corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 01-2016 
 
sesión  extraordinaria  no.  01-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a 18 horas con diez minutos del jueves 07 enero  del 2016 en 
el salón de sesiones del segundo piso, del edificio casa de la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 
 
regidores propietarios 
 

partido pln    

nombre 
msc. laura maría chaves quirós 
prof. flora araya bogantes 
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 

sr. rafael ángel arroyo murillo    
licdo marvin e. matarrita bonilla gonzález   
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción      
licda damaris arias chaves     ausente 
sr. josé nelson rodríguez otarola gonzález   
licdo juan carlos herrera hernández 
licda paola rojas chacón    
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro 

 
 
 

1  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal 
san antonio 
ausente 
guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
san rafael 
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares 
 tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal –ausente- 

licdo roberto thompson chacón 
 

dinorah barquero barquero 
 

vicealcaldesa municipal 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo ronald durán molina 
 

 
licdo luis alonso villalobos molina 

 

asesor juridico del concejo municipal 

asesores juridicos de la alcaldia municipal 

2  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

 

 

 

 

conforme  el  articulo  primero  capitulo  octavo,  sesión 
ordinaria  no.  50-2015,  del  día    martes    15  diciembre      2015.  y,  
capitulo  segundo,  articulo  tercero,  sesion  extraordinaria  25-
2015, 17 diciembre 2015 

agenda 

 
audiencias: 
 
1.-  josé ulloa s.:  agradecimiento por donación estatua el mango 
2.-  asociación educadores pensionados de alajuela “adea”: solicitud de donación 
a la municipalidad de alajuela. 
3.-   alejandro hidalgo sánchez, gerente general de publigrafiks group inc.s.a.: 
proyecto de nomenclaturas, señalización para ubicarse y desplazarse en un modelo  
de mobiliaria urbano y estético”. 
 

se  deja  constancia  que  asociación  educadores  pensionados  de 
alajuela  “adea  y  publigrafiks  group  inc.s.a  cancelaron  en 
horas  de  la  tarde  la  atención  ser  atendidos  el  día  de  hoy  en 
audiencia. 

capitulo i.- de alteracion del orden del día 

articulo primero: conforme el artículo 36 del código municipal  en su párrafo 
tercero  establece  que    en  las  sesiones  extraordinarias  solo  podrán  conocerse  los 
asuntos  incluidos  en  la  convocatoria  además  los  que  por  unanimidad  acuerden 
conocer  los  quienes forman parte  del  concejo,  en  ese  tanto  por  unanimidad  se  acuerda 
conocer lo siguiente: 

1.-  atender al presidente de la asociación de desarrollo integral de tuetal norte: 
pluviales 

2.-  nota suscrita por familias del lugar de los tejares de san antonio. 

capitulo ii. de agenda 

articulo primero: se recibe a los señores josé ulloa soto y ricardo sandoval, 
exponen: 

josé  ulloa  soto,  cédula  203220272:  esta  noche  me  siento  muy  emotivo  por 
haberme  ayudado  y  dándome  un  reconocimiento    por  haberle  dado  el  titulo  a 
alajuela.    el  asunto  está  así  un  día  estoy  en  la  municipalidad  cuando  llegué  a 
ofrecer  mis  servicios  para  ver  si  dada  una  escultura  para  la  ciudad,  quería  hacer 
una tortuga grande para ponerla en el parque calían vargas, cuando en eso me dijo 
rocío solís por qué no le hacía algo a alajuela, como un mango algo así, ahí nació 
la idea de hacer el símbolo a la ciudad de alajuela.  ahí fui y traje las piedras a la 

3  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

posada de belén al coyol y comencé a trabajar a volar mazo y pincel, cuando a los 
días le dije a mi amigo ricardo sandoval que me ayudara para darle fin al mango, 
cuando en eso llegó la vicealcaldesa a la parada de fecosa y estuvimos hablando 
con  ella,  me  dijo  esta  estatua  es  para  la  ciudad  de  los  mangos  y  es  solo  uno  y 
sandoval  dijo  yo  hago  el  otro,  ahí  empezamos  los  dos  a  trabajar  para  hacerle  el 
símbolo de la ciudad de alajuela.  

ricardo sandoval jiménez, cédula  
en  realidad,  como  dijo  tati  es  un  honor  estar  acá  con  todos  ustedes  porque  nos 
van  agasajar,  me  siento  muy  alagado  haberle  dado  a  alajuela  ese  símbolo  y 
haberle ayudado a tati a realizar esta obra, es muy duro manejar la piedra, aquí 
estamos viendo haber en razón de que se hizo esa escultura tengo una idea que se 
podía  hacer  un  mango  pared    en  alajuela,  el  fin  es  hacer  mangos  de  dos  metros 
donde  se  pintan  las  obras,  donde  los  niñez,  los  artistas  y  todos  los  que  quieran 
colaborar,  la  empresa  privada  y  cualquiera  apoyar  esta  idea  para  hacer  un  acto 
cultural artístico.  podría ser interesante para este mismo año.  cualquier cosa que 
se haga respecto al arte y a la cultura es muy buena para la ciudad de alajuela. 
 
msc. laura maría chaves quirós 
es  doloroso  cuando  sigue  existiendo  en  realidad  en  aquella  frase  cuando  dice  que 
nadie es profeta en su tierra y los pueblos que olvidan a sus artistas, sus valores, 
sus  próceres,  no  tienen  otro  destino  más  que  perecer.    efectivamente,  don  oscar 
ulloa, don ricardo sandoval dieron un aporte importante al cantón de alajuela con 
la escultura del mango, conversaba con ellos y revisaba además algo de lo que me 
hablaba  don  josé  ulloa,  semanas  anteriores  y  resulta  que  con  esa  escultura  del 
mango,  porque  alajuela  es  conocida  como  “la  ciudad  de  los  mangos”,  es  el  único 
cantón  de  este  país  que  sí  tiene  una  escultura  que  refleja  la  identidad  propia  del 
cantón.    así  que  creo  que  dejar  esta  sesión  únicamente  para  reconocerles  a  estos 
artistas el aporte de alajuela sería ingrato, así como en algún momento hicimos un 
homenaje a don  ernesto  alfaro  por  ese  enorme  y  valioso  aporte que  fue  el  himno 
de alajuela, creo que también merecen una oportunidad especial estos dos artistas 
alajuelenses para que se les haga su reconocimiento.  les estoy presentando a los 
compañeros regidores una moción que indica que el día once de abril que es el día 
en que celebramos el día de nuestro héroe nacional juan santamaría, ese día se le 
haga  entrega  un  certificado  de  agradecimiento  en  nombre  de  la  ciudadanía  de 
alajuela  y  que  sirva  para  rendirle  homenaje    porque  los  homenajes  se  hacen  en 
vida.    así  que  les  quiero  dar  personalmente  las  gracias  y  solicitarle  a  los 
compañeros su apoyo en la moción.   
 
msc humberto soto herrera, vicepresidente 
siempre destacar las buenas obras, los buenos hechos, por más sencillos que sean 
muchas  veces  hay  que  buscar  la  trascendencia  de  un  hecho  y  un  acto,  hay  que 
valorar algún  esfuerzo  y  alguna  voluntad  de  personas  que  en  este  caso  tanto don 
oscar como ricardo como buenos alajuelenses han usado su ingenio y han utilizado 
un símbolo de los alajuelenses, porque el mango es un símbolo de los alajuelenses, 
el parque que se relacionan con esta fruta.   cuando un ciudadano pero promueven 
una idea creativa e innovadora diferente por ser una imagen grande de un mango 
representa mucho al alajuelense y que mucha gente lo va a visitar y le va a tomar 
una  foto  ahí,  porque  cuando  uno  viaja  en  este  país  o  a  otro  país,  ve  que  cada 
ciudad  tiene  su  simbolismo,  un  significado  importante  para  los  ciudadanía  de  esa 

4  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

ciudad,  es  lógico  para  los  alajuelenses  el  mango  tiene  un  significado  y    nuestro 
parque    es  conocido    nivel  internacional  y  nacional.    en  buena  hora  estos  dos 
humildes  ciudadanía  alajuelenses  hayan  tomado  esa  excelente  iniciativa,  quizás 
con  pocos  recursos,  con  muchas  limitaciones  tomando  a  sus  propios    y  eso  es 
devolverle a su ciudad algo y lo que siempre he dicho, pasar por este mundo dejar 
una  huella,  este  mango ahí  los  inmortaliza,  se  irán  de  este  mundo  porque  son  las 
normas  de  la  vida,  lo  que  dios  dispone,  pero  ahí  queda  la  figura  simbolizándola  y 
las  futuras  generaciones  vaya  decir  quién  era  don  oscar  y  quien  era  ricardo  y  se 
contará  alguna  historia  de  hoy  sus  personajes  de  la  historia.    nuestro  gobierno 
local  les  reconoce  y  les  hace  un  homenaje,  hoy  un  acto  sencillo,  vean  hasta 
andamos  vestidos  en  una  forma  muy  sencilla,  lo  importante  es  lo  que  sale  del 
corazón, es decirles muchas gracias.  en abril haremos un acto con el presidente de 
la república y como ustedes se lo merecen.  un abrazo y muchas bendiciones. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
 los  ciudadanía  alajuelenses  son  la  razón  de  ser  para  nosotros  estar  acá  y 
principalmente  decirle  a  don  josé  y  a  don  ricardo  que  uno  se  siente  orgulloso  de 
tener  ciudadanía  como  ustedes  que  piensan,  que  los  mangos  que  estuvieron 
guindando durante muchos años, generación tras generación los hemos visto como 
parte  de  nuestras  vidas  ustedes  se  hayan  encargado  de  mortalizarlos  y  no 
solamente pensarlo sino coger una piedra hacer una escultura, ponerla para que los 
ciudadanía las podamos ver, como dice la señora laura chaves en que el once de 
abril  en  donde  se  reúne  la  ciudadanía  alajuelense,  a  brindarle  un  homenaje  a  un 
héroe nacional, no hay duda que es un momento importantísimo para que la gente 
se dé cuenta lo que  ustedes hicieron acá.  sus familiares, no hay duda que está la 
mamá  de  don  oscar,  los  familiares,  la  esposa  y  algunas  otras personas personas  persona  que  los 
acompañan, no solamente ellos tienen que darse cuenta lo que está sucediendo y lo 
que ustedes hicieron tenemos que divulgarlo.  que ese día no solamente se les de 
un  pergamino,  porque  un  pergamino  se  le  da  a  cualquier  persona,  espero  que  la 
administración  municipal,  les  haga  un  homenaje  como  ustedes  se  merecen,  como 
verdaderos alajuelenses que llevan muy dentro de su corazón, un símbolo como es 
el  mango,  porque  todos  nos  sentimos  orgullosos  y  saber  que  somos  de  alajuela  y 
que nuestro parque que está lleno de palos de mango, que nos caigan en los carros 
de  vez  en  cuando,  seguirán  estando  ahí  por  siempre,  porque  ustedes  hicieron 
esculturas  que  en  realidad  van  a  perdurar  por  siempre.    por  lo  menos 
personalmente  les  agradezco  mucho  todo  lo  que  ustedes  hicieron  para  que  esto 
estuviera  ahí  y  esperemos  que  en  realidad  la  municipalidad  de  alajuela  haga  el 
homenaje que ustedes se merecen. 

kattia cascante ulloa 
tengo  que  decirles  que  me  llena  de  orgullo  ser  parte  de  una  familia  dónde  hay 
tanto talento, tantos artistas y efectivamente una sesión municipal no es suficiente 
para  agradecerles  a  ustedes  el  gesto  de  donar  una  estatua  que  nos  representa  a 
todos  los  manudos,  me  parece  que  ustedes  se  merecen  una  placa  en  el  parque 
central  de  alajuela  para  que  quede  ahí  plasmado  en  la  historia  la  donación  que 
ustedes le hicieron  a la provincia de alajuela.  el once de abril la administración y 
este  concejo  les  va  a  hacer  llegar  la  invitación    para  atenderlos  y  darles  lo  que 
ustedes  realmente  se  merecen  que  hoy  por  las  diferentes  circunstancias  una  sala 
de sesiones no se presta para eso, decirles que ustedes son parte de la historia de 
los alajuelenses y de verdad muchísimas gracias por el gesto y espero que el once 

5  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

de abril estemos  entregándoles un obsequio que realmente pase a la historia y no 
se quede realmente en el papel. 
 
dinorah barquero barquero, vicealcaldesa 
a  doña  maría  del  rosario  ribera  una  excusa  por  el  mal  rato  que  tuvo  que  pasar 
usted  hoy,  como  mujer  debo  decirle  y  como  vicealcaldesa  que  usted  como 
representante municipal del distrito primero, electa por el pueblo no se merecía un 
hecho  tan  bochornoso,  mi  sinceras  disculpas  como  vicealcaldesa,  como  mujer  y 
como ciudadana alajuelense, por favor reciba mi cariño y mis sinceras disculpas por 
semejante arbitrariedad. 

asparte  de  eso,  como  encargada  del  área  de  cultura,  quiero  hacer  un  saludo 
especial  a  los  señores  escultores  de  los  mangos  y  hacer  con  esto  un  antecedente 
histórico  a  los  señores  del  concejo,  porque  recuerden  que  fue  una  iniciativa  de  la 
vice alcaldía municipal y que tuvo que venir en varias oportunidades para solicitar 
el permiso.  una iniciativa que nace, porque siempre he dicho que no permito que 
nadie se quede ni con mi trabajo, ni con mis ideas, ni me gusta quedarme ni con el 
trabajo, ni con las ideas de nadie.  esto fue una propuesta de doña rocío solís con 
don tati ulloa, ellos llegaron a mi oficina a hacerme la propuesta que realmente me 
enamoró, porque tati llegó con un dibujo y el compañero sandoval también y fue 
ahí donde se inicia este proceso, proceso que duró bastante tiempo  porque se me 
dijo cuando lo plantee en la alcaldía que no habían recursos, para esa obra y fue así 
como nos dedicamos a buscar con la empresa privada y fue como conseguimos que 
nos  lo  financiera  el  diario  extra  y  que  la  municipalidad  pusiera  el  recurso  de 
transporte,  del  acomodo  de  la  piedra  y  todo  esto  porque  en  realidad  no  hubo 
recursos para contratar a don tati y al compañero la escultura y decidieron donar 
el  trabajo  y  es  un  momento  cuando  se  hizo  la  inauguración  se  les  hizo  a  ellos 
dentro de las limitaciones que teníamos en la vice alcaldía  el reconocimiento y  un 
agradecimiento  por  la  donación  que  ellos  en  ese  momento  hicieron  de  su  trabajo, 
de  su  arte  y  de  esa  escultura.    me  parece  hoy  maravilloso  y  quisiera  ponerme  de 
pie  y  aplaudir  que  se  les  esté  haciendo  a  ustedes  este  reconocimiento  es  muy 
importante que este se haga aunque sea a un mes de las elecciones, lo importante 
es  que  se  les  reconozca  a  ustedes  la  donación  que  hicieron  de  su  trabajo,  de  su 
arte  y  compromiso  que  han  tenido  con  alajuela.    mi  agradecimiento  también  para 
ustedes,  mi  reconocimiento  un  aplauso  y  ojalá  señores  del  concejo  de  verdad 
podamos  seguir  reconociendo  el  trabajo  a  los  artistas  alajuelenses.    muchísimas 
gracias. 

víctor hugo solís campos, presidente 
hay más por declarar hijos predilectos,  los que le han dejado mucho a esta ciudad.  
por eso me comprometí desde hace unos días atrás que a partir del lunes  cuando 
se inicie agendar la actividad de recibimiento de los hermanos de la ciudad de lahr 
donde se va a firmar el convenio de los diez años de esa fundación  en agenda van 
a  estar  ustedes  compañeros  presentes,  en  esa  visita  que  van  a  tener  los 
compañeros  de  la  ciudad  de  lahr.    qué  más  reconocimiento    pueden  tener  dos 
ciudadanía  alajuelense    como  ustedes  en  el  mes  de  abril  cuando  recibamos  los 
amigos de lahr. termino diciendo que dios los bendiga, a sus hogares y a nuestra 
ciudad  y  agradecerles  y  decirles  que    nos  vemos  en  abril  y  que  este  concejo  les 
agradece la entrega  y honor que han tenido para entregar el amor hacia la ciudad 
de alajuela 

6  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

 

 

 

en lo conducente se presenta moción de orden: 

mocion  de  orden:  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  víctor  hugo  alfaro 
gonzález,  víctor  hugo  solís  campos-presidente,  msc.    fressia  calvo  chaves,  ms. 
humberto  soto  herrera,  vicepresidente,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:    1.-    los  señores  josé  ulloa  soto  y  ricardo  sandoval 
jiménez,  brindaron  su  valioso  aporte  artístico  y  cultural  a  nuestro  cantón  con  la 
escultura  de  los  mangos  convirtiendo  a  alajuela  en  el  primer  cantón  de  este  país 
que  cuenta  con  una  escultura  representativa  de  su  identidad  autóctona.  2.-    e  la 
sesión  extraordinaria  01-2016  se  acuerde  dar  un  reconocimiento  a  los  señores  
jose  ulloa  soto  y  ricardo  sandoval  jimenez,    por  la  confección  y 
donación  de  la  estatua  el mango.    por tanto mocionamos:    este  concejo 
municipal  aprueba  realizarles  un  homenaje  por  medio  de  la  entrega  de  un 
certificado  de  reconocimiento  en  los  actos  oficiales  del  11  de  abril  del  2016.    se 
comisiona  a  la  vice  alcaldía  municipal  para  coordinar  lo  correspóndete  a  la 
confección y entrega del certificado y del homenaje respectivo. exímase de trámite 
de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
mocion obtiene once votos definitivamente. 

justificacion de voto: 

licdo william quirós selva 
para justificar el voto, aprovechando que se ha hecho este reconocimiento y se ha 
mencionado  una  serie  de  bondades  alrededor  de  los  dos  homenajeados  de  esta 
tarde  noche,  porque  se  habla  de  rescatar  la  calidad  de  los  seres humanos  que  tiene 
alajuela,  quiero  recordarles  que  el  próximo  sábado  nueve  de  enero  se  cumple  un 
aniversario más de la muerte del licdo león fernández bonilla.   
 
león fernández bonilla es un hombre que llena el ciclo viii en cr con las luces de 
un  hombre  súper dotado académica  y  mentalmente.    fue  diplomático,  ministro de 
hacienda,  educador,  creador  del  archivo  nacional,  abogado  de  campanillas  y 
periodista. el casó con una hermana de don tomás guardia gutiérrez, tuvo cuatro 
hijos,  dentro de ellos al licdo ricardo fernández guardia, uno de los historiadores 
más notables que ha tenido nuestro país.  y en ese sentido recordemos que hay un 
busto  de  don  león  fernández  al  frente  de  lo  que  ahora  es  el  edificio  de  la 
universidad  técnica  nacional.    que  esta  municipalidad  se  había  comprometido 
arreglarlo  y  nunca  lo  hizo.    tuve  que  buscar  a  un  grupo  de  alajuelenses  para 
arreglarlo  y  seguirle  rindiendo    homenaje  a  uno  de  los  seres humanos  más  probos, 
inteligentes,  académicos  que  ha  dado  la  ciudad  de  alajuela.    por  eso,  cuando  se 
habla  hoy  de  este  homenaje,  no  puedo  callar,  ni  dejar  de  recordarles  que  el 
próximo  sábado  está  cumpliendo  un  aniversario  más  de  la  muerte  de  uno  de  los  
seres humanos  más  valiosos  que  ha  tenido  la  historia  alajuelenses.    solo  un  dato  para 
hablar de la calidad de hombre que era don león, hubo o se dio la fundación dentro 
municipal  de  varones  que  fue  lo  que  después  se  dio  como  instituto  de  alajuela  y 
este  instituto de  varones funcionó donde hoy está el mercado de alajuela y a raíz 
de  que  la  municipalidad  en  esa  época  no  tenía  dinero,  los  profesores  encabezados 
por  león  fernández  bonilla  trabajaron  gratuitamente  durante  todo  un  año  para 

7  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

darle a los juventud alajuelenses formación e instrucción.  don león fernández tuvo 
la  suerte  de abrir  ese  colegio dirigirlo  dar matemáticas,  ciencias  y  geografía.    que 
conste en actas mis palabras. 
 

 articulo segundo: se recibe al señor rafael ángel brenes ugalde, presidente 
de la asociación de desarrollo de tuetal norte, expone:  que el concejo nos ayude 
con la conducción de las aguas pluviales del lado de san miguel y santa rita, donde 
se  va  a  construir  el  puente  que  ya  tiene  una  orden  de  la  sala  constitucional.    el 
alcantarillado  está  pesimamente  mal.    en  el  dos  mil  doce  había  conseguido  97 
cunetas con la municipalidad, pero ing. laurent en lugar de llevar las cunetas llevó 
tubos  de  18  y  le  dije  que  no  servía  porque  ahí  se  taquea  mucho  hay  demasiada 
tierra,  él  se  los  llevó  y  se  lo  trajeron  y  a  hoy  no  han  llevado  ninguna  cuneta.  
estamos esperando que vaya a realizar este trabajo. 

msc. laura maría chaves quirós 
don rafa, lo conozco de hace muchos años, cuando era maestra en santa rita, le 
digo esa sentencia de la sala constitucional efectivamente salió hace varios meses 
como  usted  lo  dice,    este  concejo  municipal  en  el  último  extraordinario  del  año 
anterior  aprobó  los  recursos  económicos  para  el  puente  que  usted  hace  mención  
que es una resolución de la sala constitucional que se debe de acatarse. con todo 
agrado  le  quiero  decir  que  este  concejo,  como  la  administración  tomaron  la 
previsión,  los  recursos  ya  están  y  lo  que  corresponde  ahora  es  el  proceso  de 
contratación  y  licitación  del  puente  para  que  sea  toda  una  realidad.    incluso,  la 
aprobación  de  ese  presupuesto  vino  el  año  anterior  de  parte  de  la  contraloría 
general  de  la  república.    así  que  puede  ir  usted  con  toda  la  tranquilidad  que  el 
puente es una realidad y que la finalización de la adjudicación que obviamente lleva 
un período de ley estaríamos cumpliendo con lo que corresponde. 

msc humberto soto herrera, vicepresidente 
indicarle y ratificar todo lo que  la compañera laura chaves ha indicado. don rafa 
usted  se  acuerda  las  múltiples  visitas  cuando  estuve  yo  en  esa  alcaldía,  era  un 
proyecto  muy  caro,  fuimos  al  mopt  para  ver  cómo  gestionábamos  ese  puente.  
recuerdo  que  bajo  mi  gobierno  presupuestamos  como  cincuenta  millones  por  lo 
menos para dejar ahí algunos recursos y ya en esta administración con don roberto 
thompson  y  este  concejo,  creo  que  fue  en  noviembre  por  ahí  aprobamos  un 
extraordinario  donde  iba  la  totalidad  de  los  recursos  del  puente.    lo  que  quiero 
decirle a usted tengo que reconocerle su paciencia, su perseverancia, no sé cuántos 
años  tiene  usted  en  este  tema,  25  años.    las  cosas  suceden  no  cuando  uno  dice 
sino en el tiempo de dios y cuando todas las estrechas se juntan en el firmamento 
y  una  voluntad  a  pesar  de  la  presión  de  la  sala  constitucional,  esa  presión  la 
teníamos  no  desde  ahora,  sino  de  años.    gracias  a  dios  hubo  una  voluntad  de  la 
alcaldía  actual  de  don  roberto  thompson  y  este  concejo  en  general  de  aprobar 
todos  los  recursos  para  ese  puente.    espero  que  después  de  25  años  usted  corte 
esa cinta en algunos meses.   

víctor hugo solís campos, presidente 
hay que reconocer la labor de los ciudadanía que tienen una lucha franciscana de 
25 años, para buscar el bien común de su comunidad, esto no beneficia solamente 
a rafael sino a toda una comunidad tanto del distrito barrio san josé. 
 

8  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

 

 

 

se resuelve trasladar a la administración para que se ejecuten 
los recursos. obtiene once votos definitivamente. 

articulo  tercero:  familias del lugar    de  san  antonio  del  tejar  específicamente  de  la 
urbanización  los  tejares,  presentan  documento  con  cincuenta  y  ocho  firmas, 
manifiestan: “…como comunidad nos encontramos sumamente preocupados ya que 
en  días  anteriores  una  persona  desconocida  por  nosotros  pasó  por  algunas  de 
nuestras  viviendas  enseñando  un  brochur  que  hablaba  sobre  una  antena  que  se 
instalaría  en  san  antonio  del  tejar.    dicho  brochur    no  fue  repartido  en  todas  las 
casas, ni tampoco la información llegó a todas las viviendas.  la persona que pasó 
por  las  casas  con  esta  información,  les  decía  que  firmaran  una  hoja,  la  cual  fue 
firmada  incluso  por  personas  menores  de  edad  y  otras personas personas  que  no  sabían  leer  ni 
escribir.  2.-  para  nuestra  sorpresa  nos  vamos  enterando  que  es    en  nuestra 
urbanización que pretenden instalar una torre de telefonía celular, la cual mide 
35  metros  de  alto.    dicha  torre  la  pretenden  colocar  en  el  patio  de  una  casa  que 
está  ubicada  contiguo  al  parque  de  niñez,  cuyo  prop8etario  es  el  señor  mauricio 
pérez  rosales.    esta  vivienda  colinda  con  el  río  ciruelas  y  dicho  sea  de  paso 
también tienen parte en su construcción en territorio que pertenece a este río. 3.- 
nuestra  principal  preocupación  es  el  sitio  donde  piensan  ubicar  esta  torre,  ya  que 
no es apto, (estamos hablando del patio de una casa) el cual está localizado en un 
terreno a la orilla del río, que puede ser lavado por este y falsearse.  además sobre 
frecuentes  las  cabezas  de  agua  durante  el  invierno;  incluso  una  de  ellas  se  trajo 
abajo una tapia, lo cual provocó que el río invadirá parte del parque.  también se 
debe tomar en cuenta que es un barrio completamente poblado, con viviendas a su 
alrededor y sin un espacio adecuado donde se respeten las medidas que debe llevar 
al  instalarse  una  torre  de  esta  magnitud.    también  nos  preocupa  las  radiaciones 
que  trasmite  este  tipo  de  antenas  (aunque  sean  mínimas  como  lo  afirma  dicha 
compañía)-.  a la vez, es importante aclarar que nuestra urbanización está ubicada 
en  los  alrededores  del  aeropuerto  internacional  juan  santamaría,  por  lo  que  a 
algunos  familias del lugar  que  viven  cerca,  se  les  niega  el  permiso  para  construir  plantas 
altas por la cercanía con la pista de aterrizaje de este aeropuerto. 4.-  por lo tanto 
nos  entra  la  inquietud;  cómo  esta  compañía  cuenta  con  los  permisos  para  logra 
colocar  una  torre  de  este  tipo  en  un  lugar  como  nuestro  barrio  y  tomando  en 
cuenta el riesgo que esto representaría para la comunidad y hasta para los mismos 
aviones que vemos todos los días despegar y aterrizar desde unos cuantos metros 
en nuestra urbanización. 5.-  debido a lo expuesto anteriormente, necesitamos que 
el  departamento  encargado  de  este  tipo  de  casos  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
se presente al sitio donde pretenden colocar la torre y valore las condiciones en que 
se  intenta  llevar  a  cabo  este  proyecto.  6.-    agradecemos  la  atención  que  se  le 
brinde  al  presente  documento  y  su  respectiva  respuesta.  7.-    a  continuación 
adjuntamos  una  lista  con  los  nombres  y  firmas  de  las  personas que  vivimos  en  la 
urbanización  los  tejares,  ubicada  en  san  antonio  del  tejar  en  alajuela  y  que  no 
estaos de acuerdo en que se instale una  torre de este tipo de nuestro barrio.” 

en relación, se presenta moción de fondo: 

mocion de fondo:  suscrita por víctor alfaro gonzález, avalada por víctor hugo 

9  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

solís  campos  presidente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  msc.  humberto  soto 
herrera  considerando  que:    los  familias del lugar  de  urbanización  los  tejares  hacen 
llegar  nota  donde  dan  a    conocer  a  este  concejo  municipal  sus  preocupaciones  e 
inquietudes  con  respecto  a  la  colocación  de  una  torre  de  telefonía  celular  para  lo 
que consideran que no se está cumpliendo con los requisitos de ley.  por tanto 
mocionamos:  enviar a la administración específicamente a la alcaldía la nota de 
los familias del lugar con la finalidad de que se realice la investigación del caso y se verifique 
el correcto y real cumplimiento de los requisitos de ley para la colocación de dicha 
torre,  y  que  posteriormente  se  remita  respuesta  a  este  concejo  municipal  y  los 
familias del lugar.    exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa 
se  resuelve  aprobar 
la  mocion  obtiene  once  votos 
definitivamente.- 

se  levanta  la  sesion  siendo  las  diecinueve  horas  con    tres 
minutos. 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

10  acta extraordinaria no.  01-2016,  jueves 07 enero 2016 

 

 



File name: Actas\Extraord1-2016_17-10-2018_08_40_14.pdf.txt
Number of changes: 20
Palabras reemplazadas: miembros, vecinos, niños, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, otras, hombres, hombres, jóvenes, ciudadanos, vecinos, otras, niños, vecinos, vecinos, vecinos