 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 03-2020 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  03-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del miércoles 13 febrero 
del 2020, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillen sequeira  president 

 

fracción 
p. accion ciudadana 

directorio municipal 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente  renovemos alajuela                           

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
msc. humberto soto herrera  
sr mario a. guevara alfaro 
sra maría isabel brenes ugalde  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
partido liberación nacional 
partido renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
sra argeri maría córdoba rodríguez 
licdo denis espinoza rojas 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra maría del rosario rivera rodríguez 
lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    
srta maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

síndicos municipales presentes 
 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
renuncia  
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

alcaldesa municipal 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licda johanna barrantes león 
 

manuel vargas rodríguez  
 
 

abogada  

ujier 

2  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

conforme los artículo primero, capitulo  sétimo sesión 
ordinaria 136-2019, 06-2020, 11 febrero  2019  
agenda 

 
.-   oficio ma-vvc-071-2019:  junta vial cantonal criterio calle las brisas 
  
2.- oficio ma-a-432-2020:  idoneidad  escuela poasito 
 
3.-  oficio  ma-a-433-2020:    idoneidad      asoc..  integral  paciente  terminal 
cáncer y /o sida 
 
4.- reciben a: 
1.-.-   licenciada karol rodríguez artavia, coordinadora  actividad patentes 
2. ing. emerson bonne moya, coordinador proceso control fiscal 
 
asunto:    denuncias  de  la  denegatoria  de    patentes  comerciales  y  la  forma  de 
notificación a los patentados del  cantón.  y el no acatamiento de los acuerdos del 
concejo con respecto a la patente comerciales  que han hecho los munícipes y sobre 
todo la solicitada por las asociación de desarrollo integral el coyol.” 
 
articulo primero: por alteración y fondo en forma unánime se recibe miembro 
del órgano director procedimiento del codea para dos asuntos aceptación del cargo  
y juramento constitucional. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidenta 
le indica a la licda barrantes león sí acepta el cargo conferido 
 
r/  licda  johanna  barrantes  leon,  si  acepto  el  cargo  y  la 
presidencia del organo director. 
 
inmediamente se procede a su juramentación. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-432-2020, que suscribe msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal dice “les remito la resolución no. 51-2019 de las doce 
horas  veinte  cinco  minutos  del  31  de  enero  del  2020,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos, para la junta de educación de la escuela poasito.  como 
se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley no. 8823 del 05 de mayo del 
2010 (publicada en la gaceta no. 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley no. 7755, 11 de la ley no. 7012 y 18 de la ley no. 7972, 
razón por la cual la contraloría general de la república fue  relevada de calificar a 
los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos.  por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  al  as  organizaciones 
personas beneficiarias de fondos públicos, recae nuevamente entre las potestades municipales.  
en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación 
de  idoneidad  con  base  en  el  “reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales”, publicado en la gaceta no. 
79  del  25  de  abril  del  2001.    específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento 
dispone:  “realizado el análisis  de la solicitud y demás documentos que obren en el 
expediente, el comité técnico dictaminara si procede a no otorgar la precalificación.  

3  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

dicho dictamen constituirá recomendación para el concejo municipal, quien resolverá 
en definitiva la solicitud.” (el subrayado no es del original).  con base en dicha norma 
y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”    se  resuelve 
declarar  la  idoneidad  a  la  junta  de  educación  de  la  escuela 
poasito  con  base  en  el  articulo  8  del  reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones no gubernamentales, publicado en la gaceta no. 
79.  del  abril  del  2001.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero:  oficio ma-a-433-2020, que suscribe msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal dice “les remito la resolución no. 52-2019 de las trece 
horas  veinticuatro  minutos  del  31  de  enero  del  2020,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos,  a la asociación para  la atención integral del 
paciente terminal con cancer y/ o sida.  como se ha indicado en ocasiones 
anteriores,  mediante  la  ley  no.  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la 
gaceta no. 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la 
ley no. 7755, 11 de la ley no. 7012 y 18 de la ley no. 7972, razón por la cual la 
contraloría general de la república fue  relevada de calificar a los sujetos privados 
como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.    por  tal  razón,  el  requisito  de 
calificación  de  idoneidad  con  respecto  al  as  organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos 
públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo 
anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad 
con base en el “reglamento de la municipalidad de alajuela para la precalificación de 
organizaciones no gubernamentales”, publicado en la gaceta no. 79 del 25 de abril 
del 2001.  específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone:  “realizado el 
análisis  de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité 
técnico  dictaminara  si  procede  a  no  otorgar  la  precalificación.    dicho  dictamen 
constituirá recomendación para el concejo municipal, quien resolverá en definitiva la 
solicitud.” (el subrayado no es del original).  con base en dicha norma y en el análisis 
efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para  conocimiento  y 
aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”    se  resuelve  declarar  la 
idoneidad  a  la  asociación    para  la  atención  integral  del 
paciente terminal con cancer y / o sida, con base en el articulo 
8  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificacion  de  organizaciones  no  bubernamentales, 
publicado en la gacta no. 79 del 25 abril del 2001. obtiene once 
votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-jvc-004-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós y ing. césar sánchez calvo, topógrafo gestión vial referencia oficio ma-
jvc-071-2019, mascv-797-2019, dice por este medio me permito saludarles, y a la 
vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 01-2020 celebrada 
el  7  de  febrero  del  2020,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.    el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera:  “artículo cuarto: puntos varios 4.1. ma-sgv-
097-2020:  refiere oficio el subproceso de gestión vial en consideración a la solicitud 
de brindar ampliación al criterio técnico emitido en el oficio: ma-sgv-797-2019 sobre 
la vía conocida como “calle las brisas” en desamparados.  se da por recibida el oficio 

4  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

y se acuerda aprobar en todos sus extremos las recomendaciones emitidas en el 
oficio  supra  citado  y  referir  al  concejo  municipal  para  conocimiento,  aprobación 
ratificación y oficialización del camino conocido como calle las brisas como parte de 
la red vial cantonal.  con copia de la actividad de control constructivo para los fines 
consiguientes.  obtiene cinco votos positivos, en firme.”  se resuelve  con base 
en los oficios ma-jvc-004-2020, ma-jvc-071-2019, ma-sgv-797-2019, 
de la junta  vial cantonal 1.- se  ratifica y oficializada el camino 
conocido  como  calle  las  brisas  como  parte  de  la  red  vial 
cantonal.  como  una  via  publica  de  hecho  y  2.-  que  las  nuevas 
segregaciones que se den deberán cumplir con las disposiciones 
del plan regulador del canton central de alajuela dependiendo 
de los requisitos para la zona en donde se encuentren ubicados. 
obtiene  ocho  votos,  tres  en  contrario  de  maria  del  rosario 
rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira  presidente  y 
maria  isabel  brenes  ugalde.  definitivamente  aprobado  con  la 
misma votación. 
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
como  miembro  de  la  junta  vial  estuvimos  reunidos  revisamos  los  informes,  se 
discutieron y analizaron y decidimos ratificar nuevamente dicha ratificación de calle 
pública. muy contento con los familias del lugar de calle las brisas en desampararos a doña 
grettell por  fin en el tiempo de dios se logró el objetivo y  agradecerles a todos el 
voto positivo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto  positivamente  lo  de  calle  brisas,  primero  porque  es  una  necesidad, 
segundo porque están los criterios personal técnico en donde hoy una vez más se confirma 
que  se  cumplieron  con  todos  los  requisitos,  que  se  establecen  para  lo  que  son 
ratificaciones de caminos públicos y en especial me alegra mucho por los familias del lugar que 
tienen tiempo de estar esperando que esto se de hoy, y agradecerle a doña grettell 
que se ha convertido en las ultimas semanas en la doceava regidora, porque todos 
los  martes  nos  está  acompañando  y  algunos  jueves.    felicitarle  por  tan  excelente 
trabajo, ese es trabajo comunal, eso es pensar en los demás y trabajar por el próximo 
y más bien las disculpas del caso, duramos tanto en resolver esta situación. 
 
licdo leslye bojorges león 
doña grettell solorzano, tal y como le dije a usted cuando el criterio técnico estuviera 
aquí yo iba a levantar mi mano para declarar la calle pública, quiero felicitarla a usted 
por el trabajo que hizo para poder lograr que esta calle se de declara calle pública.  
el día que la vi llorar me imaginé que usted anhelaba tanto poder llegar a tener una 
calle pública para sacar un préstamo y poder hacer su casita que hoy me hace sentir 
orgulloso que usted y muchas otras personas personas personas personas personas van a poder tener acceso a un préstamo 
tener su casita y creo que es una bendición de dios para todas las familias que viven 
en  esa  casa.    perdón  por  no  votar  en  el  momento  que  usted  me  lo  pidió 
necesitábamos el criterio técnico y hoy con el criterio técnico le estoy demostrando 
a usted que levanté mi mano igual que los demás compañeros para poder declarar 
calle pública, que dios le bendiga gracias por su trabajo comunal. 
 

5  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

prof. flora araya bogantes 
mi voto es positivo apoyada en el criterio técnico de la junta vial cantonal. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  justifico  mi  voto  positivo  primeramente  basada  en  el  criterio  técnico, 
pero más aún en la justicia que esto se esté aprobando hoy.  no tenía por qué haberse 
atrasado, yo hubiese votado la vez pasa como lo hice ahora con mucho gusto, porque 
realmente a veces atrasamos las cosas de una comunidad que necesita y requiere de 
una calle pública como esto, con todo lo que ello conlleva para los ciudadanía de ese 
sector y a veces no tenemos los votos como no los tuvimos a esa noche. gracias a 
dios que hoy las va a tener los once votos por dicha, quiero decirle más que nada el 
criterio técnico haciéndole justicia a la gente de esta calle a veces me da vergüenza 
estar  aquí  sentada  y  saber  que  a  veces  le  decimos  a  una  comunidad  que  no  t 
atrasamos hasta quince días y más, así es que muy complacida el poder votar hoy y 
gracias a dios que se logra.  que disfruten bien ese derecho de vía pública que van 
a tener ahora y todos los beneficios que eso les va atraer y a ustedes felicitaciones, 
de verdad se portó como las grandes una dirigente comunal eso es lo que hace, con 
amor, con cariño y entrega por su comunidad, por sus familias del lugar, el trabajo comunal 
es  el  servicio  y  el  bien  común.    la  felicito  y  ojalá  siga  así,  eso  es  lo  que  requiere 
alajuela y costa rica. 
 
argerie córdoba rodríguez  
mi  voto  positivo  basado  en  el  criterio  técnico  de  la  junta  vial  y  felicitaciones  a  la 
señora por su perseverancia siga así. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
efectivamente, habíamos dicho que el tema de la no aprobación anteriormente era 
en virtud de que faltaba  dentro  del  criterio técnico algunos elementos, se llamó la 
atención sobre eso, se corrigió y por eso los votos positivos hoy.  yo quiero llamar la 
atención  respecto  a  que  precisamente  por  falta  de  elementos  dentro  del  criterios 
personal técnico  se  han  echado  abajo  muchísimas  aprobaciones  de  este  concejo,  en  otras personas personas personas personas 
momentos y por eso aunque se tenga que esperar un tiempo es mejor cumplir con 
todo para que las cosas vayan como tiene que ser.  por eso, no valen insinuaciones 
y mucho menos en virtud de que se hizo lo correcto y por eso mi voto positivo de mi 
parte. 
 
víctor hugo solís campos 
en virtud a los familias del lugar y doña grettell que no la conozco, pero está aquí presente 
creo que ha sido claros los compañeros en referirse sobre el tema por eso hoy viendo 
que se está cumpliendo el requisito fundamental como siempre lo hemos establecido 
que  para  eso  también  está  la  junta  vial  cantonal  que  todos  bien  sabemos  que  ya 
viene el criterio técnico, entonces estamos dando ese voto de confianza y apoyo en 
esta noche para ratificar la calle de las brisas.  lo único, es que tuvo que esperar un 
poquito más y como lo han manifestado los compañeros hay que esperar para que 
las cosas se den como tienen que darse cumplir los requisitos es fundamental, pero 
lastimosamente quiero referirme al acto de esa noche, tal vez ya pasó, en la cual fui 
señalado  y  ustedes  lo  saben  muy  bien  en  que  se  fijara  bien  estábamos  en  un 
escenario político, entonces lo que quiero decirles lo que hice fue votar como me he 
mantenido siempre por eso quería que también viniera el criterio técnico de la junta 

6  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

vial  de  la  administración  como  lo  dijo  la  señora  alcaldesa  para  tener  una  claridad 
mejor y poder apoyarlos con mucho gusto como lo he hecho en esta noche. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voy  a  justificar  mi  voto  negativo,  aclarando  algo:    a  partir  de  los  comentarios  de 
algunos  compañeros,  creo  que  el  tema  de  humanismo  para  muchas  comunidades 
que están en la misma situación de calle las brisas se debe de resolver y no se deben 
de  resolver  a  golpe  de  tambor  previo  a  una  lección  municipal,  entrar  en  un  juego 
político,  no  pido  disculpas  por  el  retraso,  que  las  disculpas  la  pida  la  persona  que 
vendió irrespetando el plan regulador y la leyes de construcción, personas 
que engañan a muchas familias en este cantón y en otras personas personas personas personas cantones para ventas de 
derecho.  personas que a vista y paciencia de esta municipalidad siguen brincándose 
las  leyes,  después  nos  heredan  a  esta  municipalidad  todos  estos  problemas.  
pluviales, eléctricas calles públicas, aguas residuales, por lo tanto, no tengo que pedir 
disculpas  a  la  comunidad,  la  comunidad  debería  de  tomar  medidas  con  la  persona 
que  vendió  en  derechos.    y  saber  cómo  se  construyeron  esas  viviendas  y  poner  a 
derecho todo eso doña laura, usted que sigue en la administración.  las multas y el 
tema respectivo, porque la ley es pareja para todos, se recibe la vía pública, pero se 
tiene que poner a derecho la comunidad y eso no lo debemos de obviar.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-54-2020, que suscribe la msc laura maría chaves 
quirós, que dice “para conocimiento y aprobación  por parte del honorable concejo 
municipal,  les  remito  oficio  ma-psj-017-2019,del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el 
mismo remite proyecto “convenio ministerio de vivienda y asentamientos humanos”, 
para el desarrollo del proyecto de construcción de espacio público en beneficio de la 
comunidad de santa rita, con el fin de mejorar no solo el orden urbano, sino de igual 
forma el social a esa comunidad.  solcito respetuosamente se exima de trámite de 
comisión. 
“oficio  ma-a-psj-174-2020,  suscribe  licda  katya  cubero  montoya., 
coordinadora  a.i.:  con  el  fin  de  que  se  remita  para  la  aprobación  del  concejo 
municipal,  le  adjunto  el  proyecto  de  convenio  a  suscribirse  con  el  ministerio  de 
vivienda y asentamientos humanos, para el desarrollo del proyecto de construcción 
de espacio público, en beneficio de la comunidad santa rita y con el cual, se pretende 
una  mejora  no  solo  de  orden  urbana, sino  social  de  esa  comunidad,  y  un  mejor  y 
mayor  desarrollo  de  quienes  lo  habitan.    dicho  texto  fue  recibido  vía  correo 
electrónico de las autoridades de dicho ministerio.  analizado que fuera el documento, 
considera este proceso que no existen roces con la legalidad, ni con las competencias 
municipales.  no obstante, consideramos de suma importancia que la municipalidad 
tenga  en  cuenta  cada  uno  de  los  compromisos  que  le  impone  el  convenio,  por 
ejemplo,  los  establecidos  en  las  cláusulas  primera,  segunda  puntos  6,7  y  9  así 
como  la  sexta  punto  e).    del  mismo  modo,  recomendamos  que  se  informe  a  los 
funcionariado  encargados  del  subproceso  de  planificación  urbana,  así  como  de 
hacienda municipal, dependencias que serán los enlaces según el convenio, cada uno 
en su área, y quienes deberán de cumplir además, con las labores establecidas en el 
pacto.    finalmente,  se  indica  que,  como  medio  para  notificaciones,  se  señaló  la 
dirección  de  correo  electrónica  alcaldia.mnicipal@munialajuela.go.cr.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  el  convenio  entre 
la 
municipalidad  y  el  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos 
humanos,  para  el  desarrollo  del  proyecto  de  construcción  de 
espacio  público,  en  beneficio  de  la  comunidad  santa  rita  y con 

7  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

el cual, se pretende una mejora no solo de orden urbana, sino de 
igual forma el social a esa comunidad. y se autoriza a la alcalde 
titular o en su defecto al alcalde en ejercicio,  su firma. obtiene 
unanimidad  de  los  once  regidores  y  definitivamente  su 
aprobación. 
 
articulo  sexto:    conforme  se  indica  en  la  agenda  se  atiende    a  los 
funcionariado licenciada karol rodríguez artavia, coordinadora  actividad patentes 
y  ing. emerson bonne moya, coordinador proceso control fiscal 
 
licda karol rodríguez artavia 
es muy difícil ubicar el tema por el número de finca, yo creo don josé luis usted se 
refiere a unas patentes en donde el propietario del inmueble, es una empresa que 
se llama balnarama, algo así inmobiliaria balnarama ltda, es ese caso?  por número 
de acuerdo específicamente, no les puedo llegar, el acuerdo del concejo me específico 
que  era  este,  sin  embargo  por  ahí  por  algún  tipo  de  comentario  que  se  me  hizo,  
sobre  esta  finca  están  tramitados  dos  patentes  las  dos  están  rechazadas,  se  les 
previno al solicitante que no es el propietario del inmueble, una empresa se llama 
lucimaca sociedad desarrollos ltda y la otra es picaritas rs. creo que son 
inquilinos  de  balnarama,  se  les  previno  que  no  estaban  al  día  con  los  impuestos 
porque parte de los requisitos establecen que el dueño del inmueble tiene que estar 
al día en el pago de los impuestos.  al hacerse la consulta en el sistema de cobros, 
el propietario del inmueble estaba moroso, se le previno se le dieron los  plazos de 
ley y no cumplió. 
 
por supuesto a cualquier señora o señor regidor que me busque estoy anuente en 
ayudar como lo he hecho muchas veces con muchos que me han visitado y pueden 
dar  fe  que  siempre  el  departamento  se  les  ha  recibido  con  cariño.    pero  muchos 
acuerdos señores regidores ni siquiera me llegan a mí, entonces no se sí quedó en 
firme, si fue objeto de un veto, en ese sentido siento si fuera yo muy irresponsable 
e irrespetuosa de la señora alcaldesa de ejecutar un acuerdo que no se en que estado 
se  encuentra.   además,  de  eso  hay  muchos  acuerdos,  no  se  si  se  toman  así,  o  lo 
transcriben  así,  o  que  es  lo  que  pasa,  pero  recibo  muchos  acuerdos  que  son  muy 
genéricos, no se entiende lo que quieren, muchos me los dirigen a mí, le contesto a 
la alcaldía, que no soy el órgano competente.  se lo devuelvo ni siquiera lo puedo 
ejecutar.  en ese caso, usted me indica que es un acuerdo que dice que se autoriza 
a  la  administración  a  tramitar  la  patente,  lo  que  se  interpreta  es  que  la  puede 
tramitar, la puede meter a plataforma llevar el trámite de ley, se le van a revisar los 
requisitos,  se  le  va  a  hacer  la  inspección,  se  le  va  a  prevenir  y  si  es  del  caso,  se 
aprueba.  pero el acuerdo del concejo no decía aprobar la patente, cuando ustedes 
me  dicen  tramitar  la  patente,  efectivamente  la  tramité  las  dos  patentes,  están 
prevenidas, están en la plataforma con un rechazo una y otra con una prevención.  
si fuera por acatar el acuerdo del concejo, se acató, se tramitaron las patentes, pero 
no indicaba aprobarla y como no cumplía requisitos no la voy aprobar. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero aclarar para que no vayan a haber malos entendidos, efectivamente uno como 
regidor es solicitado por muchas personas a efecto de ver cómo se le puede colaborar, 
pero  en  ningún  momento  ninguna  pretensión  que  se  puede  violentar  el  debido 
proceso, o se haga nada ilegal, en todas estas cuestiones y precisamente, el tema 

8  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

de su visita acá, era en virtud de esas circunstancias de no saber si se había conocido 
o  no  el  acuerdo  porque  aquí  se  dijo  en  su  momento  y  después  le  hable  a  esta 
muchacha a doña maureen sobre el seguimiento de esto, me dijo que en realidad no 
se le había mandado a usted directamente, se le había mandado a alguien que tenía 
que ver con usted, pero ya la solicitud de su presencia aquí ya estaba y le agradezco 
lo que ha manifestado y ha aclarado en este concejo, para que  nosotras personas personas personas personas conozcamos 
ese debido proceso que usted sigue. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el  concejo  está  pintado,  aquí  hay  resoluciones  de  distintas  dependencias  que  por 
directrices  dicen  que  todo  tiene  que  pasar  por  la  alcaldía,  no  los  acuerdos 
municipales, aquí tengo un acaso, por ejemplo se resuelve una donación de una vía 
pública y un visado de planos en este concejo y según el oficio ta-6101, se le dice 
al munícipe que se respete o se rechace, porque debe aportar el visto bueno de la 
alcaldía respecto a la donación conforme lo indicado por el concejo municipal y en 
concordancia  con  la  circular  nro  22,  de  la  alcaldía.    resulta  que  se  aprueba  una 
patente temporal de licores y hay otra directriz que indica que los permisos deben 
ser entregados los miércoles antes de las doce medio día, cuando se sesiona aquí los 
martes, entonces no estoy hablando que se deroguen esas directrices, pero sí que se 
cambien los tiempos, porque estábamos dejando al administrado indefensión.  hay 
que tener claro que hay tiempos de ley, donde los administrados tienen que cumplir 
los tiempos de ley para solicitar los permisos de espectáculos públicos, treinta días 
con  anterioridad,  no  es  que  hagamos  nada  ilegal,  pero  creo  que  el  plazo  debería 
variar de miércoles por lo menos a jueves, por lo menos darle 24 horas para que la 
secretaría saque los acuerdos se los de al munícipe y el munícipe pueda trasladarse 
a la administración. 
 
en el tema de la vía pública, que un departamento diga que para aceptar la donación 
de una vía pública se necesita la directriz según la circular nro 22 de la administración 
cuando ya hay acuerdo firme de un concejo, es una donación y le están diciendo que 
se lo rechaza hasta que llegue la nota de la alcaldía diciendo que está conforme el 
acuerdo que tomó el concejo, si el alcalde está en contra de lo que aprobó el concejo, 
pero  no  lo  vetó  igual  no  le  aceptan  al  munícipe  la  donación  del  área  pública  y  los 
plazos de ley para dar la patentes, cuánto tiempo tal vez no me voy a referir en casos 
específicos, solo a las dos personas que están y estará don humberto sentado en la 
silla  de  la  alcaldía  como  institución  debemos  revisar  tecnologías  y  plazos,  para 
otorgar usos de suelo, para otorgar patentes, para otorgar visados aplicando la ley, 
simplificación de trámites cumpliendo el artículo 33 de la ley de planificación, que 
dice si se va a dar un visado tienen que darse quince días, después de presentada, 
estamos  cumpliendo  con  esos  plazos,  no.    bien  lo  ha  dicho  la  licenciada,  la 
administración  es  una  sola,  alajuela  necesita  ser  más  competitiva  para  traer  más 
crecimiento y más inversión en este cantón y depende de todos de este concejo, de 
la  administración  y  las  dependencias,  pero  si  inclusive  todos  los  acuerdos  del 
concejo,  primero  tienen  que  ir  a  la  administración  y  de  la  administración  a  las 
dependencias, no vamos a cumplir la ley 8220, por el tema de los plazos, no van a 
salir a los 30 días tenemos que revisar plazos, recordemos que la misma contraloría 
general  de  la  república  nos  obligó,  nos  jaló  las  orejas  para  que  revisáramos  el 
reglamento de la comisión  de obras y otorgamiento de permisos  de construcción 
para  que  no  dejáramos  en  indefensión  al  administrado  que  después  de  pasar  por 
todos los controles de la administración viniera a este concejo y durara más de la 

9  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

cuenta.    a  nivel  personal  más  que  un  interrogatorio  de  buscar  culpables  es  que 
reconozcamos los retos que tenemos como institución.  ojalá la administración revise 
esos tiempos, los plazos, las circulares, para mejorar los tiempos, para mejorar la 
eficiencia y aumentar la competitividad de alajuela, es el único comentario que quería 
hacer. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
para doña karol, es el asunto de la adi del coyol incluso cabo de hablar con la señora 
presidenta,  es  toda  una  historia,  el  terreno  es  municipal,  hay  una  patente 
efectivamente para una soda de medio tiempo, pero ellos tienen más locales, pero 
entonces  ellos  si  han  solicitado  la  patente,  lo  que  pasa  es  que  siempre  salen  con 
peros,  le  piden  cosas  nuevas  según  me  dice  la  señora  presidenta,  llegan  los 
inspectores y le dicen que cuando hicieron el trámite, por qué no lo han hecho etc., 
etc., resulta que dice que sí lo han hecho, porque son las inquilinas ella no puede y 
una vez les explicó está pidiendo patentes, cuando un inquilino se va, es frecuente 
que los inquilinos duren bastante en los locales.  lo han hecho a nivel personal los 
señores  que  van  a  hacer  uso  de  las  instalaciones  como  inquilinos  y  llegan  los 
inspectores un poco amenazantes a decirles que ellos van a cerrar y no pueden hacer 
nada.  eso es lo que ella me está diciendo, es una persona muy seria, yo creo en ella 
es una persona a la cual tengo los  mejores criterios.  se lo quería  decir, ese es el 
asunto es el meollo del asunto, le solicitan el acuerdo del concejo, por eso aquí hemos 
tomado dos o tres acuerdos sobre ese asunto.  ellos le dicen a la señora que deben 
presentar el acuerdo del concejo, entonces se toma el asunto, pero no se le sigue el 
trámite, ahí me cabe la duda y me gustaría que se lo aclarara o cómo se le puede 
decir a estos señores por última vez que le falta o no se la van a dar.  porque es a 
través  de  inspectores,  no  es  algo  formal  me  gustaría  que  usted  nos  ayudara  para 
aclarar el asunto y evitar mal entendidos que se pueden estar dando en este caso, a 
través de terceras personas que tal vez usted no conoce el asunto, ni sabe de eso, a 
veces el jefe es el que menos se entera de lo que  se da a veces a su alrededor o 
dicen sus subalternos.  por ahí quería aclarar el asunto y ver como se le resuelve el 
caso  a  la  adi  el  coyol  aunque  sea  en  terceras  personas  que  están  solicitando  la 
patente. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
aquí hay un tema importante que deben entender, obviamente ningún proceso de 
donación ni ningún jerarca de ninguna institución pública, por más que  el concejo 
municipal, lo apruebe va a firmar una donación o la autorización de una donación si 
primero  no  se  revisa  jurídicamente  qué  el  acuerdo  y  la  donación  que  están 
autorizando  estén  correcta.   ni  lo  hará  humberto  cuando  sea  alcalde,  obviamente 
uno tiene que tener la seguridad jurídica que lo que se aprobó está bien.   
 
con respecto a lo que ustedes dicen que a veces hay sesión aquí los martes y que 
traen algo de un espectáculo y que hay que darle más chance, les voy a decir, los 
tiempos están establecidos, las personas que organizan espectáculos públicos saben 
con cuánta anticipación deben realizar todos los trámites, no los van a traer aquí un 
martes para que nosotras personas personas personas personas el miércoles o jueves se lo aprobemos tienen al menos 30 
días para realizarlo, por lo tanto así fuera un martes en la noche que lo hiciera, no 
va a correr rosario, miércoles o jueves a hacerlo para que además tengan que correr 
la gente de la administración si tienen treinta días para hacer las cosas.  cuando se 
dice  que  hasta  los  miércoles  resulta  que  las  personas  tienen  que  entregar  los 

10  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

documentos  en  plataforma  y  en  plataforma  tienen  que  después  ser  subidos,  sino 
fuera así y la gente lo entregara de manera distinta, también ahí empieza a conversar 
y  a  decir  la  gente  que  no  hay  transparencia  porque  las  cosas  no  se  hacen  en  un 
tiempo  debido,  a  golpe  de  tambor,  las  cosas  se  hacen  precisamente  así  para  que 
sean más transparentes.  aún así la gente llega lo entrega miércoles, tanto tiene la 
alcaldía  como  la  oficina  de  patentes  que  correr  muchísimas  veces  de  buena  fe  a 
tratar  de  resolver  los  trámites  rápidos  para  la  gente  para  que  las  cosas  salgan,  a 
veces no salen pese a que las personas se le aperciben que tienen que hacer, cuáles 
son las correcciones que tienen que realizar las presentan mal.  entonces, no es que 
sea  en  la  administración  donde  las  cosas  se  están  entrabando  si  las  personas 
presentan  los  trámites  mal.    y  con  respecto  al  tema  de  agilización,  creo  que  es 
importante  que  ustedes  revisen  lo  que  aquí  se  les  ha  anunciado  en  sesiones 
municipales  y  también  se  ha  puesto  muchísimas  veces  en  la  página  de  la 
municipalidad,  que  ahora  todos  los  trámites  son  digitalizados,  cuando  alguien  se 
resiste  al  cambio  no  quiere  digitalizarlos  va  y  lo  hace  de  manera  física,  pero 
precisamente esa digitalización  de trámites ha hecho que los tiempos se acorten.  y 
también  es  importante  hacer  ver  muchísimas  veces  nosotras personas personas personas personas  traemos  las  cosas  y 
aquí en las comisiones duran meses los administrados esperando que se les resuelvan 
entonces es importante también que ustedes echen de ver cuándo el concejo mismo 
entraba las cosas. 
 
luis campos, síndico distrito san antonio 
la pregunta mía viene en lo siguiente:  constantemente, se ejecutan obras en los 
prodelos  en  las  comunidades,  de  diferentes  maneras  vamos  haciendo  locales 
administrados, o con permisos por asociaciones de desarrollo , comités de deportes 
o de toda índole, resulta que cuando ya tenemos el local que es el ejemplo de lo que 
está pasando en el  coyol y lo que está pasando ahorita en la  plaza  de fútbol del 
barrio  san  josé,  tenemos  los  locales  construidos  vía  prodelos,  cuando  vamos  a 
sacar una patente para que funcione una soda, un local comercial lo que sea se nos 
dice  que  tiene  que  haber  un  acuerdo  municipal  para  efectuar  el  trámite.    ejemplo 
aquí ando vía moción aprobado, inclusive aquí ando uno que se hizo desde noviembre 
del 2018, resulta que se va a sacar la patente con el acuerdo por once votos, siendo 
el terreno municipal, vuelven a que hay que venir de nuevo para pedir otro acuerdo 
solo  para  el  uso  de  suelo.    me  parece  ilógico  que  los  administrados,  en  este  caso 
siendo terrenos de la municipalidad  de alajuela, tengan que pasar por un  calvario 
hasta de un año irresto para poder sacar una patente para una soda, porque por cada 
trámite se pide un acuerdo municipal, no se a quién le corresponde, pero no creo que 
las asociaciones de desarrollo o comités todas estas personas comunalistas que en 
realidad  lo  hacen  por  voluntad  tengamos  que  estar  pasando  por  esto,  le  digo  que 
tengamos porque yo pertenezco a una asociación de desarrollo  no es posible que se 
dure tanto, no se, al fin y al cabo de quien es la responsabilidad, porque si el concejo 
municipal, nos da el visto bueno como lo ando aquí en documentación por once votos 
y  cuando  llegamos  de  nuevo  a  solicitar  la  patente  como  le  sucedió  al  comité  de 
deportes y como le está sucediendo a doña marlen, no lo puede hacer y resulta es 
un  tema  que  la  gente  quiere  estar  a  derecho,  eso  es  lo  bueno  del  caso,  todos 
queremos estar a favor de la ley, pero no se da el tema.  doña marlen ha pasado 
por  un  calvario,  constantemente  a  los  locales  llegan  los  inspectores,  a  estarles 
exigiendo la patente y ellos no tienen patentes, no porque no quieran es porque por 
diferentes maneras se les niega y siento que aquí tiene que haber una comunicación, 
un  poco  más  fluida  y  rápida,  porque  constantemente  lo  que  están  haciendo  es 

11  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

corriendo a los inquilinos que llegan, ahora solo tienen uno y los que llegan se quieren 
ir  porque  normalmente  cada  mes  le  llegan  a  visitar,  esa  es  la  parte  que  no  logro 
entender a quien debemos recurrir  y quién nos puede solucionar, no creo que sea 
justo que un comité o una asociación de desarrollo pase un año de acuerdo para acá 
y para allá, de patentes para allá y ara acá, alguien tiene que ponerle el cascabel al 
gato. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
a partir de lo que acaba de decir  el compañero síndico del barrio san josé, dado que 
todo se resuelve por circulares, se podría hacer una circular o un reglamento en el 
caso de asociaciones de desarrollo, comités comunales y deportivos, se simplificara 
un  poco  más  el  trámite  para  la  obtención  de  patentes  de  ellos-.    oh  unificar  un 
protocolo o un proceso donde esas organizaciones de voluntariado y servicio al pueblo 
pudieran  tener  un  tipo  o  ventanilla  única  o  algún  procedimiento  abreviado  que 
permita  que  este  tipo  de  patentes  para  esas  figuras  pudieran  tener  un  trato  más 
expedito sin violentar el debido proceso, ni la ley misma. 
 
r/licda karol rodríguez artavia 
no sé si me refiero a lo de doña cecilia, muchas veces lo que la gente dice no es lo 
que está pasando y ustedes mejor que nadie lo saben, soy muy legalista y respetuosa 
de lo que establece el ordenamiento jurídico, principalmente la ley de simplificación 
de trámites, nosotras personas personas personas personas no podemos prevenir dos veces, es decir lo que se analiza en 
el expediente y se le piden los requisitos es solo una vez, entonces quisiera ver si 
hay  un  caso  de  verdad  papel  que  hayamos  prevenido  dos  veces  por  lo  menos  en 
patentes cuando yo he estado eso no funciona, así.  yo doy la cara por el tiempo en 
que yo he estado, porque además en los últimos diez años, en patentes han habido 
muchos períodos en los que yo he estado fuera, al menos siete, entonces no puedo 
decirles  que  hacen  los  demás  compañeros,  pero  yo  sí  solo  prevengo  una  vez.  
lamentablemente,  lo  que  usted  me  decía  cada  vez  que  un  local  comercial  se 
desocupa, el inquilino se va y viene uno nuevo y cambia de actividad tiene que volver 
a pedir el uso de suelo.  porque un local comercial perfectamente el uso de suelo lo 
dieron  para  un  mini  super  y  después  se  va  y  quiere  poner  una  carnicería  o  una 
tienda  y  aunque  parezca  increíble  en  la  misma  zona  resulta  que  el  plan  regulador 
dice  que  ese  uso  de  suelo  no  es  para  la  carnicería  entonces  tiene  que  volverlo  a 
tramitar  y  obviamente  tiene  que volver  a  tramitar  salud  y  la  patente  porque  tiene 
que  ajustarse  todos  los  requisitos  a  la  actividad  que  se  va  a  realizar.    tendrá  que 
presentar  mil  veces  si  cambia  mil  veces  inquilinos  o  si  cambian  mil  veces  de 
actividad.    los  plazos  de  respuesta  en  mi  departamento  están  en  un  mes,  nos  ha 
costado muchísimo, se que en la calle se dice muchas cosas y estoy súper feliz que 
me hayan llamado el día de hoy, no todo son malas noticias, patente recaudo el año 
pasado casi que seis mil millones de colones, eso recaudamos nosotras personas personas personas personas y somos ocho 
subalternos y yo, no tengo ni siquiera un asistente me lo quitaron hace un año, los 
ocho compañeros que tengo son oficinistas el personal administrativo, tienen mejor  plaza los 
que están en plataforma y son personal técnico y solo reciben las hojas y las despachan, los 
míos que son los analistas, son oficinistas el personal administrativo y ganan cuatrocientos mil 
colones.  miren yo traigo números en patentes nosotras personas personas personas personas el año pasado en el primer 
trimestre  tramitamos  832  patentes  en  el  segundo  trimestre  se  tramitaron  724 
patentes,  el  tercer  trimestre  se  tramitaron  602  patentes  y  en  el  cuarto  trimestre 
seiscientas  cincuenta  y  tres  patentes,  pero  esto  solo  lo  tramitó  una  funcionaria 
francini, en mi departamento no solos e hacen patentes, sino traspasos, renuncias 

12  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

de  patentes,  cambios  de  dirección  de  patentes,  cambios  de  líneas  de  patentes, 
ampliaciones de patentes, además no solo patentes sino se hacen licencias de licores, 
en licencias de licores se hacen solicitudes nuevas, renovaciones, renuncias, además 
de  eso  hacemos  espectáculos  públicos,  no  solamente  es  una  tramitología  súper 
compleja  es  un  montón  de  requisitos,  además  hay  que  liquidarlos,  tengo  un  día, 
porque si no lo hago me despiden.  eso lo hace una funcionaria.  además de eso, yo 
atiendo  público,  correo,  teléfono,  además  de  eso  el  departamento  legal  me  pide 
criterios,  información  para  amparos,  me  pide  la  defensoría  de  los  población  y  la 
defensoría  del  consumidor,  a  mí  me  piden  información  el  o.i.j.,  el  juzgado  de 
trabajo, de pensiones, la fiscalía. la alcaldía haciendo denuncias de bares, creo que 
patentes  hace  un  milagro,  un  trabajo  extraordinario  con  apenas  8  compañeros.  
entonces, si usted me dice a mí que en un mes que estamos realmente al día y no 
tengo ningún problema les puedo dar el informe con números y estados, creo que ya 
más no podemos hacer.   doña cecilia mándeme a la señora y yo la atiendo un día 
que ella guste. 
 
ustedes me decían algo del tema de espectáculos públicos, lamentablemente existe 
una directriz girada por la alcaldía, en la que se me dice que a partir de los miércoles 
a medio día no podemos remitir ningún espectáculo público en la alcaldía, el tema es 
que los jueves y los viernes la municipalidad está abierta y los jueves y los viernes 
está abierta, los miércoles después de medio día, la ente que le prevén requisitos va 
y presenta los requisitos faltantes, entonces qu le dice uno al administrado después 
del  miércoles  al  medio  dia  yo  no  puedo  aprobar  un  trámite  o  recomendar  que  se 
apruebe  o  se  rechace,  entonces  e  sun  conflicto  de  legalidad,  me  parece  con  todo 
respeto esa directriz es completamente infundada, es ilegal, improcedente, esto pasa 
en un año diez veces, quince veces, lo peor es que por ejemplo el sábado tengo un 
concierto  en  el  parque  viva  que  le  va  a  generar  a  la  municipalidad  diez,  quince 
millones  de  colones  de  impuesto  y  el  organizador  hace  el  evento  sin  el  permiso, 
cumplió con requisitos el viernes el expediente está en la alcaldía desde el miércoles 
rechazado porque no cumplió requisitos, hacen el evento el sábado sin el permiso, el 
lunes,  martes  o  un  mes  después  la  alcaldía  me  lo  devuelve  y  me  dice  por 
extemporáneo,  por  falta  de  interés  actual.    son  cosas  que  el  concejo  no  lo  sabe, 
patentes tiene que lidiar todo el tiempo con esto, somos los ue damos la cara, somos 
los  funcionariado  inútiles,  malos,  nos  robamos  el  salario  y  realmente  no  es  así,  no 
somos perfectos, pero bueno.  hoy tuve un caso con una actividad que es el sábado 
de  plaza  real  que  tiene  un  festival  cervecero  hoy  cumplió  con  los  requisitos 
absolutamente todos, el miércoles a las nueve de la mañana le mandé el rechazo a 
la alcaldía diciéndole que la persona no había cumplido con los requisitos, es el plazo 
que  tengo,  cumplieron  hoy,  tuve  que  mandar  un  oficio  a  la  alcaldía  para  que  lo 
incorpore al expediente, ya yo salí del tema, pero lamentablemente el contribuyente 
sí cumplió con los requisitos. 
 
don alfredo usted me preguntaba sí por vía de reglamento, don oscar creo que es 
el señor síndico, no tomé bien el nombre me disculpo, don luis cuando la propiedad 
en  la  que  se  va  a  realizar  la  actividad  comercial  es  del  estado,  en  este  caso  de  la 
municipalidad, si tiene que haber un permiso del concejo, porque son los dueños del 
inmueble, normalmente lo que he hecho es simplificar trámites o hacer un expediente 
único, cuando se trata de la asociación de desarrollo del barrio san josé que sacan 
las patentes en el local que tienen en la esquina, ya por conocimiento propio se que 
ahí hay un acuerdo del concejo, que les permitió administrar ese terreno, entonces 

13  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

no  se  les  pide.    doña  cecilia  le  pido  que  me  entienda,  me  disculpe,  pero  en  la 
asociación del coyol no recuerdo que ese acuerdo me haya llegado, si lo tienen lo 
voy a guardar en mi persona escritora y lo voy aplicar para todos los casos que me lo pidan, 
sin embargo por reglamento, por supuesto que se puede regular muchos aspectos 
que hoy por hoy no están, pero no es tan complicado el tema de la patente es muy 
sencilla. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente  le  solicitaría  a  la  administración  revisar  los  plazos  respectivos  y  las 
circulares para ver si podemos tal vez el plazo que no sea el miércoles a medio día, 
sino jueves a medio  día, por  lo menos eso permitiría  que en un caso  como el  que 
mencionó ahora la licenciada que es el festival cervecero plaza real este fin 
de semana, ya se había tramitado el permiso, si se rechazó por falta de requisitos, 
después  se  solicito  un  cambio  de  fechas,  que  fue  el  que  aprobamos  este  martes 
pasado.    me  llama  la  atención  que  habiendo  dos  expedientes  no  se  unificaran  los 
expedientes, que por un tema de tiempos y plazos que entiendo la ley es igual para 
todos,  pero  debemos  de  mejorar  tiempos  y  ajustarnos,  soy  respetuoso  de  la 
administración es competencia de la administración y lo único que podría recomendar 
como presidente es solicitarle a la administración que revise lo pertinente para ver si 
podemos mejorar y ser más efectivos en cuanto a los plazos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tanto  nosotras personas personas personas personas  como  concejo,  como  los  alajuelenses  estamos  atentos  a  las 
necesidades  que  presentan  los  ciudadanía,  para  eso  estamos  nosotras personas personas personas personas  y  los 
ciudadanía  están  atentos  a  las  necesidades  que  tienen.    generalmente  estamos 
atentos a las fallas que todos cometemos y todos somos humanos y todos podemos 
cometer fallas y todos tenemos posibilidades de  superar las fallas que encontramos 
en  todos  lados.    no  quiero  referirme  aquí  a  ninguna  falla  en  realidad  yo  no  la 
encuentro, más bien sí quiero referirme a algo que poco hacemos, es a los logros y 
al éxito, esfuerzo y del trabajo de un departamento, esta noche nosotras personas personas personas personas todos los 
que  estamos  aquí  y  los  que  se  han  unido  a  nosotras personas personas personas personas  en  redes  sociales  hemos 
escuchado  el  relato  de  doña  karol  del  excelente  trabajo  que  ese  departamento 
realiza, con los recursos que tiene que no son los suficientes como lo ha expresado 
ella.    yo  quiero  felicitarla  a  usted,  a  su  departamento  porque  como  dije  siempre 
estamos  muy  atentos  a  la  crítica, pero  poco  escuchamos  del trabajo  bien  o  bueno 
que se hace y del esfuerzo. 
 
asimismo  se  recibe  al  ingeniero  emerson  bone  moya  a  quien  también  los  señores 
miembros  del  concejo  le  hacen  preguntas    con  respecto  al  accionar  de  sus 
colaboradores en las inspecciones de los locales que todavía no gozan de las patentes 
comerciales que están en vía de tramitación.  
 
articulo setimo:  por alteración y fondo en forma unánime se recibe gremio estudiantil 
del  curso  de  urbanismo  iv  movilidad  y  regeneración  urbana  sostenible  de  la 
universidad  latina, al  director,  profesor,  quienes  explican  al  concejo,  los  estudios 
últimos de los diferentes asentamientos del cantón. 
 
dejo constancia que no hay documento alguno que entreguen en el acto para  que 
conste en el expediente de alzada. 
 

14  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

expone representante de la universidad latina 
cuando  fuimos  contratados  ad  honorem  por  el  departamento  de  planificación  nos 
pasaron una lista de algo que tienen ustedes son 28 asentamientos marginales, 28 
asentamiento  de  economía  informal  que  tienen  en  su  cantón  diluidos  de  manera 
atomizada en todo el espacio regional.  los 28 asentamientos se hizo una primera 
entrega de seis en estos términos en resolución de equipamiento y infraestructura , 
esta  segunda  entrega  y  tenemos  en  proceso  la  tercera  entrega.    sí  dios  quiere 
estaríamos  entregándole  dieciocho  soluciones  físico  espaciales  en  equipamiento  y 
infraestructura.  quisiera poder continuar con este proyecto hasta verlo materializado 
y estoy seguro que la universidad los apoyaría ciento por ciento, obviamente el tema 
son  los  recursos.    la  semana  pasada  estuvimos  en  un  conversatorio  con  la 
universidad  del  norte  de  argentina,  se  está  utilizando  este  tipo  de  ejercicio 
académico  para  darle  atención  directa  y  valedera  a  situaciones  muy  similares  que 
tienen  en  esa  región.    lo  que  les  quiero  decir  es  que  estos  datos,  estos  números, 
estos  valores  cualitativos  y  cuantitativos  que  les  hemos  entregado  son  reales, 
fehacientes, están pegados a la tierra, al piso de suelo no son e utópicos, no son ni 
idealistas, ni absolutamente nada, esperamos sinceramente que estos informes que 
venimos  entregando  de  manera  cuatrimestral  sirvan  para  captar  fondos  ustedes  y 
poderlos llevar a cabo y materializar el mejoramiento y la calidad de vida de su cantón 
central. 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
lamento mucho a la hora de su exposición había mucho ruido en la sala, tal vez las 
personas más personas interesadas representantes de las comunidades no prestaron toda la 
atención  debida, es  importante  que  se  haga, aquí  hay  un  tema  al  que  yo  quisiera 
apelar de corazón, las necesidades de las personas que viven en los asentamientos 
son muchas, nosotras personas personas personas personas acabamos de pasar un proceso personal electoral municipal, fue como 
un ver que todos los actores clase política del cantón que están en el concejo y otras personas personas personas personas que 
van  a  ingresar  al  concejo,  a  partir  del  primero  de  mayo  visitaron  todos  los 
asentamientos,  les  hicieron  ver  a  los  ciudadanía  que  viven  en  todos  estos 
asentamientos  que  ellos  eran  importantes  y  creo  que  el  momento  que  hay  que 
demostrarles  a  la  gente  cuán  importante  son  es  resolverles  sus  situaciones,  los 
planteamientos  y  los  proyectos  que  traen  los  gremio estudiantil  para  cada  uno  de  los 
asentamientos  son  importantísimos  son  aterrizados,  son  cosas  que  se  pueden 
realizar y quisiera hacer un llamado muy pronto tienen que empezarse a realizar las 
mesas  de  concertación  en  las  comunidades,  tienen  que  empezar  a  darse  los 
planteamientos  en  que  van  a  invertirse  los  prodelos,  muchísimas  veces  en  los 
distritos se invierten en otras personas personas personas personas zonas o en otras personas personas personas personas áreas y   no necesariamente en los 
asentamientos.    este  estudio  que  ustedes  acaban  de  entregarnos  a  nosotras personas personas personas personas 
demuestra cómo si se puede invertir en asentamientos, cómo sí existiera la voluntad 
podría de es edinero,  porque es mucho que se da en prodelos, destinarlos a las 
personas que viven ahí, ayudarlos a dar una calidad de vida más digna, más saludable 
y  más  acorde  a  lo  que  realmente  ellos  han  estado  esperando,  igual  existen  otras personas personas personas personas 
formas de coadyuvar a que si no alcanza para hacer toda la intervención en algunos 
pues  conseguir  por  parte  de  algunos  mecanismos  de  gobierno  que  también  están 
tratando de buscar dinero para hacer recuperación de espacios públicos e invertir en 
infraestructura  comunal  en  asentamientos  pueda  darse,  pero  sí  quiero  hacer  ese 
llamado,  se  les  dijo  a  todos  que  es  importante  y  que  había  un  interés  en  esas 
comunidades el momento es ahora, cuando se pueden a hacer las cosas.  gracias  a 
la universidad latina, a edwin porque también se que saca su tiempo para guiar a 

15  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

los  muchachos  y  muchachas.    sería  importante  dejarle  en  un  algún  disco  a  doña 
rosario  toda  la  información  de  lo  que  ustedes  están  trayendo  hoy  para  que  ella 
también  lo  tenga  y  sea  uso  de  los  señores  síndicos,  regidores  y  todo  el  concejo 
municipal en caso de que de verdad quieran tomar en cuenta estas propuestas. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
como acuerdo del concejo, agradecerles a los gremio estudiantil del curso de urbanismo 
iv movilidad y regeneración urbana sostenible de la universidad latina, por acuerdo 
de  este  concejo  otorgarle  un  certificado  de  agradecimiento  de  parte  de  esta 
municipalidad. 
 
se  resuelve  agradecerles  a  los  gremio estudiantil  del  curso  de 
urbanismo iv movilidad y regeneración urbana sostenible de la 
universidad  latina,  por  acuerdo  de  este  concejo  otorgarle  un 
certificado  de  agradecimiento  de  parte  de  esta  municipalidad. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
licdo humberto soto herrera 
quisiera  agradecer,  no  se  si  hemos  valorado  en  este  concejo,  hablo  en  general 
síndicos,  regidores,  porque  esta  es  la  segunda  entrega,  imagínense  lo  que  estos 
muchachos de la universidad latina y sus profesores nos están ahorrando a nosotras personas personas personas personas 
en  recursos,  contratar  ese  estudio,  asentamiento  por  asentamiento  cuesta  un 
montón de millones, así que ese trabajo es valiosísimo porque nos permite tener el 
diagnóstico de costo y necesidades  de cada asentamiento esta es la población que 
más atención requiere, es la atención más vulnerable del cantón, la población más 
olvidada  del  cantón,  es  a  la  que  hay  que  volver  los  ojos,  compañeros  síndicos, 
concejos  de  distrito  y  las  nuevas  autoridades  a  partir  del  primero  de  mayo.    en 
efecto,  debemos  priorizar  estos  recursos,  para  mi  criterio  es  importante  señora 
alcaldesa que estos informes lleguen ya a los concejos de distrito actuales y a los 
nuevos, a las fuerzas vivas y a los dirigentes de esos sectores para que por etapas 
porque sí recuerdo que en la primera entrega había asentamientos en donde había 
que invertir mil o dos mil millones, bien complicado.  veo hoy en unos más pequeños 
ciento y resto de millones recursos que son viables que a veces es mejor invertir en 
una sola comunidad y haya un impacto real y resolvamos todas las necesidades en 
un  sector  con  vulnerabilidad  social  y  riesgo  social,  atender  no  solo  la  parte  de 
infraestructura,  en  el  momento  que  mejoramos  la  infraestructura,  atendemos  la 
salud, educación, la recreación y la cultura.  intervenimos de una manera integral lo 
que hay que hacer.  en efecto, en la campaña en lo personal visité y conocí algunos, 
palpé  la  realidad  por  ejemplo  el  haber  estado  en  la  caro  quintero  o  vistas  de 
santamaría, donde este concejo se llevó cuatro años y nunca autorizó el visado de 
los  planos  tristemente,  pero  cuando  uno  va  a  ese  lugar  y  se  mete  hasta  en  los 
rincones  más  recónditos  y  ve  la  realidad  de  muchos  ciudadanía  alajuelenses,  es 
donde  uno  dice  dios  que  estamos  haciendo.    a  veces,  tengo  que  hacerlo  como 
reflexión, nos enfrascamos aquí en peleas tontas, por un tema de agenda absurdo y 
nos  llevamos  una  hora  y  no  discutimos  un  problema  de  una  comunidad  y  cómo 
resolverlo.   me a culpo por eso, por caer en esos juegos clase política  baratos.  quiero 
agradecerles como alcalde electo el aporte, porque me va a servir en su momento 
en la alcaldía para tomar decisiones. 
 

16  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

se procede a hacer entrega del certificado de agradecimiento de 
parte  de  esta  municipalidad  a  los  alumnado  de  la  universidad 
latina 
 
 
siendo las veinte horas con veinte y cinco minutos se levanta la 
sesión. 

. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

17  acta extraordinaria 03-2020, 13 feb 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_03-2020,_13_FEB_25-02-2020_08_37_24.pdf.txt
Number of changes: 32
Palabras reemplazadas: beneficiarias, vecinos, técnicos, vecinos, otras, ciudadanos, vecinos, otros, vecinos, otros, administrativos, técnicos, administrativos, habitantes, funcionarios, escritorio, ciudadanos, estudiantes, interesadas, electoral, políticos, otros, ciudadanos, estudiantes, otras, otras, otras, estudiantes, estudiantes, ciudadanos, políticos, alumnos