 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 010-2017 
 
sesión extraordinaria no. 09-2017, celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del jueves 25 mayo  
del  2017,  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira -ausente-  participación ciudadana 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 

renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales  . 
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 

1  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
. 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacòn 
 

alcalde  

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

 
licdoluis  alonso villalobos molina,  
licda natalia estefany martínez 
 

asesora administrativa 

2  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

maureen calvo jiménez 
 

conforme el articulo cuarto,capitulo decimo, sesión ordinaria 
19-2017, martes  16 mayo 2017. 
 
agenda 

  alajuela  ciudad 

audiencia 
 
carlos  obregon,  grupo  ice  asunto: 
inteligente.” 
 
articulo  primero:    se  reciben  conforme  la  agenda  del  dìa  a  los 
representantes del grupo ice. 
 
exponen proyecto ciudad vigiladas 
 
la  corporación  grupo  ice,  racsa,  cnfl,  cable  visión,    propiedad  de  los 
costarricenses,  que  ofrece  soluciones  de  electricidad  y  telecomunicaciones, 
contribuyendo  con  el  desarrollo  económico,  social  y  ambiental  del  país.  
integra cuatro empresas pilares del desarrollo económico y social del país, que 
destacan en su adn acciones de responsabilidad socio ambiental.  robusta red 
eléctrica  y  de  telecomunicaciones  que  le  han  permitido  al  país  convertirse  en 
un  atractivo  punto  para  que  empresas  de  alta  tecnología  y  de  salud,  entre 
otras personas personas personas,  desarrollen  sus  negocios  en  costa  rica  o  coordinen  sus  operaciones 
desde acá hacia otras personas personas personas personas a países.  despliegue de múltiples anillos de fibra óptica 
de  frontera  a  frontera  que  respaldan  la  continuidad  del  se  icio.    modelo  de 
servicio  administrado  en  el  campo de  las  info  comunicaciones que  integra  las 
fortalezas  y  activos  estratégicos  de  las  empresas  del  grupo  ice.    legislación 
que  faculta  la  contratación  directa  entre  instituciones  de  derecho  público.  
respaldo  integral  de  servicio  para  facturación,  soporte  y  mantenimiento 
permanente con un solo socio comercial de vanguardia, como es el grupo ice. 
 
experiencia,  desarrollo  y  operación  y  mantenimiento  de  las  soluciones 
especializadas. 
 
mision:  socio estratégico del estado para la transformación de los servicios 
en  una  sociedad  digital.    consolidación  de  un  portafolio  robusto.    ventanilla 
única  comercial  para  municipalidades,  alta  disponibilidad  de  plataformas  que 
llevan servicios oportunos a la ciudadanía, incremento de la eficiencia, calidad 
y transparencia del sector público y sus empresas. 
 
aportes: 
brinda  servicios,  aplicativos,  analíticos,  plataforma  iot,  postería,  ductería  y 
energizado,  plataforma  de  conectividad  incluye:  instalación,  operación  y 
mantenimiento, monitoreo. 
 
portafolio  de  soluciones  a  los  gobiernos  locales:  video 
vigilancia, optimiza gps,. sensores inteligentes, parquímetros inteligentes. 

3  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

caracteristicas de los componentes: 

  acompañamiento y asesoría especializada, estudios de campo, diseño a 

la medida. 

  analíticos:  objeto  abandonado,  movimiento  adaptivo,  seguimiento 
automático,  sabotaje  de  cámara,  movimiento  direccional,  conteo  de 
objetos  y  personas,  vehículos  detenido,  alertas  de  intrusión  a  áreas 
restringidas. 

  centro de monitoreo local:  estación de trabajo, pantallas led swith, 

hoystich, sillas mobiliario, etc. 

  cámaras:  cantidad  y  tipo  de  cámaras  instalación,  configuración, 

operación, mantenimiento y monitoreo. 

  conectividad  e  infraestructura:  equipo  activo  telecomunicaciones, 
infraestructura,  postería,  ductería  y 

enlaces  de  comunicación, 
energizado. 

 
el  grupo  ice  tiene  105  cámaras  para  ser  instaladas  en  51  puntos,  centro  de 
monitoreo  y  una  coordinación  y  acompañamiento  para  monitoreo  de  puntos 
estratégicos. 
 
principales localidades cubiertas por range: 
canoas,  brasil,  alajuela,  montecillos,  calle  loría,  desamparados,  rincón, 
rincón  chiquito,  guácima  vueltas,  nuestro  amo,  rincón  herrera,  rincón 
monge. coco bajo tejar, el bajo, cañadas. piedra arena, cañas, rio segundo, 
guayabo,  ciruelas,  rincón  herrera.,  tejar,  acequia  grande,  san  antonio  del 
tejar,  roble,  san  martín,  el  coyol.  pueblo nuevo, san  josé,  rincón venegas, 
guacalillo (san rafael), echeverría (rivera belén) 
 
otras personas personas personas  iniciativas  de  red  fija  como  parte  del  proyecto  ice-
mep: centros educativos conectados; 

  ctp diurno jesús ocaña rojas 
  ctp nocturno carlos luis fallas 
  juan rafael meoño hidalgo 
  j.n.j juan rafael meoño hidalgo 
  escuela ascensión esquivel ibarra 

 
centros educativos por conectar 
colegio redentorista san alfonso 
 
oferta comercial a la municipalidad de alajuela 

  centro de monitoreo local 
  operación,  mantenimiento  y  monitoreo:  acompañamiento  y 

asesoría especializada, conectividad infraestructura  energía 

   soporte tecnico calificado especializado 24/7:  respaldado del 

grupo isce, equipos instalación y configuración 

  oferta economica  us$36.3000.00 mensual, solución integral y 

especializada. 

 
 

 

4  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

iniciatiivas de red fija como parte del proyecto edus, ccss-
ice:  centro de salud con conexión de red de banda ancha:  

  invu 1,2 

 
centros de salud con obras en ejecución: 

  sede  área  de  salud  (pueblo  nuevo,  cristo  rey,  montecillos, 

montserrat, corazón de jesús, urb. ciruelas, la ceiba) 

 
licdo josé luis pacheco 
estamos gratamente impresionados con eso. cuando uno escucha todo lo que 
escucha  y  ya  le  dice  costo  nos  devolvemos  para  ver  cómo  lo  vamos  a 
desarrollar,  como  se  va  a  hacer.    es  un  tema  que  desde  luego  debemos  de 
analizar  porque  no  es  un  costo  que  uno  pueda  decir  que  se  pueda  extraer 
fácilmente de todo el tema presupuestario municipal, pero que sí nos obligaría 
a  un  estudio  financiero  e  involucrar  a  una  serie  de  gentes  por  parte  de  la 
administración  para  ver  las  opciones  de  esto  y    precisamente  la  primera 
pregunta es en ese sentido. ¿hay posibilidades de llevar este tema por etapas?  
de tal manera que el costo, que se pueda establecer el asunto con los sectores 
prioritarios  en  cuanto  a  esta  vigilancia  y  después  sobre  el  tema  de  ese 
mantenimiento  que  se  mencionó  en  la  exposición,  este  costo  incluye  o  en 
algún momento la municipalidad tendrá que hacer erogaciones extraordinarias 
procurando la prestación del servicio y tenga que preverse también para poder 
cumplir con el contrato que se vaya a efectuar.  y por último si hay posibilidad 
a  través  de  un  convenio,  se  pueda  desarrollar  esta  situación  o  es  una 
contratación directa  de  qué manera  jurídicamente  se  va  a llevar a cabo,   esa 
contratación,  pero  desde  luego  creo  que  la  exposición  por  lo  menos  a  mí  me 
llena  de  esperanza  y  ojalá  pudiéramos  desarrollar  todo  este  servicio    en  el 
cantón central de alajuela y que pudiéramos a través de la administración de 
don  roberto  y  todo  su  equipo  hacer  los  esfuerzos  necesarios  para  pode 
obtener el servicio por parte de esta gran empresa que es el ice que tenemos 
que defender  
 
prof. flora araya bogantes 
es  grato  escuchar  estas  agradables  noticias  y  precisamente  como  decía 
nuestro  compañero  josé  luis  de  una  institución  nacional,  de  la  cual  siempre 
nos  hemos  sentido  honrados  como  es  el  ice,  mi  pregunta  es  muy  concreta:  
un sector del distrito primero, muy cercano a lo que es plaza real, tenemos un 
proyecto  de  cámaras  con  la  ayuda  y  toda  la  información,  monitoreo  de 
cámaras  entre  la  municipalidad.  la  fuerza  pública,  con  la  que  nos  asesoró  y 
firmamos convenio y concretamente vino el departamento de informática y nos 
dio el tipo de cámaras que teníamos que poner.  con fuerza pública se nos dijo 
dónde  debían  de  ir  esas  cámaras  de  acuerdo  a  la  peligrosidad,  el  ice  nos 
aportó los postes a utilizar, el tipo de brazo que se debía de utilizar de manera 
que  es  un  cambio  considero  entre  estas  tres  instituciones.    mi  pregunta  es 
nosotras personas personas personas personas  no  pudimos  hacerlo  con  fibra  óptica,  la  adi  no  estaba  en  capacidad 
de  pagar  el  costo  de  la  fibra  óptica  a  pesar  de  estar  muy  cerca  del  centro 
comercial.    mi  pregunta  es  en  un  proyecto  urbanístico  puede  llegar  a 
integrarse esa comunidad porque nosotras personas personas personas personas lo que estamos pagándole al ice es 

5  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

el uso de los postes en ese momento. y a un técnico privado el mantenimiento 
constante.  ¿podemos  en  algún  momento  integrarnos  a  este  proyecto  de 
manera  que  podamos  pasar  a  fibra  óptica,  utilizando  lo  que  tenemos  y  creo 
que  las  condiciones  de  nosotras personas personas personas personas  vaya  a  otras personas personas personas  comunidades  y  asociaciones?  
felicitarlos porque a veces desconocemos todos estos avances que tenemos al 
alcance. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, aquí  es donde se  nota que  nuestras  instituciones  públicas pueden 
marcar la diferencia y ustedes grupo ice, han sido un ejemplo de ello.  muy 
honrado  en  tener  una  institución  como  el  ice  en  este  país  desde  1999.  
realmente  es  un  ejemplo  para  todo  el  sector  público  y  para  el  privado.    eso 
significa que en el  sector público también se  pueden  hacer  las  cosas  bien, no 
como en otras personas personas personas personas casos que deberían de tomarles como ejemplo.  es importante 
ver,  el  objetivo  de  abarcar  todo  el  cantón  con  este  proyecto  y  como  se  ha 
indicado  aquí  tenemos  que  ver  los  números,  la  parte  presupuestaria, 
conjuntamente  con  el  señor  alcalde.    pero  sí  muy  agradecido  de  parte  de  la 
fracción  del  partido  liberación  nacional  y  felicitarlos  por  esta  excelente 
exposición. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muy  alegre  y  quisiera  tomar  algunos  datos  de  consideración,  no  sé  si  se 
recuerdan que el día martes nos llegó una nota de la alcaldía municipal, donde 
votamos  los  once  regidores,  a  favor  de  traerse  abajo  o  dejar  sin  efecto  la 
licitación  nro    16-2017  sobre  la  compra,  mantenimiento    e  instalación  de 
cámaras  de  seguridad por  un monto  de  cuatroscientos  ochenta y  tres 
millones, si  tomamos el  componente  económico  que  hoy el grupo ice  nos 
mostró que son treinta y seis mil trescientos dólares americanos a un tipo de 
cambio de 600 colones tipo de cambio más alto al día de hoy, el monto inicial 
serían 21 millones  setecientos ochenta mil colones mensual lo  que equivale a 
una rebaja del 50%  que tendríamos que presupuestar, esos ochenta y nueve 
millones  equivale a cuarenta millones doscientos cincuenta mil mensuales,  el 
grupo ice lo que nos está presentando no es solamente un tema de cámaras 
sino  es  un  tema  de  conectividad, es un tema de poner   a alajuela  de  ciudad 
inteligente. nos permite  lograr  cumplir  el  servicio  en micro y macro medición 
que  es  una  de  las  metas  que  tiene  hoy  el  departamento  de  acueductos.  nos 
permite  mejorar  lo  que  es  la  movilidad  urbana  al  tener  los  parqueos  
inteligentes  a  lo largo de la  ciudad.   y  maximizar  los dos  oficiales de gestión 
vial  para  el  control  de  la  ciudad  que  es  una  de  las  preocupaciones  que  han 
manifestado  la  mayoría  de  los  compañeros  del  tema  de  reordenamiento  vial 
del  casco  central  de  alajuela.  nos  permite  que  en  lugar  de  contratar  más 
oficiales  y  más  personal  podamos  tener  censores  y  una  plataforma en  donde 
los  dos  oficiales  puedan  trabajar  mejor  más  eficiente  y  más  pronto  en  el 
control  vehicular.    nos  permite  que  el  compañero  don  edwin  bustos  y    josé 
bastos  que  son  los  encargados  del  tema  de  la  vigilancia  y  de  asesoría  de  la 
unidad  de  emergencia  tengan  un  mayor  control  en  cuanto  a  la  seguridad 
ciudadana.  nos permite tener una mayor coordinación con la policía municipal 
y  la  fuerza  pública,  nos  permite  generar  productividad  en  espacios  públicos, 

6  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

la  asamblea  legislativa,  a  nivel  cantonal  mejorando 

pensar  que  no  solamente  el  porqué  juan  santamaría,  com  el  tomás  guardia 
puedan tener conectividad fija para los ciudadanía, sino porque no pensar en 
los parques de las cabeceras de los distritos parque del  barrio san josé, san 
antonio,  en  varios  núcleos  de  nuestro  distritos.    nos  permite  tener  control 
inventarios,  nos  permite  tener  geo  referencia  ,  que  están  haciendo  nuestras 
cuadrillas, dónde están ubicadas si están verdaderamente trabajando, o andan 
en  otras personas personas personas personas  lados,  nos  permiten  darle  a  la  ciudadanía  de  la  geo  referencia  del 
transporte de la basura y de los residuos sólidos, que no tengamos que sacar 
la basura a la seis de la mañana y tal vez el camión va a salir a las cuatro de la 
tarde por los desechos desvalorizables que dejamos, sino que cada ciudadano 
y ciudadana sepan en el momento que el camión de la basura o el tipo que va 
a  pasar  a  revalorizar  en  ese  el  momento,  mejorando  la  salubridad    y 
tranquilidad  de  nuestro  cantón.  nos  permite  hacer  una  mayor  verificación 
municipal,  por  qué  no  pensar  en  tener  un  gps  cantonal  en  donde  todos  los 
patentados  no  solamente  los  grandes  se  puedan  ubicar  cada  vez  que  una 
persona  venga  a  alajuela  sepa  dónde  está,  una  micro  y  pequeña  y  mediana 
empresa y nosotras personas personas personas personas solamente las grandes empresas. pensar en que todos los 
servicios  municipales  más  allá  de  la  página  que  hoy  tenemos  municipal  se 
puedan ubicar y cercanos más a la ciudadanía.  tener nuestros presupuestos a 
la  mano,  tener  las  actas  de  este  concejo  y  por  que  no  pensar  que  estas 
sesiones del concejo, puedan darse en vivo y en directo como lo hacen en las 
la 
sesiones  de 
transparencia.   todo eso se logra  con la plataforma que tiene el grupo ice, 
cuál  es  la  diferencia  que  nosotras personas personas personas personas  tengamos  esto  a  contratar  un  tercero,    no 
hay  que  pagar  postería,  ya  hay  infraestructura,  lo  que  hay  que  pagar  es  el 
servicio  que  se  está  dando  de  mantenimiento.    ante  eso  las  siguientes 
preguntas;  ¿cuál  es  el  tiempo  de  garantía    y  el  tiempo  de  respuesta  por  los 
daños o perjuicios que se pudieran tener las cámaras, es un tema importante 
para el  día de hoy?  2.- ¿esto que entraría en el componente de $36.3000.00 
para  que  se  lo  aclaren  al  concejo,  este  servidor  junto  al  señor  diputado,  el 
señor  alcalde,  don  edwin,  don  josé,  estuvimos  reunidos  previo  a  esta  sesión 
en  dos  ocasiones  anteriores  viendo  los  temas  personal técnico  de  poder  disfrutar 
alajuela  inteligente  y  convertirnos  en  el  municipio  de  mayor  adelanto  en 
nuestro país y  estemos    en  la palestra  como  municipio  a  lo  largo  y  ancho de 
nuestro país. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
me siento muy complacida de escuchar el producto que ustedes han planteado, 
es posible realizar ya, como una institución como el ice. soy  usuaria  de todos 
los  servicios  del  ice,  porque  creo  en  apoyar  lo  nuestro.    estoy  muy  de 
interesada  en  conocer  todos  los  alcances  de  este  proyecto,  el  compañero 
guillén  se  adelantó  un  poco a  las  preguntas  que  tenía  y resumo entonces en 
conocer  la  hoja  de  ruta  que  han  diseñado  con  los  funcionariado  de  la 
municipalidad  con  ustedes,  para  poder  evaluar  cada  una  de  las  cosas  que 
contribuya  a  la  oferta  económica  que  nos  han  hecho  que  falta  ay  que  más 
podremos  lograr.    otra  consulta  es  que  hace  pocos  días  intenté  poner  en 
canoas un servicio  de internet con fibra óptica, pero no hay pero me pareció 
oír la postura que en canoas está con eso, más bien quería conocer si para dar 

7  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

ese servicio se requiere que haya fibra óptica en todo el cantón, o por ejemplo 
en  canoas,  donde  todavía  no  hay  ese  alcance  se  puede  manejar  todo  eso 
igual. básicamente, esas son mis preguntas, de nuevo los felicito y me siento 
muy complacida que tenemos esta opción para nosotras personas personas personas personas. 
 
licdo leslye bojorges león 
como  costarricense  me  siento  muy  orgulloso,  de  ver  al  grupo  ice, 
compitiendo  con  nuevas  ofertas  y  haciendo  planteamientos  corporativos, 
empresariales como si fuera una transnacional y eso me llena de orgullo y 
alegría  comienza  a  mejorar.    comenzamos  a  dar  pasos  de  buen  camino  para 
que el ice pueda ser modelo en  latinoamérica y me gustaría que pueda salir 
de  la  frontera  y  verla  competir  con  los  estados  unidos  y  el  resto  de 
latinoamérica.    muy  orgulloso  del  trabajo  que  están  haciendo.  gracias  por  la 
propuesta  de  ésta  noche.    como  usuario  del  ice  quisiera  decirles  que  debo 
aprovechar  la  oportunidad  que  pocas  veces  tenemos  con  poder  de  decisión, 
que  no  saben  las  cosas  que  le  pasan  a  los  personal usuario  y  que  necesitamos  que 
ustedes  para  poder  llegar  a  hacer  tan  grandes  como  los  costarricenses 
queremos se lleven una pincelada de los problemas que tenemos los personal usuario 
que  el  ice  tiene  que  corregir.  fui  el  primer  usuario  del  pueblo  de  pilas  del 
distrito  de san  isidro  de este cantón  central  de  instalar el servicio  de  kolbi, 
tengo  dos  líneas  telefónicas,  tengo  mi  línea  de  teléfono  celular,  y  un  chip  de 
monitoreo satelital de kolbi del ice, si hay alguien nacionalista soy yo. me han 
ofrecido  los  servicios    claro,  moviestar  a  mucho  menor  costo  y  yo  me  he 
mantenido creo que debemos de fortalecer al ice y en muchas ocasiones como 
usuario con el ice llamo y he ido donde josé fco herrera  para hacerle ver las 
cosas que están mal y hay que corregir funcionario de la sede de alajuela y me 
he acercado a decirle algunas cosas que debemos de hacer bien, este año he 
tenido  algunos  problemas  donde  el  internet  se  cae  y  la  imagen  de  los 
televisores  se  pierde,  llame  en  la  primera  ocasión  me  dijeron  que  tenía  que 
aprender  a  recetear  lo  hicimos  y  no  se  solucionó.    seguimos  reportando  el 
problema y la segunda vez me dijeron que había que resolver y la tercera vez, 
que iban a mandar al técnico para que aparato, la cuarta vez llegó el técnico y 
me dijo  que era  el  anillo  que  había  que  cambiar y  aún el  problema  no  se  ha 
resuelto.    y  todos  los  días  se  me  sigue  cayendo  el  servicio,  tengo  20  megas 
cuando funciona doce horas al día puede funcionar  y las otras personas personas personas doce horas no 
hay  televisión  se  fiscérea  no  hay  internet  y  no  sirve.    y  me  parece  que 
deberían de tomar nota, corregir estas cosas que nos hacen grande porque ice 
me pertenece a mí, es parte de nosotras personas personas personas personas.  
 
como  regidor  me  parece  que  es  una  oferta  de  alto  costo,  por  ciento  cinco 
cámaras para la municipalidad, que no incluye a todos los distritos. porque me 
parece que debería de incluir a todos, me pareció que carrizal no está incluido, 
turrúcares, y me parece que esta municipalidad debería de tomar esa decisión 
porque  nos pone  como  punta de  lanza,  como ejemplo  en  el  mundo entero, e 
incluir  a  los  catorce  distritos  en  los  que  nosotras personas personas personas personas  tomamos  decisiones  y  ser 
beneficiadas mediante un convenio. 
 

8  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

por último si dentro de los veintiún millones de colones y un poco más está el 
servicio  de  monitoreo,  no  sé  si  tienen  que  hacerlo  funcionariado  de  la 
municipalidad o ustedes para darse cuenta quien se robó y anotar la placa, ver 
quiénes  fueron  los  delincuentes  que  asaltaron  a  las  señoras  y  tomar  esos 
videos  aportárselos  al  oij,  a  la  policía  municipal  y  ese  trabajo  que  debe  de 
hacerse.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
esta noche nos trajeron temas de suma importancia para la vida y el desarrollo 
del cantón de alajuela, nosotras personas personas personas personas y con nuestro alcalde a la cabeza tiene como 
meta en convertir a alajuela, en el cantón más desarrollado de este país.  y la 
propuesta  que  ustedes  traen  es  una  propuesta  que  va  encaminada  a  ese 
objetivo que  nosotras personas personas personas personas  tenemos  como  concejo  municipal  y  el  alcalde  de  todos 
los  alajuelenses.  algunas  de  las  preguntas  ya  se  han  hecho  y  me  preocupa 
mucho  el  tiempo  de  respuesta  eso  es  muy  importante  para  nosotras personas personas personas personas  el  cual 
nosotras personas personas personas personas  tomaremos  la  decisión  de  aprobarlo  o  no.  quiero  decirles  que  de 
verdad  agradezco  que  hayan  venido  aquí  a  exponer  esta  propuesta 
importantísima  para  la  vida  del  cantón  de  alajuela.    este  costo  pareciera 
oneroso en  principio  pero  todos  los  servicios  ofrecidos  me  parece  que  vale  la 
pena  y  estaría  justificado.    como  regidora  me  va  a  tocar  que  analizar  esta 
propuesta y llegará el momento con toda la calidad y decirle a los compañeros 
que la decisión que tomemos sea la mejor para todos. el ice es una institución 
a la cual todos queremos y tenemos los servicios  y los servicios que nos están 
ofreciendo  reúnan  las  condiciones  para  los  personal usuario.  repito,  hoy  ha  sido  una 
noche muy bonita y al  igual que  josé luis,   me  siento altamente  satisfecha y 
sobre  todo  ver  como  se  conjuntan  instituciones  del  estado  como  están 
constituida  empresarial,  con  sentido  de  eficiencia,  de  modernidad  y  de 
personas  dispuestas  a  lograr  dar  solución  a  los  problemas  que  tenemos  las 
municipalidades, en este caso la de alajuela.  
 
argerie córdoba rodríguez 
mi  consulta  es  sí  en  las  comunidades  en  dónde  no  hay  fibra  óptica  tienen 
programado  instalarla,  porque  ahí  también  hay  droga  y  delincuencia  y  si  no 
hay instalación de fibra óptica, no habrá instalación de cámaras, porque no vi 
que estuvieran anotados ¿en cuánto tiempo tienen programado instalar en las 
otras personas personas personas  comunidades  para  que  no  sea  solo  el  centro  del  cantón  central  sino  en 
todos  los  otras personas personas personas personas  sectores?    agradecerles,  esta  presentación  excelentes  y  la 
coordinación  con  los  funcionariado  municipales  y  el  alcalde  que  han  venido 
trabajando y ojalá la podamos ver hecha una realidad. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que una propuesta como la que traen ustedes en esta noche de parte de 
la  fracción  del  partido  accesibilidad  sin  exclusión,  los  va  apoyar  el  cien  por 
ciento,  porque  no  son  propuestas  que  solamente  nosotras personas personas personas personas  la  estamos 
esperando  sino  todos  los ciudadanía  enteros. ya hay grandes  ejemplos  como 
cuando  estuvo  enrique  peñalosa  y  digo  que  bogotá  era  una  de  las  ciudades 
más  peligrosas  y  se  atrevieron  a  invertir  recursos  en  tener  una  ciudad  más 
segura  al  igual  que  la  ciudad  de  nueva  york  y  lo  hicieron  por  medio  de  la 

9  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

instalación  de  cámaras  de  vigilancia.    cuando  la  industria  delictiva  se  de 
cuenta ya que la están monitoreando y que en el mismo celular pueden estar 
tranquilos, entonces pasará lo mismo que en bogotá-colombia la delincuencia 
se  fue  para  el  oeste  al  igual  que  en  nueva  york.    entonces,  eso  es  lo  que 
queremos los alajuelenses una alajuela más segura y por eso, estaré anuente 
en  que  lo  más  pronto  por  parte  de  la  administración  se  dé  el  convenio  don 
roberto,  para  que  los  alajuelenses  estemos  más  seguros.  igual  como  lo  han 
manifestado los compañeros anteriormente, decirles gracias por esa propuesta 
eso es lo que esperábamos nosotras personas personas personas personas, más con el grupo ice que da seguridad 
y  reconozco  que  no  vamos  a  estudiar  mucho  para  aprobar  los  recursos 
necesarios  cuando  tengamos  ese  convenio  y  tener  una  ciudad  más  segura  
para el bienestar de nuestros hijos. agradecerles 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
muchas  gracias  señor  diputado  por  estar  presente  y  el  otro  día  tuvimos  la 
oportunidad  de estar  reunidos estar hablando este tema con  alguna gente de 
la  administración  y  eso  motivó  la  solicitud  para  que  hoy  estuviéramos  aquí 
todo  el  concejo  municipal,  pudiera  apreciar  un  eventual  convenio  con  una 
institución  que  no  hay  ninguna  duda  que  debemos  sentirnos  orgullosos  y 
además a quien le agradecemos permanentemente, la  mano que nos extiende 
para poder seguir  haciendo  proyectos importantes por  este  cantón.   a  mí me 
parece  que  lo  importante  es  resolver  que  alajuela  está  avanzando,    ya  otras personas personas personas 
ciudades como san josé, cartago, heredia han avanzado con mucha velocidad 
que  nosotras personas personas personas personas.  aquí la  discusión no es sí  alajuela necesita el sistema  de video 
vigilancia  necesita  avanzar  como  lo  que  hemos  conocido  como  ciudades 
inteligentes,  para  mejorar  todo  el  tema  comunal,  la  movilidad  urbana, 
proyecto en donde don franklin ha estado interesado  esa no es la  discusión, 
nosotras personas personas personas personas  tenemos que avanzar de  una manera  que  nos permita  contar con  la 
mejor  calidad,  la  mejor  plataforma  que  nos  permita  extendernos  otras personas personas personas personas 
servicios  y  con  los  costos  que  podamos  asumir.    pero  evidentemente,  es  tan 
importante tener una carretera como tener una cámara para vigilar un espacio 
público.    porque  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que  procurar  un  desarrollo  integral  de  la 
gente  y darle  a  la  gente  tranquilidad y  eso  no está  en  discusión.    me  parece 
que  la  propuesta  es  muy  interesante,  ya  la  hemos  trabajado  ahora  lo  que 
queda  es  afinarla  para  traerla  aquí,  en  realidad  es  una  inversión  importante, 
ustedes  comprenden  que  para  la  municipalidad  es  una  inversión  importante, 
donde hay tantísimas necesidades en los distritos y en todas las comunidades.  
de manera que lo que corresponde tanto las compañeras como los compañeros 
del  concejo  municipal  que  nos  sentemos en  la  administración  a  revisar  de  lo 
que  podría  ser  esta  propuesta  que  evidentemente  es  un  tema  donde  la 
municipalidad  tiene  que  involucrarse  junto  con  la  comisión  nacional  de 
seguridad, para el monitoreo, porque no le corresponde al ice esa labor , sino 
le  corresponde  a  la  municipalidad,  oij,  a  la  fuerza  pública  etc..,  lo  que  sí  se 
brindaría  todo el  centro para  poder  hacer esto.   el  paso que  sigue  establecer 
algún  plazo  que  podamos  nuevamente  sentarnos  brindar  detalles  y  volver  a 
traer  el  tema  al  concejo  municipal.    a  mí  lo  que  me  interesa  y  estoy  seguro 
como  administración  y  a  los  regidores  es  legarle  a  alajuela  la  mejor 

10  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

tecnología, en las mejores condiciones y avanzar muy rápidamente en eso. les 
agradezco que estén hoy aquí presentes. 
 
se  somete  a  votacion  para  darle  la  palabra  al  señor 
diputado  prof.  franklin  corella,  obtiene  unanimidad  de 
votos. 
 
he  tenido  la  oportunidad  de  compartir  con  el  señor  alcalde  y  de  esta 
municipalidad  muchos puntos  en  cuanto  lo  que  queremos  en  alajuela,  hemos 
estado  en  los  últimos  meses  en  reuniones  llevando  diferentes  propuestas  y 
vienen  cosas  muy  importantes  para  alajuela,  en  coordinación  con  la 
municipalidad  y  el  gobierno  central.    así  es  como  estructuramos  desde  una 
reunión  que  tuvimos  en  racsa  hace  algunos  días  y  así  seguimos  avanzando 
con el señor presidente ejecutivo del grupo ice, don carlos obregón del por 
qué  pero  primero  como  buen  alajuelense,  les  decía  por  qué  no  hacemos  de 
alajuela para el 2020 una ciudad inteligente en su totalidad y les decía por 
qué no nos chinean, porque para nosotras personas personas personas personas es un mundo diferente es la primera 
ciudad  en  importancia  en  términos  poblacionales,  la  segunda  pero  es  una 
oportunidad y así fue como empezamos a estructurar y estuvimos con el señor 
alcalde y entramos en una propuesta importante. no quiero ser más agresivo 
porque  en  su  momento,  porque  a  veces  cuando  uno  vive  en  los  distritos 
periféricos  de  alajuela,  siempre se ha dicho que alajuela es de la calle ancha 
para adentro pero  sí vamos  a pensar en  ciudades inteligentes  pensemos 
en comunidades inteligentes.  quiero ser muy claro el grupo ice con su 
marca  kolbi,  gasta  miles,  de  millones  de  colones  en  publicidad  sentémonos 
con carlos obregón y estoy completamente seguro que puede poner publicidad 
en la infraestructura de las comunidades en el salón comunal, en las plazas de 
deportes y que mejor donde se concentra la mayor cantidad de gente.  estoy 
completamente seguro que es nada más llegar a un acuerdo y si realmente el 
grupo ice merece una alianza estratégica, con alajuela, quiero poner eso en 
el tapete.  y esperaría porque cuánto gasta en la  luz, en publicidad,   por  qué 
no llegamos a un acuerdo y  llenamos de comunidades inteligentes y sobre 
todo  llegar  a  un  acuerdo  con  las  asociaciones  de  desarrollo  para  invertir  en 
publicidad.    también  otro  elemento  importante  para  que  lo  valoren 
compañeros del concejo  municipal, en los  próximos días, se va a  comenzar a 
discutir a poner un proyecto de ley para financiar lo que son precisamente los 
policias  municipales  y  también  el  ministerio  de  seguridad  está 
trabajando  en  un  plan  estratégico  a  nivel  nacional  para  el  tema  de 
monitoreo, hay que tener mucho cuidado en eso, porque se puede crear una 
inversión  importante y  la  ventaja  con  el  grupo  ice  y  grupo  racsa  es  que 
evidentemente la circulación de ese proyecto a nivel nacional va de la mano en 
términos  de  tecnología  y  va  creciendo.    otro  elemento  importante,  es  que 
queremos  desarrollar  para  finales  de  julio,  en  que  alajuela,  sea  cede  de  un 
foro de ciudades inteligentes, tuvimos la oportunidad de reunirnos con 
incofer  con  algunas  autoridades  de  aresep  y  queremos  que  alajuela,  sea 
ese  punto  de  lanzamiento  de  una  aplicación  muy  ambiciosa  del  transporte 
publico  en  este caso,  la  modernización  de  incofer y  otras personas personas personas personas  elementos,    así 
que queremos que alajuela se vuelva un referente en términos de ciudades 

11  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 

inteligentes.  es un sueño de cualquier alajuelense.  decirle que estos son 
temas de interés y hay un total apoyo y respaldo.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
gracias señor diputado mientas venga con buenas noticias  puede venir  todos 
los martes. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  luis  alfredo  guillén  sequeira,  avalada  por  irene 
ramírez  murillo,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
argerie  córdoba  rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  maría  isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,  víctor 
hugo solís campos, prof. flora araya bogantes, considerando que: a).-
la capacidad técnica, la infraestructura instalada, los recursos, 
experiencia  y  personas expertas  del  grupo  ice.  b).-  los  aspectos  personal técnico, 
logísticos  y  económicos  esbozados      en  la  sesión  extraordinaria  no.  10-2017 
del 25 mayo 2017 sobre el proyecto del grupo ice sobre ciudades inteligentes 
y video vigilancia c).- teniendo presente que en la sesión del martes 23 mayo 
sesión  ordinaria  21-2017  se  dejó  sin  efecto  el  proceso  de  licitación  o.  2016 
ln-000006-01  “compra  equipo,  instalación  y  mantenimiento  red  cámaras 
seguridad  cantón  central”.    por  tanto  proponemos:  a).-    instar  a  la 
administración  valorar  la  realización  de  un  convenio  con  grupo  ice  para 
realizar  el  proyecto  alajuela  ciudad  inteligente,  b).-    valorar  que  en  dicho 
convenio se cuente con componentes de video vigilancia, conectividad en áreas 
ubicas,  geo-referencia y  monitoreo de zonas  de  parques entre  otras personas personas personas personas. c).-   en 
un  plazo  de  un  mes.”  se  resuelve  aprobar  la  moción  ,  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
dado  que  son  muchas  las  consultas  el  grupo  ice  pondrá  a 
una  persona  que  trabaje  en  evacuar  las  consultas  y  luego 
las hace llegar a este concejo. 
 
 
siendo las diecinueve horas con cincuenta minutos se levanta la 
sesión. 

 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

12  extraordinaria 010-2017, 25 mayo  2017 

 



File name: Actas\extra10-2017_16-10-2018_15_08_58.pdf.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: otros, ciudadanía, asesoría, otras, otros, asesoría, ciudadanos, otros, ciudadanía, ciudadanía, técnicos, funcionarios, usuarios, usuarios, otras, funcionarios, usuarios, otros, funcionarios, ciudadanos, otras, otros, otros, expertis, técnicos, otros