corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 10—2020 

 
sesión  extraordinaria  no.  10-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central  de  alajuela,  a  las  doce  horas  con  siete    minutos  del  28  mayo  2020  en  el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
licda maría cecilia eduarte segura 

sra mercedes gutiérrez carvajal 

 
presidenta 
provisional 
vicepresidente 
provisional 

fracción 
p. 
nacional 
p. 
nacional 

liberación 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
gleen rojas morales 

partido 
liberación nacional 

regidores propietarios 

 

 

 

 

 

nombre 
alonso castillo blandino 
leslye rubén bojorges león 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 
1 
 
2 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 

1  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3  marvin a.mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
jorge a. borloz molina 
 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
manuel a. madrigal campos 
 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

msc. humberto soto herrera 
 

vicealcaldesa  primera 

licda sofia marcela  gonzález barquero 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licda katya cubero montoya 

josé manuel vargas rodríguez  
 

ujier 

abogada proceso servicios jurídicos  

secretaria de la presidencia 

 
secretaria administrativa alcaldia 

ethel rojas 

kattia cascante ulloa 
 
 

 

 

conforme el artículo    segundo, capitulo quinto,    sesión 

ordinaria  20-2020,  del día martes 19 mayo 2020  y articulo 

2  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

setimo, capitulo quinto de la sesión ordinaria 21-2020, 26 mayo 

2020 

audiencias: 

 

1.- licda flor eugenia gonzález zamora: presentación y informe 
 
2.- pablo mejías chavarría y phillips anaskin: propuesta de murales 
artísticos y artistascos 
 
3.-  quienes forman parte  del  consejo  local  del  cbgm(corredor  biológico 
garcimuñoz):  detalle y propuesta de esta organización.” 
 
 

capitulo i. audiencias 

 
articulo primero:  conforme se indica en la agenda del día se procede a recibir 
a la señora auditora municipal y sus funcionariado  
 
expone la licda eugenia zamora gonzález 
 
¿quiénes  somos?    el  equipo  de  auditoría  está  conformado  por  profesionales  en 
carreras afines a la contaduría pública y administración, un profesional en personas ingeniera 
civil y un profesional en personas ingeniera de sistemas 
 
el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  es  la  actividad  independiente  y  objetiva  de 
aseguramiento y consulta, cuya función es agregar valor y mejorar las operaciones 
de la organización.  
ayuda a cumplir sus objetivos aportando un enfoque sistemático y disciplinado para 
evaluar y mejorar la eficacia de los procesos de gestión de riesgos, control y gobierno. 
(https://iaia.org.ar/auditor-interno/definicion-auditoria-interna/) 
 
el ejercicio profesional de la auditoría cuenta con dos cuerpos de normas:  

•  atributos,  que  se  dirigen  a  regular  las  características  de  las  personas  que 

prestan los servicios de auditoría  

•  desempeño:    describe  la  naturaleza  de  los  servicios  de  auditoría  interna  y 
proporciona  criterios  de  calidad  con  los  que  se  evalúa  el  desempeño  de  la 
unidad de auditoría.  

 
principios fundamentales de la auditoría del sector p 
 

3  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

 

contribuir  para  que  se  alcancen  los  objetivos  institucionales;  la  atención  de  las 
necesidades y expectativas de la ciudadanía 
 
de quién depende la auditoría interna 
 
la auditora depende orgánicamente del máximo jerarca (concejo municipal), quien 
los nombra y dispone las medidas de tipo administrativo, que sean aplicables.  
el personal de la auditoría interna estará sujeto a las disposiciones el personal administrativo 
aplicables al resto del personal municipal. no obstante, el nombramiento, traslado, 
suspensión  remoción,  entre  otras personas personas personas personas,  debe  contar  con  la  autorización  de  la  persona 
auditora 
 
independencia funcional y de criterio 
 
artículo 25: los funcionariado de la  auditoría interna ejercerán sus atribuciones con 
total  independencia  funcional  y  de  criterio  respecto  del  jerarca  y  de  los  demás 
órganos 
 
 

 

 
 
cómo se organiza la auditoría interna 
 
se organiza y funciona conforme lo disponga la persona auditora según el bloque de 
legalidad 
la asignación de recursos de la auditoría debe ser aprobada por el concejo municipal 
 
cómo se regula la  auditoría 
 
regulaciones externas: 

•  ley general de control interno 

4  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

•  normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público 
•  normas generales de auditoría interna para el sector público 
•  directrices y lineamientos emitidos por la cgr sobre la actividad de la auditoría 

interna gubernamental. 
 

regulaciones internas 
 

•  reglamento de organización y funciones de la auditoría interna 
•  reglamento  para  la  autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que 

deben llevar las dependencias municipales 

•  reglamento de denuncias 
•  manuales de procedimientos, entre otras personas personas personas personas 

 
servicios preventivos 
•  legalización de libros 
•  asesorías al jerarca 
•  advertencias a la administración 

 
servicios de auditoria 
 

informes de labores 

informes de auditoría 

• 
•  seguimiento de recomendaciones 
• 
•  evaluaciones de calidad a.i.  
• 
•  denuncias penales  
•  atención de denuncia 

informes de responsabilidades 

 
qué más hace la auditoría 
 
plan anual operativo y su ejecución  
gestión de riesgos  
autoevaluación del sistema de control interno 
requerimientos de información por parte de entidades de fiscalización y control (cgr, 
pgr, dhr, entre otras personas personas personas) 
otras personas personas personas actividades de control que solicita la administración municipal  
asistencia a reuniones y capacitaciones 
 
cómo se administra el trabajo de  auditoría 
 

5  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

plan 
estratégi
co de la 
a.i. 

universo 
auditable 
y gestión 
de riesgos

ciclo de 
auditoría 

ejecución 
del plan  

plan 
anual de 
trabajo 
/pao

 
cómo se trabaja en la auditoria 
 

 

 

licda ana patricia guillén campos 
en principio, quisiera saber ¿sí la auditoría cuenta con abogados o abogada, como 
asesor propio de la auditoría? la segunda que le quería hacer ¿si en esa legalización 
de libros se hace y también le corresponde legalizar los libros del codea? 
 
r/auditora municipal 
en el primer caso, sí contamos con abogados, sin embargo, en el caso que se requiera 
un  criterio  legal,  de  asuntos  jurídicos,  pero  también  la  contraloría  general  de  la 
república y la procuraduría nos ofrecen a nosotras personas personas personas personas los auditores un servicio directo.  
si yo necesito un criterio de la contraloría no tengo que llevar un criterio de legal o 
el  abogado.    puedo  solicitarlo  directamente  y  ellos  me  lo  dan.        sí  también  se 
legalizan los libros de codea. 
 
licdo eder hernandez ulloa, síndico distrito río segundo 
en lo casos donde un proceso de auditoría, también se está viendo en sede penal, 
o se judicializa el proceso de interrumpe en la parte de auditoría y hay que esperar 
los resultados en la sede judicial o se toman medidas alternas al mismo tiempo. 
 
r/auditora municipal 
sí se está viendo en sede penal es posible que el alcance de la auditoría no incluya 
de  tipo  penal  porque  se  están  viendo  en  sede  judicial.    pero  en  la  parte  de 

6  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

fortalecimiento  de  control  interno  la  parte  administrativa  no  tiene  por  qué 
interrumpirse. 
 
randall barquero piedra 
interesante ese tema de la consulta de doña patricia, ¿cómo describe usted en un 
tema  legal  dónde  hacer  la  consulta?    es  interesante,  ese  acceso  directo  que  tiene 
usted  de  la  procuraduría  o  al  servicio  jurídico,  como  discrimina  dónde  hace  la 
consulta jurídica.  
 
r/auditora municipal 
 si por ejemplo de una consulta verbal, o cuando hay temas que se desconocen en 
la  administración,  una  investigación  confidencial  ahí  sí  no  recurriría  al  proceso  de 
servicios jurídicos.  también se me olvidaba decirles que hay cualquier cantidad de 
jurisprudencia,  hay  pronunciamiento  que  lo  primero  que  hacemos  es  buscarlos, 
recurrir a esos pronunciamientos, porque no tengo una regla como para decir esto sí 
y esto no.  
 
licda selma alarcón fonseca 
sobre  el  tema  legal,  vamos  a  hablar  de  un  tema  en  concreto,  el  año  pasado  se 
presentó  una  denuncia  ante  el  concejo  municipal,  por  lo  menos  se  puso  en 
conocimiento, sobre unos dineros que se estaban cobrando de manera ilegitima, de 
hecho se puso una denuncia penal, la denuncia la hizo la compañera isabel, en aquel 
momento era regidora propietaria, la auditoría hizo algún tipo de informes de esta 
denuncia.  lo  que  hablaba  que  algunos  cobros  de  patentes  que  no  se  les  había 
realizado, se les había perdonado sin ningún tipo de justificación, fue isabel la que la 
hizo, ¿esto llegó a la auditoría? 
 
r/auditora municipal 
no señora la investigación no la llevó la auditoría, porque cuando llegó por parte de 
la administración, como copia, lo que hacemos cuando es copia  darle  seguimiento  
porque si ya la administración que tiene abogados,  me parece que estaba en sede 
penal también,  la auditoría no la realizó.   
 
licda selma alarcón fonseca 
dentro  de  las  opciones  que  usted  específico  ahora,  indicaba  que  se  podían  poner 
denuncias ante el departamento que usted representa, recibir denuncias de quién y 
hacer denuncias hasta quién, escuché que no hay un asesor que asesore la oficina 
de auditoría, entonces quién guía ese tipo de denuncias cuando se va a denunciar 
algo, cuando se va a abrir un proceso disciplinario, un órgano director ¿quién asesora 
todo ese tipo de procedimientos?  
 
r/auditora municipal 
bueno, nosotras personas personas personas personas contamos con una  partida  para contratar en esos casos, en estos 
momentos  tenemos  una  asesora  que  tiene  un  equipo  dentro  de  ellos  está  un 
abogado, si tuviéramos que hacer una denuncia penal como ya la hicimos o informes 
de responsabilidad, normalmente se recurre a esta figura.  sin embargo, vieras que 
eso,  el  de  contraloría  ha  sido  una  gran  porque  no  contamos  con  el  equipo,  la 
contraloría  nos  obliga  a  hacer  procesos,    para  los  que  a  veces  no  somos 
investigadores, no somos abogados, entonces es muy peligroso para nosotras personas personas personas personas que 
no tenemos la competencia empezar por ejemplo a tipificar un delito, que yo pueda 
decir por ejemplo un incumplimiento de deberes que no es tan difícil, sin embargo yo 
siento que el abogado, está para eso, entonces recurrimos y dejamos una partida en 
el caso de tener esta situación, poder resolverla con una asesoría externa.  se regula 

7  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

en la ley general de la administración pública, por el inciso p).- y q).- artículo 139 y 
se hacen en cicop como cualquier contratación. 
 
licdo leslye rubén  bojorges león, presidente 
hemos preparado por lo menos una hora en este tema por aquello, ver si terminamos 
a las siete para poder seguir con el tema que sigue. 
 
randall barquero piedra 
una pregunta, siempre he escuchado que las recomendaciones son vinculantes para 
la  administración,  obligatorias  ¿qué  implicación  en  ese  sentido,  tienen  las 
advertencias para la administración? 
 
r/auditora municipal 
sobre la advertencia como cualquier  recomendación, se le da seguimiento, que se 
yo, la administración puede decir que no la acata, no me parece.  recuerdo una en 
que  me  dijeron  que  al  material  no  le  va  a  pasar  nada,  estaba  al  intemperie 
exactamente,  me  dieron  una  explicación  técnica  que  al  material  no  le  iba  a  pasar 
nada, sin embargo si fuese así, primero que todo la advertencia indica cuál puede ser 
la pérdida, en caso de que se materialice el riesgo, en ese caso normalmente se lleve 
a  un  informe  de  auditoría  dónde  ya  con  más  información  y  más  construcción  del 
hallazgo se vuelven  recomendación.     
 
randall barquero piedra 
usted cree doña flor que se requiera un abogado, usted lo ha requerido alguna vez 
lo ha solicitado. 
 
r/auditora municipal 
en realidad, le hemos dado más énfasis a una estructura de auditoría, claro que el 
abogado sería un insumo sumamente valioso, de hecho, la municipalidad de san josé 
tiene,  un  sub  departamento  de  abogados,  sin  embargo  nosotras personas personas personas personas  el  año  pasado 
solicitamos mediante un estudio de recursos y ahí venían plazas pero no se definió 
por las plazas, pero podría volver a retomarlos, sin embargo en estos momentos con 
la  partida  que  tenemos  ahí  pues  hemos  salido  adelante.  aun  teniendo  abogados 
tampoco es que significa que  tenemos criterio legal. eso sería insumos para poder 
hacer estos informes de responsabilidades. 
 
licda selma alarcón fonseca 
en respeto a todas las investigaciones e informes que hacen, a pesar que no exista 
un  abogado,  ustedes  están  haciendo  alguna  investigación  sobre  un  funcionario 
municipal,  ese  informe  se  puede  solicitar  algún  tipo  de  criterio  con  anticipación, 
vamos a ver el caso específico de codea, me acaba de llegar de un ciudadanía, de 
un  vecino  esta  consulta,  me  imagino  que  debe  estar  interesado  en  el  puesto  de 
codea,  sí hay una persona que está aspirando a hacer candidato de codea y tiene 
algún tipo de investigación abierta sobre el mismo tema, esa información ¿cómo hace 
un ciudadano alajuelense para solicitarla? oh por lo menos algún tipo de criterio. 
 
r/auditora municipal 
los  informes  por  ley,  que  nosotras personas personas personas personas  le  llamamos  relaciones  de  hecho,  “rh”  son 
confidenciales,  son  confidenciales  precisamente  por  las  implicaciones,  porque 
nosotras personas personas personas personas en realidad las relaciones de hecho, son investigaciones  preliminares que 
dice que presuntamente el funcionario hizo o no hizo, eso llega hasta ahí. ¿cómo se 
pide un órgano director?  bueno, el inicio de un procedimiento administrativo, ese es 
el que va a determinar, la verdad real de los hechos, por ejemplo, yo digo es que el 

8  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

funcionario, aquí voy a tomar como ejemplo oscar palma hizo, no hizo, deshizo, si 
después  el  órgano  director,  determina  que  oscar  no  tiene  responsabilidad,  ya  el 
nombre de oscar palma es conocido, entonces es por eso que es confidencial, yo no 
podría dar información sobre eso. 
 
licda selma alarcón fonseca 
totalmente de acuerdo, ese órgano director, al haber una ausencia de abogados en 
el departamento, tener que hacer la contratación por medio de cicop  ¿cuál sería el 
procedimiento, entonces?  
 
r/auditora municipal 
vieras  que  pena,  no  le  entiendo,  nosotras personas personas personas personas  no  hacemos  el  órgano  director,  lo 
recomendamos  el  órgano  director  se  le  da  normalmente  siempre  que  es  abogado, 
porque sí sabe instaurar el proceso.  en el caso del codea, la relación de hechos, lo 
voy  a  hablar  porque  aquí  es  público,  el  concejo  anterior  instauró  el  organo 
director, me parece que lo nombró y lo juramentó.  hay un órgano director, que 
es abogada, por cierto. 
 
mercedes carvajal gutiérrez, vicepresidenta 
primero para darles las gracias a doña flor, fue una presentación, muy concisa, muy 
bonita, de verdad interesante comparto también lo que dijo don randall sería bueno 
que  a  veces  haya  un  abogado  para  que  les  de  soporte,  para  que  puedan  seguir 
trabajando en esa función, yo visité la auditoría como en dos ocasiones, la verdad 
quedé  bien  satisfecha,  como  contestando  un  poquito  sí  me  lo  permite  señor 
presidente a eder, yo fui a la auditoría con el asunto  de actas, cuando se terminó 
uno, fui con el nuevo para que se legalizara de verdad que me atendieron bastante 
bien, y el caso de una calle en fraijanes se hizo una auditoría muy completa, muy 
buena, la verdad que quedé muy satisfecha, agradecerles la exposición. 
 
articulo  segundo:    mediante  alteración  al  orden  de  la  agenda  del  día  por 
unanimidad de votos, se procede atender quienes forman parte del consejo local 
del cbgm(corredor biológico garcimuñoz) 
 
expone el licdo miguel ortiz hidalgo, presidente 
el objetivo de nuestra visita es explicarles qué es el corredor biológico garci muñoz 
y  cuáles  son  los  compromisos  ,  todos  los  ciudadanía  y  el  corredor    entre  otras personas personas personas personas  la 
municipalidad de alajuela están comprometidos a llevar adelante conjuntamente con 
el corredor, una serie de actividades estrategias, acciones para el mejoramiento de 
la  diversidad  biológica,  de  los  recursos  naturales,  pero  también  más  que  todo 
procurar elevar la calidad de vida de todos, los ciudadanía y ciudadanía que vivimos 
en este espacio biográfico que se llama corredor biológico garcimuñoz.  
hay una serie de compañeros que están acá, uno de ellos es don randall barquero, 
nuestro  regidor,  también  está  por  aquí,  patricia  guillén  que  estuvo  con  nosotras personas personas personas personas 
firmando la carta de compromisos,  don humberto soto el señor alcalde, la señora 
vicealcaldesa doña sofía gonzález barquero, asimismo don leslye bojorges no sé si 
me quedan algunos candidatos y candidatas, que firmaron una gran parte están aquí 
en el concejo, gracias a dios vamos a tener ese apoyo, esa alianza estratégica entre 
corredor  bilógico  y    municipalidad  de  alajuela  que  en  todo  caso  es  una  alianza 
necesaria es un eje transversal en las clase política ambientales y nacionales. vamos a 
presentar un breve video para que conozcan qué es el corredor bilógico que es un 
puente  natural  que  permite  el  tránsito  de  animales.    en  costa  rica  los  corredores 
biológicos permiten visitar los parques nacionales  y áreas de conservación, se creó 
debido  a  la  fragmentación  de  los  bosques  producto  de  la  deforestación  en 

9  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

centroamérica,  en  costa  rica  se  dio  también  y  eso  produjo,  se  establecieran 
estrategias  para  una  conservación  más  eficiente  de  la  biodiversidad  hace  más  o 
menos  unos  seis  años.  esto  del  corredor  biológico  no  es  de  mera  conservación  es 
una  estrategia  meso  centroamericana, es  un  marco  jurídico  que  tiene  un  sustento 
internacional, la ley de biodiversidad, la carta de la tierra, rio 92, río más 20, en el 
dos  mil  doce  se  reiteró,  un  marco  normativo  de  acuerdos  internacionales  de  los 
presidentes de costa rica desde los años 90, hasta los años 2006 por ahí. entonces 
hay una estratégica de corredores biológicos, el órgano biológico es el cinac del 
ministerio  del  ambiente,  existe  una  estructura  organizativa,  donde  cada  área  de 
conservación,  tiene  que  manejar  todo  un  programa  regional,  de  corredores 
biológicos, con un enfoque que es de ordenamiento integral no solo de territorio, sino 
de los recursos naturales. todas las clase política estatales, según los compromisos que 
ha  adquirido  el  país,  a  nivel  internacional  y  nacional,  la  ley  de  biodiversidad,  ley 
forestal, la ley orgánica del ambiente, ley de aguas etc., para citar algunas son las 
que establecen que en la política nacional, tiene que haber un eje transversal, que 
es  la  conservación  con  el  desarrollo,  sostenible,  no  se  trata  de  venir  a  parar  aquí 
actividades no se trata de decirles a los agricultores no trabajen no siembren la tierra 
o a los industriales, no trabajen, se trata de trabajar en una forma sostenible.  hay 
toda  una  estrategia  establecida,  con  metodologías  muy  bien  definidas,  por  los 
personal técnico  esto  no  es  un  asunto  solo  de  partidos  clase política,  es  de  toda  la  ciudadanía 
también, de toda la sociedad. 
 
entonces en enero pasado el corredor biológico garcimuñoz, es uno más  de la red 
de corredores biológicos, es uno de los más importantes somos un corredor que tiene 
rango internacional, es muy importante decirlo colindamos con san juan la selva, 
que es la parte norte del país, es la cuenca baja del río san juan, es el que le  da 
conectividad a todo el corredor biológico meso americano. ¿por qué se estableció esta 
estrategia?  bueno, por la gran deforestación, que hubo principalmente en los años, 
80 y 90 en centroamérica, lo que alarmó a toda la comunidad internacional, encendió 
luces rojas y dijeron esto es un punto caliente en el planeta. por la gran riqueza de 
biodiversidad que existe, pero a la vez generaba mucha pobreza en el área, por eso 
los  presidentes  centroamericanos,  por  establecer  un  área,  un  corredor  meso 
americano, de conservación, pero a la vez de sostenidad, sostenidad de uso de los 
recursos,  precisamente  para  palear  la  pobreza  de  todas  las  poblaciones  del  área 
centroamericana.    costa  rica  es  un  ejemplo  es  el  que  tiene  más  desarrollada  la 
normativa  y  alajuela  como  municipalidad  es  cofundadora  del  corredor  bilógico 
garcimuñoz muy importante.  juan manuel castro les puede explicar por qué se llama 
garcimuñoz  que  es  otro  compañero  miembro  del  consejo  del  corredor  biológico.  
hemos  recibido  muchas  manifestaciones  de  apoyo  de  parte  de  ustedes  de  los  que 
hoy están acá que en enero eran candidatos y candidatas a regidores (as), alcaldes, 
alcaldesas,  vicealcaldesas,  lo  que  queremos  es  plasmar  ese  compromiso  en  una 
carta  ya  de  entendimiento  como  lo  establece  el  marco  normativo  de 
corredores  biologicos,  para  trabajar  en  áreas  afines  por  ordenamiento 
territorial,  gestión de residuos sólidos, aguas residuales, recuperación de las áreas 
de protección de los cuerpos de agua, todas las fuentes de agua que son importantes 
para el desarrollo, que están dentro del área del cantón de alajuela, que son parte 
del corredor bilógico,  que tenemos que trabajar con el plan regulador  de alajuela 
ahora  que  se  está  haciendo  los  sifas,  hemos  participado  indicándoles  a  los 
organismos que necesitamos que se protejan esas fuentes de agua, para el desarrollo 
propio  de  las  comunidades  y  del  cantón  de  alajuela.    entonces,  es  armonizar  con 
conservación  y  protección  ambiental  es  un  equilibrio.    quisiera  que  nos  respalden 
para que el corredor biologico lleven este compromiso político a un documento 

10  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

acuerdo de cooperación, entre el corredor biológico y la municipalidad de 
alajuela, para trabajar en diferentes áreas de acción. 
 
licda ana patricia guillén campos 
hay  un  par  de  observaciones  que  quisiera  hacerle,  sí  conocía  este  documento, 
recuerdo que fui yo la que se lo pedí, para ver si todos se comprometían, usted nos 
invitó a los que fuimos y a los que no fueron también.  me gustaría que nos explicara 
qué alianzas, qué tipo de relación hay en estos momentos con el cantón de  mora, 
cantón de puriscal, grecia, poas, si no me equivoco vi a atenas, en todo caso todos 
estos  cantones  mencionados  tienen  municipalidad,  si  hay  alguna  relación  que 
podamos entender como el sector de municipalidades o lo vamos a hacer, en forma 
aisladas según lo que ustedes hayan establecido.  me gustaría que los compañeros 
lo supiéramos.  la segunda cosa que recomiendo es ser más concreto.  si nosotras personas personas personas personas 
pudiéramos tener algo más efectivo, como un proyecto específico, para empezar con 
el corredor, empecemos por algo pequeño que nos pueda comprometer a todas las 
municipalidades  que  estemos  incluidas  cada  quien  en  su  proporción  efectivo,  un 
trabajo comunal no necesariamente tiene que ser un aporte económico, total podría 
ser mano de obra de la comunidad, invitar a los actores, a quienes quieran colaborar, 
sé que alexandra calderón, por ejemplo compañera de despertar alajuelense, quien 
es parte del corredor biológico, don miguel me gustaría que concrete, el colegio de 
regidores  decidirá  si  firma  algún  convenio  o  no,  es  importante  que  delimitemos y 
definamos para empezar con algo.  miguel siempre que sea algo importante para mi 
comunidad, voy a estar de la mano con usted. 
 
r/ licdo miguel ortiz hidalgo, presidente 
en cuanto a la primera pregunta que hace doña  patricia guillén en cuanto si es la 
primera municipalidad, que hemos tenido relación, en realidad como hemos expuesto 
acá en el video, este corredor es muy grande, es un área geográfica, biogeográfica 
que abarca parte de cinco cantones por lo menos.  sí toca poas, alajuela, sobre todo 
la parte noroeste, suroeste del cantón central, conecta con villa colón, más bien con 
ciudad  colón,  mora,  luego  con  puriscal.  con  la  municipalidad  de  poas  tenemos  un 
acuerdo  es  bastante  antiguo,  hemos  desarrollado  programas,  actividades  de 
capacitación sobre todo, de recuperación de áreas, como por ejemplo la parte que 
está  cercana  a  las  fuentes  de  agua  que  abastecen  u  surten  el  cantón  de  poas, 
podemos desarrollar más, hace poquito hicimos una visita al cantón de poas con el 
concejo anterior, ahora tenemos que hacer otra visita con el nuevo concejo, hemos 
tenido contacto con la municipalidad de mora, y realizado actividades conjuntas de 
capacitación, estamos gestando proyectos no les digo que están acabados, pero es 
difícil  cuando  no  hay  recursos,  se  necesitan  recursos  personal técnico  para  elaborar  un 
proyecto, pero si hay avances.  te puedo hablar por ejemplo, de cinco proyectos que 
ya el corredor, el consejo  los ha revisado y aprobado, entre los cuales están unos 
en  la  cuenca  parte  media  cataratas,  parque  que  toca  la  zona  de  carbonal, 
recuperación  de  la  cuenca  del  río  poas,  actividades  de  reforestación,  con  los 
colindantes de esas áreas, con la municipalidad de poás, hemos estado preparando 
un proyecto climático en la zona de mora, donde están las astas eólicas, encadenando 
la zona de quitrines, una zona indígena, la zona protectora del rodeo, encadenando 
actividades sub productivas y productivas culturales es requisito, que se involucre la 
agente  en  estos  proyectos,  no  son  proyectos  privados  sino  proyectos  para  la 
comunidad,  se  gestionan  a  través  de  instituciones,  pero  también  de  organismos 
donantes,  por  ejemplo.    hemos  estado  trabajando  con  cooperación  alemana, 
universidad tecnica es una aliada muy buena del corredor, quisiéramos que la 
municipalidad de alajuela fuera un aliado. 
 

11  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

en cuanto a los aspectos concretos  aquí en la carta, hay un capitulo tres que dice 
“ejes  estratégicos”,  de  ahí  podemos  ya  aterrizar  en  una  carta  de  entendimiento 
donde podemos trabajar implementando planes, programas estratégicos de gestión 
de  riesgos,  hay  áreas  que  son  muy  sensibles,  de  amenaza  natural,  inundaciones, 
deslizamientos, etc.., etc.., pero también podemos trabajar en la gestión integral del 
recurso  hídrico,  para  nadie  es  un  secreto  que  a  todos  nos  interesa  de  rescate  de 
ciertos ríos, ciruelas, alajuela, río siquiares, una serie de cuerpos de agua que deben 
ser rescatados.  estamos haciendo un modelo para replicarlos en diferentes partes, 
que  quieran  apuntarse  y  por  ahí  algunos  compañeros  y  compañeras  regidores  me 
decían    por  qué  no  le  entrabamos  a  la  cuenca  del  río  tal  y  el  otro    les  dije  que  sí 
porque parte de las estrategias que nosotras personas personas personas personas debemos promover  los corredores 
biologicos  inter  urbanos,  que  son  además  de  conectar  áreas  silvestres 
protegidas conectan tramos verdes, parques, áreas verdes de las ciudades, áreas de 
líneas  férreas, de calles, avenidas, aceras, hay ejemplos que están muy avanzados, 
aquí en costa rica, la municipalidad curridabat viene trabajando que se puede aplicar 
aquí en alajuela.  la municipalidad de san josé viene trabajando hay tres corredores 
biológicos,  tirribi,  maria  aguilar,  rio  torres  que  están  con  la  agencias, 
instituciones aya, vienen trabajando desde ya hace varios años.  
 
leonardo  garcía molina, regidor suplente 
veo  con  muy  buenos  ojos  esta  idea  que  hoy  usted  está  trayendo  a  este  concejo, 
realmente se lo difícil que es trabajar en estos temas, sin fondos, es prácticamente 
difícil  y  las  labores  las  ejecutan  ad honorem.    lo  primero  que  debemos  valorar  es 
eventualmente  apoyar  con  un  plan  de  acción  y  estratégico  de  este  corredor  en 
conjunto  con  los  otras personas personas personas personas  municipios  que  están  dentro  e  inmersos  en  este  corredor 
biológico.  a  partir  de  ese  plan  de  acción  donde  se  identifiquen  las  metas,  los 
objetivos, las actividades, los responsables, los costos, el monitoreo, la evaluación, 
el impacto, se gestionen fondos adicionales, para cristalizar todas estas actividades 
que  vimos  en  el  video  y  que  usted  también  mencionó.    como  turismo  sostenible, 
producción,  buenas  prácticas  agrícolas,  rehabilitación  de  ecosistemas,  gestión  de 
residuos,  educación  ambiental,  manejo  de  cuencas,  etc..,  etc..  le  doy  una  gran 
felicitación,  a  usted  y  a  su  grupo  realmente,  estos  son  esfuerzos  muy  valiosos, 
alajuela  tiene  un  enorme  potencial  para  liderar  este  proceso.    diría  que 
eventualmente nos movamos a elaborar ese plan de acción si es que no lo tienen y 
acercarnos con los otras personas personas personas personas gobiernos locales para propositivamente materializar esta 
iniciativa.    es  claro  el  apoyo  del  sector  privado,  tiene  que  ser  uno  de  los  ejes 
fundamentales,  porque  al  final  de  cuentas  son  las  comunidades  y  los  sectores 
productivos, inmersos dentro de este corredor biológico, los que van apoyar junto 
con el gobierno central, las municipalidades, organismos no gubernamentales, estas 
actividades. nuevamente, los felicito sigan adelante en este servidor van a tener un 
apoyo incondicional, estamos a la orden ojalá podamos ir viendo más concretamente 
estas actividades que ustedes mencionan.  que mis palabras consten en actas. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
vamos  a  ver  si  funciona  así,  hace  unos  meses  en  campaña,  firmé  la  carta  de 
compromiso, de apoyo y recuerdo perfectamente los compromisos, adquiridos como 
alcalde municipal, soy un hombre creyente de esa armonía, entre el desarrollo y ese 
desarrollo,  sostenible  con  la  naturaleza  creo  firmemente  en  la  protección,  cuando 
vivimos en un mundo de hoy con un cambio climático con las consecuencias estamos 
siendo víctimas todos los seres humanos, la tierra y el planeta nos hace un llamado, 
para  su  protección  y  su  cuido.    estamos  obligados  porque  al  final  esta  es  nuestra 
casa,  el  planeta  tierra,  si  no  lo  cuidamos  veremos  día  con  día,  año  con  año  las 
consecuencias,  a  veces  digo  las  futuras  generaciones  que  van  a  heredar.  por  eso, 

12  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

como gobierno local estamos obligados desde todo punto de vista a la protección y 
cuido  del  medio  ambiente,  continuar  con  el  desarrollo  y  cuidándolo,  que  sea  ese 
desarrollo  en  armonía.    el  trabajo  que  realiza  el  grupo  de  compañeros,  usted  don 
miguel como un hombre ambientalista, abogado de profesión, un hombre con mucha 
conciencia social, sumado al equipo de trabajo, ahí está don randall barquero,  juan 
manuel castro y muchas personas más, todo el equipo que integra veo que están acá 
anotados don giovanni carrión,  alexandra calderón, juan rafael brenes, todo este 
equipo de compañeros merecen hoy nuestro aplauso y nuestro reconocimiento por 
trabajar  de  manera  ad-honorem  con  un  compromiso  muy  claro,  muy  evidente  y 
manifiesto,  en  procura  del  bienestar  del  medio  ambiente.    así  que  nosotras personas personas personas personas  como 
gobierno local, obligados a mantener esa alianza, estratégica ese trabajo en equipo 
en contacto para cuidad el medio ambiente, de un cantón como alajuela, tan diverso, 
tan  rico,  tan  hermoso,  ahora  que  veía  ese  video  que  nos  lleva  a  las  diversas 
comunidades, del cantón principalmente la parte norte, con las faltas del volcán poas, 
toda esa belleza escénica y natural que tenemos, porque el agua que toma alajuela 
viene de toda esta zona de fraijanes, naciente la chayotera, la obligación esta de 
cuidar y proteger nuestros recursos naturales, así que nuestro reconocimiento don 
miguel  ortiz  y  a  todo  el  equipo  del  corredor  biologico  garcimuñoz  por  ese 
gran esfuerzo que realizan, la municipalidad de alajuela y esta alcaldía a las órdenes, 
de la mano con ustedes para trabajar en beneficio del medio ambiente de nuestro 
querido cantón alajuela y el país en general. 
 
licdo leslye  rubén bojorges león, presidente 
me uno a las palabras don miguel, tengo conocimiento de rafita brenes si está por 
ahí quisiera decirle que fui hace cuatro años uno de los que me afilié al corredor 
biologico  garci  muñoz  y  por  supuesto  destaco  la  labor  que  todos  ustedes 
realizan  para  conservar  nuestros  bienes  naturales,  que  son  los  que  debemos 
heredarles  a  nuestros  hijos  y  a  nuestros  nietos.  así  que  me  siento  orgulloso  de 
tenerlos hoy por acá, saber que usted dirige tan importante grupo de compañeros 
que trabajan para que cada día nuestros árboles y nuestra fauna tenga una mejor 
calidad  de  vida,  gracias  porque  en  vez  de  estarse  oponiendo  al  desarrollo,  lo  que 
hacen es acompañar el desarrollo, acompañar a nuestros agricultores, para que ellos 
entiendan que no les venimos a poner obstáculos, sino que venimos a hacer un medio 
de  acompañamiento,  para  que  todos  podamos  convivir,  una mejor  calidad  de  vida 
tratando de mantener este corredor biológico de la mejor manera.  
 
randall barquero piedra 
efectivamente nosotras personas personas personas personas hemos trabajado a nivel de otras personas personas personas personas municipios, hemos contado 
con  recursos  de  trabajo  comunal  universitario,  este  video  que  ustedes  vieron  fue 
hecho como tesis de graduación, de gremio estudiantil de la san judas tadeo, trabajamos 
con trabajamos comunal.   ahora estamos haciendo una evaluación por el lado  de 
turrúcares,  una  evaluación  de  un  impacto  ahí  que  hay  ambiental,  igualmente  nos 
consiguieron recursos de las universidades, hemos hecho algunos bio-digestores en 
el área de poás con participación de la comunidad-ciudadanía.  igualmente, nosotras personas personas personas personas 
iniciamos gestión en setiembre, se incorporó don félix, pero hay que decir que de 
ahí  para  atrás  no  teníamos  participación  ni  presencia  municipal,  don  félix  nos  ha 
estado acompañando, igual nos acompañan un montón de personas ingeniera forestales, de 
la cía fuerza y luz, la regente ambiental de mora, doña grettel y nosotras personas personas personas personas hemos 
visitado la universidad de la paz, donde tenemos un proyecto de desarrollo de vivero, 
etc..,  et…    si  les  quiero  decir  señor  presidente  que,  en  la  comisión  de  ambiente, 
había  en  condición  de  asesoría  dos  quienes forman parte  del  corredor  biológico,  creo  que  es 
importante  que  lo  considere.    igualmente,  quiero  decirle  que  el  corredor 
biologico  participó  en  las  observaciones  del  plan  regulador,  don  miguel  lo  ha 

13  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

señalado  el  tema  de  cuencas,  dentro  de  las  observaciones  que  hicimos  fue  la 
invisibilidad del corredor biologico, dentro del plan regulador de alajuela, 
generamos  una  jurisprudencia  setena  dijo  los  planes  reguladores  deben  ser 
incluidos,  en  los  planes  reguladores.    eso,  nos  llena  de  orgullo,  iniciamos  una 
jurisprudencia  a  nivel  nacional,  es  obligación  incorporarla.      sin  embargo,  quiero 
decirles que en la incorporación y subsanación es incorrecta ahí tenemos un problema 
que hay que resolver.  todo esto para decirle señor presidente, que considere como 
asesor un miembro del corredor biológico en la comisión del plan regulador. 
 
licdo germán vinicio aguilar solano 
en realidad, tengo dos situaciones que proponerle a usted, es importante empezar 
de algo, empezar teniendo algún punto de referencia, te quiero preguntar y lo diría 
así  a  quema  ropa  ¿qué  esfuerzos,  qué  actividades,  qué  acciones  de  cooperación  o 
entendimiento ha tenido este municipio en el pasado con el corredor biológico? qué 
antecedente histórico, nos podés dar para poder situarnos dentro de una coyuntura 
no  solamente  de  pasada  sino  actual.  que  podemos  aportar,  qué  acciones  se  han 
hecho, en coordinación con las autoridades del corredor biologico con respecto 
a la municipalidad de alajuela. 
 
r/licdo miguel ángel ortiz hidalgo 
nosotras personas personas personas personas fuimos fundados por la municipalidad de alajuela, yo no estaba todavía y el 
cuna el colegio universitario de alajuela, existe un documento en donde consta que 
esas  instituciones,  colaboraron  para  fundar  el  corredor  biológico  garcimuñoz, 
estamos hablando de la época en que estaba don raúl fornier, no sería nuevo para 
la  municipalidad,  que  en  un  momento  dado  tuvo  un  gran  protagonismo  en  el 
momento en que apenas estaba incipiente los corredores biológicos, entonces sí la 
municipalidad es cofundadora.  
 
propuesta germán vinicio aguilar solano, en su condición de coordinador de 
la comisión de ambiente  para que sea integrado al licdo. miguel ángel ortiz 
en calidad de  asesor de la comisión. 
 
gleen rojas morales 
no puedo dejar pasar esta oportunidad, para agradecerle a  don  miguel ortiz, gran 
amigo,  a  don  randall  barquero,  a  todas  las  personas  que  integran  este  grupo  de 
corredor biológico que es tan importante para muchos cantones del país. felicitarlos 
porque  con  muy  cortos  recursos,  han  logrado  hacer  grandes  cosas,  la  naturaleza 
busca la manera, solita de buscar pausas y de buscar como lo que estamos viviendo 
hoy, en esta crisis mundial, según los personas expertas la naturaleza, ha recuperado mucho 
de su naturaleza perdido y me parece que ya es momento de que pongamos también 
un granito de arena. es sumamente importante, que este tema vaya también a la 
comisión de ambiente, de este concejo para que la comisión junto con el grupo de 
corredor  biológico  garcimuñoz  y  la  administración  de  ahí  nazca  algún  tipo  de 
colaboración, grande o pequeña, pero que sea pronto.  me parece que ustedes están 
haciendo  un  gran  trabajo  y  nosotras personas personas personas personas  tenemos  que  empezar  pronto  a  colaborar 
también. 
 
licdo alonso castillo blandino. 
don miguel ángel muchas gracias por su intervención y muchas gracias por lo que 
haces por nosotras personas personas personas personas.  porque al final esto lo vamos a ver todos los alajuelenses, hablar 
de medio ambiente, a veces es trillado, pero a veces no tomamos las acciones reales 
para garantizar la conservación de nuestro planeta, y que las futuras generaciones 
tengan  un  mejor  lugar  donde  vivir.    le  iba  a  decir  señor  presidente  si  podemos 

14  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

mocionar para que sea trasladado a la comisión de ambiente el informe que se nos 
entregó hoy y también le reitero la solicitud del compañero regidor german vinicio 
aguilar, de que don miguel ángel sea incluido como asesor en esa comisión. 
 
el señor presidente municipal licdo leslye rubén bojorges león, integra al 
licdo  miguel  ángel  ortiz  hidalgo,  como  asesor  comisión  permanente  de 
ambiente, quien acepta. 
 
articulo tercero:  se recibe a los señores pablo mejías chavarría 
y phillips anaskin: propuesta de murales artísticos y artistascos 
 
nos  sentimos muy  honrados,  muy emocionados  el  estar  aquí,  para  nosotras personas personas personas personas  como 
artistas, como artistas que ese fue el designo que la vida nos dio, es una cuestión 
esencial  poder  comunicar  nuestra  pintura,  nuestros  dibujos,  nuestro  quehacer,  yo 
desde que tenía tres, dos años, ya empecé a dibujar, a pintar, muy espontáneo, mi 
cosa desde el inicio era mostrar, mi felicidad era poderlo compartir, la primera que 
compartía era con mi mamá, después lo pudo comunicar con otras personas personas personas personas siempre 
me  ha  hecho  muy  feliz,  siempre  ha  sido  algo  absolutamente  indispensable.    mi 
producción artística no tendría ningún sentido si no se pudiera compartir.  entonces, 
les agradezco por su atención, por la oportunidad de poder transmitir mucho de lo 
que  somos  el  arte  nos  define,  es  nuestra  alma,  esto  es  algo  a  lo  que  nos  hemos 
entregado, toda la vida y además nos ha salvado.  de manera que para nosotras personas personas personas personas es 
esencial, también gritarlo al mundo, creo que vivimos una época muy densa, muy 
difícil,  ves  las  noticias  y  casi  todo  es  polarizado,  una  perspectiva  muy  oscura,  la 
música, la poesía,  la  literatura, es  algo que definitivamente ayuda a que la  gente, 
tenga una visión un poco distinta, dentro de toda la visión oscura. 
 
la  importancia  del  proyecto,  es  un  testimonio  vivo  que  refleja  el  quehacer  de  la 
institución es un rostro simbólico, artístico en la institución. relevancia es honrar la 
labor del cuerpo médico, y otras personas personas personas personas colaboradores de la institución, principalmente ahora 
en esta situación de crisis, esto es algo que tiene que ver con la labor que ha puesto 
a  costa  rica  a  nivel  mundial  en  salud  y  al  hospital  como  parte  de  eso,  es  una 
inspiración básica para nosotras personas personas personas personas. el mural es un mirador didáctico educativo, nosotras personas personas personas personas 
podemos  comprometernos  con  otras personas personas personas  instituciones  por  ejemplo  el  mep  o  institutos 
educativos,  para  garantizar  charlas,  visitas  guiadas  al  lugar,  visitar  museos,  hacer 
videos, ya sea mostrando el arduo trabajo del gobierno municipal, representado por 
la  creación  de  estas  obras  artísticas  que  son  parte  de  nuestro  contexto 
contemporáneo. 
 
colocar  una  pieza  artística  en  un  bien  inmueble,  enriquece  el  lugar  perspectiva 
monetaria, obviamente eso le da una cara al edificio, una plusvalía.  lo que estamos 
cobrando  es  una  estimación  del  trabajo  de  toda  nuestra  vida,  lo  que  estamos 
cobrando es algo simbólico. costo mural 3 millones, costo total ocho millones. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  el  licdo  leslye  bojorges  león,  avalada  por 
marcela  guzmán  cerdas,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  alonso  castillo 
blandino,  licdo  german  vinicio  aguilar  solano,  gleen  rojas  morales,    mercedes 
gutiérrez carvajal,  maría isabel brenes ugalde, cristopher montero jiménez, pablo 
villalobos  arguello,  leila  mondragón  solórzano,    maría    balkis  lara    cazorla,    ana 
patricia barrantes mora, considerando: 1.-que ante la emergencia mundial del 
cobid-19 nuestro sistema de salud ha realizado un excelente trabajo en la atención 

15  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

media de los pacientes y en la mitigación para evitar la propagación de este virus. 
2.-que en el hospital san rafael de alajuela, su personal médico y administrativo ha 
tenido que estar en primera línea haciendo frente a esta pandemia. 3-que un grupo 
de artistas alajuelenses tienen la iniciativa de elabora un mural en una de las paredes 
del  hospital  san  rafael  de  alajuela  en  homenaje  a  todos  aquellos  pacientes  y 
funcionariado de nuestro sistema de salud que han tenido que enfrentar de manera 
directa esta pandemia por lo tanto proponemos:  que este concejo municipal 
acuerde:  1.-  que la presidencia municipal solicite al grupo de artistas alajuelenses 
tramiten ante la ccss el visto bueno y la autorización para la elaboración del mural 
en una de las paredes del hospital san rafael de alajuela.  2.-  que al contar con la 
autorización de la ccss la administración proceda a buscar los recursos en la medida 
de  lo  posible.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve 
aprobar la moción obtiene once votos definitivamente aprobada 
 
 
 
siendo las catorce  horas veinte minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
 
licda leslye bojorges león            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

16  acta extraordinaria no. 10-2019,   28 mayo 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_10-2020,_28_MAY_09-06-2020_10_01_15.pdf.txt
Number of changes: 35
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, ingeniería, ingeniería, ciudadanía, administrativas, otros, funcionarios, otros, otras, asesoría, ciudadanos, miembros, ciudadanos, otros, ciudadanos, ciudadanas, políticas, políticas, políticos, ciudadanía, técnicos, otros, otros, otros, estudiantes, ingenieros, asesores, miembros, expertos, otras, otros, otras, pintores, pintores