 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 06-2021 
 
sesión extraordinaria no. 06-2021, celebrada por esta corporación del cantón central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  día  jueves  04  de  marzo  del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

directorio municipal 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 
 

 

1  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales 
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

cristina alejandro blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

              

artículo primero, capítulo v de la sesión ordinaria 05-2021 del 
día 02 de febrero del 2021 y artículo sexto, capítulo v de la 
sesión ordinaria 09-2021 del día 02 de marzo del 2021. 

capítulo único  

 
artículo  primero:  exposición  avances  del  proyecto  del  “palacio  municipal  de 
alajuela”. 

oficio ma-a-1121-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-ppci-0126-2021 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, referente al informe de avance del proyecto “palacio 
municipal de alajuela”. 
oficio  ma-ppci-0126-2021  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: “en atención a su solicitud de informar sobre el avance del proyecto 
"palacio municipal de alajuela", me complace presentar un resumen de los puntos 
más importantes en los que se ha logrado consenso, que vienen conformados en dos 
vertientes, a saber: (a) acciones técnico-legales para la formalización del contrato y (b) 
avance técnico en la propuesta arquitectónica. 
en cuanto a la primera vertiente, el proceso de servicios jurídicos (psj) a petición de 
la alcaldía municipal ha emitido el criterio ma-psj-0275-2021 del 26 de enero del 2021 
con  relación  a  la  validación  de  los  temas  legales  que  se  requiere  determinar  para  la 
firma del contrato entre la municipalidad y bn fondos de inversión del banco nacional. 
uno de los principales temas a validar es la cesión del derecho de usufructo de la finca 
propiedad  municipal  donde  se  ubicará  la  edificación,  finca  inscrita  bajo  matrícula  del 
partido de alajuela número 24107-000 y con número de plano de catastro a-0036488-
19s7 a bn fondos de inversión. al respecto, el departamento legal suscribe el criterio 
de la contraloría general de la república número dca-0701 del 28 de marzo del 2017, 
el cual versa sobre la posibilidad de suscribir un contrato de arrendamiento con opción 
de compra, de un edificio diseñado y construido a la medida de las necesidades de la 
municipalidad, siendo la figura de los fondos de inversión un mecanismo eficiente para 
la construcción de edificaciones, e indica, textualmente (se añadió el resaltado): "[...] 
así las cosas, se tiene propuesto un esquema en el cual el banco nacional cede a un 
fondo  de  inversión  de  desarrollo  de  proyectos,  administrado  por  bn  sociedad  de 
fondos de inversión, el derecho de usufructo de los terrenos de su propiedad por un 
período de 20 años, de manera tal que el fondo de inversión tiene proyectado construir 
los edificios solicitados por el banco nacional utilizando ¡os recursos de financiamiento 
obtenidos  en  el  mercado,  lo  que  implica  la  colocación  de  participaciones  y 
posteriormente  ¡os  explotará  mediante  ¡os  términos  pactados  en  el  contrato  de 
arrendamiento con opción de compra de las obras construidas y equipadas, siendo el 
plazo del arrendamiento por 15 años. [...] 
de acuerdo con todo lo anterior, solicita autorización para ceder al fondo de desarrollo 
de proyectos, mediante contratos de usufructo por un plazo de 20 años, los terrenos en 
cuestión para la edificación de inmuebles requeridos por el banco, mismos que serán 
arrendados  por  este  al  fondo  de  desarrollo  de  proyectos,  o  bien  a  terceros  en  cuyo 
escenario  se  reintegrará  al  banco  nacional  ingresos  por  concepto  de  estos 
arrendamientos.  
[...] 
de la normativa citada anteriormente puede llegarse a la conclusión que tratándose de 
la enajenación de bienes, ya sean estos muebles o inmuebles, debe acudirse como regla 

3  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

de principio al procedimiento ordinario que específicamente corresponde a la licitación 
pública, o en su defecto al remate. 
no  obstante  lo  anterior,  en  caso  que  la  administración  considere  que  lo  más 
oportuno  para  la  satisfacción  del  interés  público,  es  la  utilización  de  un 
procedimiento  de  excepción  y  no  el  procedimiento  ordinario,  puede  solicitar 
de  acuerdo  a  lo  indicado  en  el  artículo  2  bis  inciso  c)  de  la  lca,  que  la 
contraloría general de la república le autorice a utilizar un procedimiento de 
excepción.  así  las  cosas,  en  caso  de  que  se  requiera  enajenar  un  bien  público,  sin 
utilizar el procedimiento de licitación pública o de remate, la administración debe acudir 
a  este  órgano  contralor  para  obtener  la  autorización  que  le  permita  realizar  la 
enajenación correspondiente, a través de este tipo de procedimiento.  
[...] 
así  las  cosas,  puede  decirse  que  cuando  se  está  otorgando  el  usufructo  de  un  bien 
inmueble,  se  está  enajenando  un  atributo  de  la  propiedad  y  por  ende,  esa  eventual 
enajenación de no realizarse a través de! procedimiento ordinario, debe ser autorizado 
previamente  por  la  contraloría  general  de  la  república,  en  tanto  la  normativa  en 
materia de contratación administrativa exige que toda enajenación, como sería el caso 
de la cesión o traspaso del usufructo, debe realizarse a través de los procedimientos 
ordinarios correspondientes, sea la licitación pública o el remate.  
[...] 
es por ello, que la realización de un procedimiento de excepción para el traspaso del 
usufructo  de  los  bienes  inmuebles  en  cuestión  -sin  perjuicio  de  lo  que  será  indicado 
posteriormente-  se  considera  como  la  forma  más  oportuna  de  satisfacer  el 
interés público, en vista de la finalidad específica a la que se orientan, de manera tal 
que esta cesión en el presente caso, resulta abiertamente incompatible con las reglas 
del concurso y los procedimientos ordinarios, en vista del esquema de negocio al que 
se encuentra integrado. 
así las cosas, considera este despacho procedente otorgar la autorización para 
que la administración constituya sobre los inmuebles que se dirán, un derecho 
de usufructo a favor del fondo de inversión que se constituya para el desarrollo 
del proyecto referido en su solicitud, dejando claro una vez más, que la autorización 
se  orienta  exclusivamente  respecto  a  la  constitución  del  usufructo  sobre  los  bienes 
inmuebles de mérito, sin que este órgano contralor se encuentre avalando o autorizando 
el  esquema  de  negocio  como  tal,  lo  cual  es  exclusiva  responsabilidad  del  banco 
nacional." 
y con base en el criterio aquí esbozado, nuestro departamento legal concluye que "(...) 
bajo  el  análisis  hecho  por  la  propia  contraloría  general  de  la  república,  siendo  los 
gobiernos  locales  parte  de  la  administración  pública,  a  la  cual  le  son  aplicables  los 
principios y normativa de contratación administrativa, no existiría inconveniente en 
que la municipalidad de alajuela traspase el derecho de usufructo del terreno 
en  el  que  se  construirá  el  edificio  municipal  a  un  fondo  de  desarrollo 
administrado  por  bn  fondos,  en  el  tanto,  y,  previamente  se  le  requiera  la 
debida autorización a la contraloría, por tratarse de una excepción al procedimiento 
normal de contratación administrativa, y para lo cual, debe la municipalidad de cumplir 
con los requerimientos ya señalados por el órgano contralor en ese dictamen, a efectos 
de que se sustente esa excepción, y por ende, la autorización." 
posteriormente, se recibe como aporte del bn fondos de inversión el siguiente criterio, 
oficio  n°  05211  dca-1376  de  la  división  de  contratación  administrativa  de  la 
contraloría general de la república, dirigido al instituto nacional de seguros, mediante 
el  cual  se  devuelve  sin  autorización  por  no  requerirse,  solicitud  para  constituir  un 
derecho de usufructo sobre varios inmuebles propiedad de ese instituto, a efecto de que 

4  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

sean utilizados por uno o varios fondos de desarrollo de proyectos administrados por 
ins  inversiones  sociedad  administradora  de  fondo  de  inversión,  para desarrollar  en 
dichos terrenos el proyecto denominado torre oeste. dicho criterio se basa en el hecho 
de que existe un acuerdo de junta directiva del ins, en el que se autoriza otorgar el 
usufructo de los terrenos a un fondo de desarrollo de proyectos administrado por ins 
inversiones  sociedad  administradora  de  fondos  de  inversión,  con  la  finalidad  de 
desarrollar el proyecto denominado torre oeste. además, considera que "(...) cuando 
la  normativa  especial  que  regula  la  materia  de  compras  públicas  hace  referencia  al 
término  enajenación,  tal  señalamiento  corresponde  a  la  enajenación  de  la  propiedad 
absoluta, la cual comprende todos los derechos antes enunciados y no sólo uno de ellos, 
como bien lo podría ser el usufructo (derecho del uso de la cosa y del aprovechamiento 
de sus frutos)." y agrega (algunos resaltados no son del original): 
"tal y como se observa, la mención al usufructo como enajenación parcial conduce a 
considerar nuevamente el contenido del artículo 264 del código civil que contempla los 
atributos  de  la  propiedad,  y  se  insiste,  entonces  que  cuando  la  lca  y  el  rlca  se 
refieren  a  la  realización  de  un  procedimiento  de  licitación  pública  o  remate 
tratándose  de  enajenación  de  bienes  inmuebles,  ello  es  tratándose  de  una 
enajenación  total  entendida  como  la  enajenación  de  todos  los  atributos  del 
derecho de propiedad, como conjunto, no tales atributos de manera individual. 
tratándose entonces del usufructo que se constituye sobre un inmueble propiedad de 
la administración quien mantiene la nuda propiedad, si bien se da el traspaso de un 
derecho (en este caso el usufructo), ello no comprende la propiedad de manera 
absoluta  -en  la  totalidad  de  los  atributos  que  además  del  usufructo  constituyen  la 
propiedad-; siendo necesario que para que se dé la enajenación (total) se impone la 
necesidad  de  que  el  bien  o  derecho  salga  de  manera  definitiva  y  permanente  de  la 
esfera patrimonial de la administración, no sólo de manera temporal -sujeta a un plazo 
determinado- y hasta precaria.  
[...] 
ello conduce a entender que la administración se encuentra habilitada para constituir 
el usufructo sobre inmuebles de su propiedad, siempre que el marco jurídico lo permita, 
sin  requerir  de  autorización  para  excepcionar  la  aplicación  de  la  licitación 
pública,  al  no  ser  necesario  su  empleo  tratándose  de  la  enajenación  de 
únicamente  uno  de  los  atributos  de  la  propiedad,  y  por  lo  tanto,  deviene en 
innecesaria  una  participación  de  este  órgano  contralor  en  los  términos 
solicitados por el ins (...)"  
[...] 
con lo cual se estima que a efectos de constituir un usufructo sobre los inmuebles de 
referencia no  es  requerida  de  la autorización  de  este  órgano  contralor al amparo  del 
artículo 2 bis inciso c) de la lca, norma invocada por la administración." 
se aclara que este último criterio modifica parcialmente la resolución del oficio n° 03786 
(dca-0701)  del  ente  contralor,  es  decir,  la  resolución  a  la  que  hizo  referencia  del 
proceso  servicios  jurídicos  de  esta municipalidad,  salvo  en  lo  que  se  refiere  a  que  la 
figura  de  fondos  de  inversión,  en  el  tanto  sirve  para  instrumentalizar  fines  públicos, 
entra en la esfera del derecho público-administrativo y por tanto las contrataciones 
que se lleven a cabo bajo esta coyuntura deben regirse por los principios de 
contratación  administrativa,  esto  es,  los  principios  de  igualdad,  eficiencia, 
eficacia, publicidad, transparencia y control, entre otras personas personas personas personas personas. con esta resolución de 
la  división  de  contratación  administrativa,  queda  claro  que  no  es  necesaria  la 
autorización de la cgr para la constitución de un usufructo sobre el inmueble donde se 
requiere  desarrollar  la  propiedad  y  que  únicamente  se  requiere  de  un  acuerdo  del 
honorable concejo municipal que así lo autorice. 

5  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

no  obstante,  para  mayor  seguridad  jurídica  se  acordó  elevar  una  consulta  a  la 
contraloría general de la república sobre este punto específico y además se consultará 
sobre el procedimiento para la celebración del contrato entre el municipio y el fondo de 
inversiones del banco nacional, específicamente, si para la suscripción del contrato de 
arrendamiento sobre el inmueble por construir, se debe hacer uso del  artículo 139, 
inciso  j.  del  reglamento  de  contratación  administrativa,  a  través  de  la  plataforma 
sicop  (sistema  integrado  de  compras  públicas).  dicho  artículo  se  refiere  al 
arrendamiento  o  compra  de  bienes  únicos,  los  cuales,  debido  a  su  ubicación, 
naturaleza, condiciones y situación, se configuran como el más apto para la finalidad 
propuesta, en este caso, albergar la sede de la municipalidad de alajuela. 
en la segunda vertiente, que es la técnica, se tiene un anteproyecto bastante avanzado 
realizado por el grupo de profesionales municipales de esta dependencia, basado en la 
idea original del arq. josé manuel salazar sánchez. por su parte el banco nacional ha 
contratado un grupo consultor en arquitectura encabezado por el arq. daniel lacayo, a 
quienes el pasado miércoles 17 se les presentó la propuesta arquitectónica trabajada 
por el grupo de planeamiento y construcción de infraestructura del municipio. la idea 
de estas reuniones, que se seguirán realizando todos los días martes de 8:00 am a 9:00 
am  a  través  de  la  plataforma  ms  teams,  comenzando  el  martes  02  de  marzo,  es 
elaborar  conjuntamente  una  propuesta  detallada  que  incluya  planos  arquitectónicos, 
estructurales, eléctricos, mecánicos así como las respectivas especificaciones personal técnico 
que sirvan de base para la siguiente etapa del proyecto, es decir la construcción de la 
edificación. 
conforme se avance en las propuestas personal técnico y la vertiente jurídico-administrativa se 
informará oportunamente a los actores personas interesadas”.  
 
lic. humberto soto herrera  
hoy  la  alcaldía  municipal  ha  querido  como  siempre  en  el  ámbito  de  la  rendición  de 
cuentas y la transparencia, entregar un informe a este honorable concejo del avance 
del proyecto de nuestro palacio municipal, obra que todos esperamos con ansias como 
esperábamos fecosa que ya está iniciando y a como hemos esperado muchos otras personas personas personas personas personas 
proyectos  de  impacto  cantonal  macros  y  micros,  grandes  y  pequeños.  cuando 
asumimos  esta  alcaldía  tomamos  conciencia  de  las  grandes  necesidades  y  la  deuda 
histórica que tenemos con el cantón de alajuela como gobierno local, por muchos años 
se ofrecieron obras grandes que nunca llegaron y la realidad la terminal de buses por 
más de 20 años se ofreció hasta que por fin llegó, pluviales san rafael, por ejemplo, 
por fin llegó, el edificio de la policía municipal pronto a construir y el palacio municipal 
avanzando  a  pasos  agigantados  dentro  de  los  proyectos  macros.  el  plan  regulador 
avanzando espero que todos participen el fin de semana así muchas cosas que estaban 
ahí  en  el  baúl  de  los  recuerdos.  esta  alcaldía  estableció  una  estrategia  clara  para 
avanzar porque podría decir la gente como en 10 meses se avanzó lo que en años no 
se  avanzó  para  un  alcalde  es  imposible  resolver  todo,  pero  cuando  un  alcalde  está 
presente  siempre  planifica  y  lo  más  importante,  delega  en  un  equipo  de  trabajo  las 
cosas  caminan,  entonces,  qué  hizo  la  alcaldía  en  cada  proyecto  grande  nombró  una 
comisión de trabajo con un líder, bien conformada, con los responsables y encargados 
directos del proyecto, reuniones periódicas donde el alcalde participa donde se delegan 
tareas, funciones, se establecen estrategias, se toman decisiones y se dará seguimiento 
es así como sacamos fecosa y es así como estamos sacando del edificio municipal se 
nombró una comisión de acuerdo, ahí están algunos representantes manuel, roy, heylin 
y de parte de la alcaldía marielos salvadó, ellos han venido trabajando. las comisiones 
que nombro se reúnen ya sea en forma virtual o en forma presencial, siempre hay una 
fecha  fija.  bueno  también  tengo  la  comisión  del  coyol,  verdad,  un  proyecto  que 

6  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

esperamos licitar este año y a ubicar, que es tan urgente. es necesario entonces, esa 
estrategia surtió efectos porque dar seguimiento estoy en cinco proyectos a la vez, pero 
tengo  cinco  equipos  de  trabajo  igual  en  el  tema  de  simplificación  y  digitalización  y 
ventanilla  única,  hay  una  comisión  de  trabajo  en  esa  línea,  entonces  hemos  venido 
avanzando  en  todo  a  través  de  las comisiones  de  trabajo  y  nombrando  capitanes  en 
cada comisión y esto ha surtido efectos es así como ustedes recordarán una historia de 
una  fecha  memorable  e  histórica  el  15  de  setiembre  del  2020,  la  alcaldía  hizo  la 
presentación oficial de la propuesta del palacio municipal en cuanto a la ubicación, dice 
pre diseño y cómodo o mecanismo de financiamiento, este concejo, en forma unánime 
aplaudiendo, aprobó la propuesta de alcaldía y a partir de ahí iniciamos todo un trabajo 
que estamos dándole seguimiento hasta en unos meses quedaría abril por tarde, quizás 
mayo, pero espero que sea abril, esta alcaldía esté firmando ya finalmente el contrato 
para  la  construcción  del  palacio  municipal,  obra  que  quedará  para  la  historia  de  una 
magna  obra,  como  todos  sabemos.  entonces, hoy  lo  importante  es  importante  dar  a 
conocer  los  avances,  porque  lo  que  siempre  les  digo  a  ustedes  en  la  medida  en  que 
todos manejamos información, ustedes en sus comunidades, en las redes sociales, en 
los grupos de whatsapp, porque la comunicación tiene que ser asertiva, a veces se da 
el correo de las brujas porque la información no se tiene a la mano, en la medida en 
que  ustedes  tengan  conocimiento  lo  que  estamos  haciendo  con  transparencia  y 
honestidad,  ustedes  mismos  pueden  como  representantes  populares,  electos 
popularmente, igual que yo pueden ayudar a divulgar la información de los proyectos 
municipales  de  manera  que  los  ciudadanía  no  solo  se  enteren  por  medios  de 
comunicación,  redes  sociales,  la  página  municipal,  sino  que  también  a  través  de  sus 
legítimos representantes, regidores y síndicos, conozcan la realidad, los avances de los 
proyectos  en  este  cantón  y  los  divulguen  también,  al  final  la  gestión  es  una  sola,  la 
municipalidad  es  una  sola,  aunque  hay  concejo  y  alcaldía,  cada  quien  con  sus 
competencias,  al  final  trabajamos  de  la  mano  por  el  bien  de  alajuela,  entonces  esta 
noche vamos a tener por parte de la alcaldía la presentación del nivel de avance, ni yo 
lo conozco a ser sincero, para hacer un poco sorprendido porque he estado en algunas 
cosas partícipe de la última reunión de la comisión, creo que fue ayer si no me equivoco, 
este martes, perdón virtual, pero no tengo los detalles porque ese legado en el equipo, 
el nivel de avance, es un tema muy técnico, verdad, muy financiero también, pero hoy 
les  entregamos  un  primer  informe  de  avance  del  proyecto  para  que  ustedes  tengan 
conocimiento y el otro jueves en la noche tenemos la presentación del primer informe 
de  labores  de  la  alcaldía  municipal  con  todos  los  logros  que  hemos  obtenido  a  dios 
gracias, entonces es importante que nos concentremos, que observemos el informe y 
manejen ustedes la información, de igual manera le entrego al presidente el oficio ma-
a-1121-2021, mediante el cual queda por escrito en actas el informe correspondiente 
también para efecto de que el documento oficial y formal de la  alcaldía, nuevamente 
buenas noches y agradezco la atención que tengan a este importante proyecto, hemos 
esperado por años de anhelo y cada día que pasa nos acercamos más a tener nuestra 
casa, nuestro próximo palacio municipal “tomás guardia gutiérrez”, buenas noches y 
gracias.  
 
receso 6:30 pm  
amplia 6:41 pm 
se reanuda 6:45 pm 
 
 
 
 

7  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

ing. roy delgado alpízar  
como  dijo  humberto  en  el  deber  nuestro  de  rendir  cuentas  y  ser  transparentes,  nos 
presentamos el día de hoy a entregarles un avance del proyecto del edificio municipal. 
el  palacio  municipal  de  alajuela  sigue  siendo  desde  el  punto  de  vista  técnico,  un 
anteproyecto, pero es un anteproyecto que está más aterrizado, más detallado es bonito 
cuando uno viene a presentar cosas que provienen de ideas y cuando esas cosas que 
provienen de ideas están más detalladas crea más satisfacción. en este caso el proyecto 
del  edificio  tiene  tres  vertientes  principales  la  primera  vertiente  es  la  técnica,  la 
vertiente técnica es en la que nos vamos nosotras personas personas personas personas personas a concentrar más el día de hoy, pero 
las  otras personas personas personas personas  dos  vertientes  no  dejan  de  ser  importantes  y  es  la  vertiente  financiera  el 
sustento  financiero  del  proyecto  y  la  otra  tercera  vertiente  principal  es  la  vertiente 
técnica legal en cuanto a las dos primeras vertientes. yo me voy a referir someramente, 
en cuanto a la vertiente legal, hemos hecho acercamientos con nuestro departamento 
legal, los hemos integrado a la  comisión del edificio para que nos asesoría desde el 
punto de vista de la firma del convenio con bn  fondos del banco nacional y es que ese 
convenio tiene que tener algunos puntos claros, considerando el hecho de que el edificio 
se va a construir en un terreno municipal y el edificio va a ser una inversión de un fondo 
de  inversión  privado  en  un  terreno  municipal  desde  ese  punto  de  vista  tenemos  que 
tener claros asuntos como la sesión de derechos de usufructo de ese terreno y entonces 
para poder tener eso, claro, tenemos que hacer las consultas respectivas, internamente, 
como  les  digo  en  el  departamento  legal,  pero  externamente  hemos  definido  que  hay 
que  elevar  una  consulta  a  la  contraloría  general  de  la  república,  así  que  estamos 
trabajando en este momento en la elaboración de esa consulta desde el punto de vista 
financiero, la asesora y experta en finanzas marielos salvadó se ha reunido ya varias 
veces con nuestro director financiero fernando zamora donde lo que se ha hecho es 
tratar de llegar a  un equilibrio entre lo que es técnico y lo financiero, donde uno va a 
limitar al otro, pero uno no va a definir las necesidades de otras personas personas personas personas personas, es decir, queremos un 
proyecto completo que no por dinero vaya a dejar de ser completo desde el punto de 
vista  técnico  hemos  avanzado  en  una  propuesta  más  detallada,  como  les  digo  que 
hemos entregado ya al banco nacional, una propuesta que ya tiene distribución, es una 
propuesta que tiene mobiliario y una propuesta que se la entregó en primera instancia 
al ingeniero pablo ocampo, del bn fondos y el ingeniero pablo ocampo ya ha venido 
analizando y ha retroalimentado esa propuesta con el arquitecto manuel salazar, luego 
de tener una propuesta consensuada entre estas partes, el bn fondos contrato un grupo 
consultor este grupo consultores, arquitecto daniel  lacayo y asociados con los cuales 
ya hemos tenido dos reuniones. la reunión última en la que participó don humberto y 
que  se  ha  tratado  de  presentar  técnicamente  ya  con  más  detalle  la  propuesta  a  ese 
grupo consultor y la idea es poder tener a partir de allí una propuesta detallada para 
construcción de este edificio municipal, así que ya estamos caminando desde los tres 
puntos o tres vertientes y pronto vamos a llegar a la meta.  
 
arq. manuel salazar sánchez 
es un placer estar hoy aquí mostrándoles el avance que hemos tenido y dando rendición 
de lo que hemos ido avanzando. muy bien lo decía don roy estos son los elementos que 
hemos  ido  avanzando  y  que  vamos  a  ahondar  de  ahora  en  adelante,  como  lo  son  la 
definición  del  sitio,  la  definición  del  anteproyecto  ya  tenemos  la  aprobación  del 
honorable  concejo  del  15  de  setiembre  del  año  pasado,  que  para  nosotras personas personas personas personas personas  fue 
sumamente emocionante ver que el esfuerzo técnico de los funcionariado municipales, 
sea  reconocido  por  parte  de  ustedes,  que  son  los  representantes  de  la  población  de 
alajuela a partir de ese momento entramos en una labor de análisis de revisión de todo 
lo que implicaba el diseño y entonces empezó a buscar literatura más atinente sobre la 

8  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

necesidad  espacial,  la  tipología  de  mobiliario  que  debe  tener  cada  una  de  las 
dependencias analizamos los estándares que tiene el gobierno  central  de costa rica 
mediante el ministerio de hacienda, para lo que es la distribución de las oficinas y se 
ajustó el presupuesto en la parte de áreas de la construcción, posteriormente se hicieron 
consultas de orden jurídico,  se entregó el anteproyecto ya definido a los fondos y este 
ha procedido a la selección del consultor como dijo don roy en este momento estamos 
en el análisis de propuestas. 
 

 

 
como ustedes se acordarán habíamos hecho un análisis de la ciudad para definir cuál 
era el sitio de mejor ubicación para el palacio municipal y pues encontramos de que de 
la  mancha  de  la  gran  ciudad  hay  una  parte  que  está  dentro  del  distrito  primero  que 
dentro de este distrito primero el cuadrante de la ciudad tiene un comportamiento muy 
interesante y básicamente el gran ingreso de la población alajuelense se da en la parada 
de buses de fecosa el que estamos incorporando e iniciando obras de construcción en 
estos días, entonces nosotras personas personas personas personas personas estamos en este momento analizando más allá de solo 
fecosa y solo del edificio del palacio municipal, sino analizando cómo funciona la ciudad 
y la interrelación que se da entre fecosa y el palacio municipal a través de todo este 
corredor que muy pronto vamos a poder intervenir para mejorar la experiencia de la 
ciudad, que la ciudad sea un sitio no simplemente a donde tengo que ir, sino un sitio 
donde quiero ir y eso se logra mediante mejorar la experiencia y entonces estos dos 
núcleos de atracción de población empiezan a generar una relación entre ellos estamos 
en  un  momento  histórico  porque  esos  dos  núcleos  están,  van  a  desarrollarse  en 
conjunto dentro de una misma administración. 
 

 

9  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

dentro del trabajo que hemos ido realizando está el análisis de todas las dependencias 
de la municipalidad de alajuela y su ubicación y relación para ahondar en este punto le 
dejamos el espacio a nuestra compañera heilyn.  
 
sra. heilyn montehermoso  
bueno  como  ya  les  habíamos  presentado  inicialmente  en  la  propuesta  el  15  de 
setiembre, nosotras personas personas personas personas personas habíamos trabajado ya en una posible ubicación de las oficinas esta 
ubicación  o  esta  propuesta  de  ubicación  se  ha  perfeccionado  un  poco  más,  esto 
mediante unas entrevistas que hemos realizado con los coordinadores de los diferentes 
departamentos y confirmando que la ubicación ya propuesta por parte del grupo que 
estamos  trabajando  del  equipo  de  trabajo,  era  la  correcta,  era  la  idónea,  aparte, 
también eso nos ha ayudado para poder adelantar lo que es el tipo de mobiliario que 
se requiere para el edificio y también nos ha ayudado para definir a ver algunos temas 
importantes, como por ejemplo lo que son salas de reuniones que si son necesarias en 
la institución, dado que muchas  veces los funcionariado o jefaturas  necesitan reunirse 
con  sus  equipos  de  trabajo  o  de  manera  interna  departamentos,  no  se  cuenta 
actualmente  con  ese  espacio.  entonces,  estas  estas  entrevistas  nos  han  ayudado  a 
detallar una manera más fina, digamos las necesidades a captar de una manera más 
fina, necesidades que tiene en este momento la institución en cuanto al espacio físico. 
 
arq. manuel salazar sánchez 
entonces, una vez definidos los espacios que requiere cada una de las dependencias y 
los mobiliarios que son el resultado de estudios de otras personas personas personas personas instituciones de lo que debe 
contar un funcionario para poder trabajar adecuadamente, logramos identificar mejoras 
en  la  propuesta  que  nosotras personas personas personas personas personas  habíamos  presentado  inicialmente.  estas  mejoras  han 
llevado  al  agrupamiento  de  unos  bloques  hacia  la  parte  posterior  de  la  edificación, 
modificar la circulación vertical construyendo un núcleo que vamos a ver más adelante 
que ya las escaleras pasan de ser simplemente escaleras y van a poder ser miradores, 
entonces  vamos  a  ir  implementando  el  deseo  de  las  personas  de  ir  cambiando  sus 
rutinas, entonces va a ser más agradable subir por las gradas porque puedo ir viendo 
la ciudad hacia el oeste que usar los ascensores y reforzamos el patio interno, como 
propuesta opcional tenemos el trabajo en las azoteas que podemos ver algunas pérgolas 
y mesas aquí en adelante arriba, eso es una opción que se pueda desarrollar a futuro o 
se podría desarrollar en este momento si la parte presupuestaria, nos da la opción de 
poder desarrollar que estamos planteando que en estas azoteas hayan tres diferentes 
espacios  de  comida  que  sirvan  de  mirador  para  la  totalidad  del  valle  y  para  poder 
observar desde el edificio municipal del cantón entero. entonces, sería poder subir a la 
cima del palacio municipal y disfrutar de la vista de este hermoso cantón y entonces el 
palacio  municipal  se  convierte en  un  observatorio  para  poder  distribuir  el  turismo  en 
nuestro  cantón,  poder  llevar  las  personas  que  vengan  del  aeropuerto,  generar 
curiosidad en ellos ir de aquí salir a visitar diferentes partes del cantón, reforzamos el 
concepto de la arquitectura verde con áreas verdes aquí en las azoteas que nos sirven 
para poder captar agua de lluvia, paneles solares en las fachadas de mayor insolación 
y  como  parte  del  mensaje  las  aperturas  que  hay  de  oficinas  de  este  nuevo  palacio 
municipal hacia el exterior se dan básicamente en aquellas oficinas de orden político y 
jerárquico,  entonces  tendríamos  este  núcleo  que  nos  identifica  a  la  presidencia  del 
concejo y la alcaldía municipal quienes están en conjunto, están unidos en su trabajo 
de dirección de las clase política municipales. al otro lado tenemos la vice alcaldía, entonces 
el mensaje que estamos enviando es que la dirigencia de la municipalidad tiene sus ojos 
abiertos hacia la población que está afuera y hacia los funcionariado que están adentro, 
entonces es una municipalidad que está vigilante y está deseoso de poder colaborar con 

10  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

el desarrollo del cantón seguimos manteniendo el patio interno donde se desarrolla la 
actividad civil y cultural de nuestra edificación. 
 

  

 

 
las fachadas se están buscando mantener mucho de la imagen que habíamos logrado 
inicialmente y entonces las modificaciones de distribución y de lógica y de comunicación 
se dan hacia lo interno de la edificación. podemos observar como la parte del mensaje 
de la dirigencia municipal es abierta hacia el exterior mientras que las dependencias de 
trabajo administrativo tienen una comunicación hacia el interior ¿cuál es el mensaje? 
que el funcionario está concentrado, está vuelto hacia el interior de la edificación y de 
la tramitología, que el funcionario está centrado en resolver la demanda que se genera 
por  el  munícipe  que  ingresa  a  la  edificación,  que  “no  estamos  viendo  para  el  ciprés” 
como se diría coloquialmente, sino que estamos concentrados, pero es una edificación 
no se niega el exterior, o sea, todo en cualquier de la edificación que estemos, vamos 
a estar en contacto con el exterior, pero no, no viendo hacia la calle.  
 

 

 
podemos ver como se ve si estoy parado en la esquina de la edificación, la magnificencia 
de la edificación que deja un mensaje de que somos una municipalidad importante, que 
tenemos  capacidad  de  ejecutar,  que  tenemos  presencia  y  que  nos  acordamos  de  la 
historia, el monumento de tomás guardia en su totalidad se movería hacia un lado del 
ingreso, dando la bienvenida a los munícipes y recordándonos que alajuela es la cuna 

11  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

de la protección del derecho a la vida esta plazoleta se está trabajando en el diseño de 
sitio, lo vamos a ver más adelante para integrarla con el parque central y los ingresos 
de antiguo cuartel y la casa de la cultura, se sigue manteniendo el concepto de la plaza 
central.  
 

 

 
 
donde el munícipe puede observar las diferentes dependencias que trabajan por él, se 
ha  agregado  al  centro  con  espacio  que  sería  información  municipal  para  orientar  al 
munícipe un pequeño cafetín para que sea una espera agradable y también un cubículo 
de  información  turística  de  nivel  municipal  siempre  con  la  apertura  hacia  el  parque 
central, recordándonos lo verde que es nuestro país y nuestro cantón.  

 

 

 
la  doble  altura  y  podemos  ver  que  desde  cualquier  punto  que  estemos  podemos 
disfrutar del exterior de la edificación, lo que significa que no vamos a estar encerrados 
dentro  de  una  edificación  que  nos  niega  el  entorno  aquí  tenemos  otra  visual  donde 
estaría el kiosco con la información y cafetería como podemos ver. diferentes oficinas 
municipales  que  están  abiertas  hacia  nosotras personas personas personas personas personas  y  bloquean  la  distracción  del  exterior, 
pero que no por ello niegan la arquitectura climática y el uso de la ventilación cruzada 
e  iluminación  natural  desde  el  exterior  hacia  el  interior  y  eso  sería  en  el  pasillo  del 
segundo  piso,  donde  igualmente  tenemos  control  completo.  el  mensaje  de  nuevo  es 
que el municipio no tiene que esconder nada de su trabajo al munícipe, toda la acción 
es transparente, pero la transparencia no significa que yo puedo andar por todo lado 
entonces,  estos  grandes  corredores  nos  permiten  observar  qué  está  sucediendo  al 

12  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

interior de las oficinas, pero sin interrumpir el trabajo de la oficina para no disminuir la 
eficiencia que estamos buscando 
 

 

 

 
y podemos ver lo que es la plataforma de servicios de septiembre del año pasado acá 
pasando de una idea a algo más concreto ya estamos planteando los materiales que se 
van a utilizar como el libro, la marca de la municipalidad va a influir en todos y cada 
uno de los elementos que están dentro de la edificación, el color de los materiales, todas 
las  dimensiones,  todo  eso  está  trabajando  en  este  momento  a  nivel  de  mobiliario, 
iluminación todo lo que es la señalética dentro de la edificación, entonces es un trabajo 
que nos va a ir mejorando muchísimo la imagen de la institución en sí completa, por 
cierto la primera filmina no es porque fuéramos liguistas, los colores se dan porque son 
los  colores  institucionales  y  nosotras personas personas personas personas personas  desde  el  manejo  de  esa  información  estamos 
incorporando  lo  que  es  la  señalética  y  la  marca  de  nuestra  institución  podemos  ver 
todas las oficinas desde diferentes ámbitos son abiertas a la visual, como el manejo de 
luz  estamos  explorando  el  manejo  de  luz  para  que  sea  un  edificio,  a  pesar  de  ser 
moderno, que sea un edificio cálido que no sea frío, ni inhumano, sino que la iluminación 
pueda reflejar al munícipe que son humanos, los que trabajan allí, que son personas 
que entienden que muchas veces no se va a poder dar la respuesta inmediata, pero son 
personas que comprenden la necesidad del munícipe por la gestión que está realizando 
al interior.  
 

 

 
dentro de los cambios que se hicieron se redujo un piso de altura de la propuesta para 
racionalizar el costo de la edificación, pero no se sacrificó el espacio en la búsqueda del 
espacio del impacto que se tiene en la edificación y por eso es que la sala de sesiones 
sigue  manteniendo  la  triple  altura,  pero  ya  aquí  no  vamos  a  tener  oficinas,  sino  que 
vamos  a  tener  las  azoteas  verdes  que  si  tenemos  actividad  urbana  y  pues  se  va  a 

13  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

integrar con la edificación y lo curioso es que al realizar esta acción lo que tenemos es 
un reforzamiento de la idea de patio porque se siente más un patio, en este espacio 
que anteriormente, porque las tapias ya no son tan altas, están más cerca, podemos 
ver más el entorno podemos ver más el hermoso cielo azul que tiene alajuela. 
 

 

 
entonces  estamos  reforzando  más  la  idea  de  un  patio  central  dentro  de  nuestra 
edificación,  se  tomó  en  cuenta  las  observaciones  que  nos  hicieron  en  cuanto  a  la 
distribución del concejo municipal y facilitar la relación que se da entre los diferentes 
quienes forman parte  mediante  la  discusión  política  que  debe  llevarse  a  cabo  si  se  acuerdan 
anteriormente,  los  habíamos  puesto  todos  en  fila  dando  rendición  de  cuentas  al 
ciudadano  pero  ustedes  nos  dijeron,  no  es  que  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  que  relacionarnos 
entre nosotras personas personas personas personas personas, discutir, comentar, dialogar y es lo que estamos buscando.  
entonces igualmente, se está jerarquizando, aquí estarían las personas que vienen  a 
audiencia, regidores propietarios, señor alcalde, regidores suplentes y los síndicos como 
apoyo a los regidores(as), a las personas que están en el concejo municipal, pues aquí 
tendrían su espacio y está la visual que se tiene desde las diferentes curules, hacia las 
personas que nos estarían visitando podemos observar  también como la transparencia 
de  la  edificación,  se  observa  desde  todo  punto  de  vista,  entonces  no  estamos  en  un 
espacio  completamente  cerrado,  sino  que  estamos  en  contacto  hacia  los  diferentes 
paisajes que tiene alajuela no es posible vivir en un país tropical y negarnos el entorno 
que  tenemos  bueno,  entonces  estamos  buscando  una  edificación  que  sea  muy, 
transparente, en la que se tenga la visual de todas las oficinas  y del entorno que nos 
rodea.  
 

 
aquí estaríamos viendo como se ve desde el punto de vista de un munícipe los espacios 
de los quienes forman parte del concejo municipal el parque central, que estaría aquí las oficinas 
de la alcaldía, igualmente con el mismo mensaje de transparencia hacia el munícipe y 

 

14  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

los  espacios  que  estarían  abiertos  hacia  la  actividad  turística  y  recreativa  que  eso 
posiblemente lo podamos tener más adelante.  
 

 

 
aquí tenemos este acercamiento de lo que es el mensaje de la presidencia del concejo 
y la alcaldía juntos viendo hacia el munícipe estos elementos que tenemos con paneles 
solares a la vez que reducimos la factura eléctrica eliminamos esa sensación de un muro 
sólido  que  me  aparta  del  munícipe,  porque  estos  paneles  solares  asemejan  ser 
ventanas, sin el inconveniente de que ventanas en el lado sur de la edificación y el lado 
oeste permiten una entrada de sol tan alta que hay oficinas que no se puede trabajar. 
en este momento hay oficinas en las que en el mes de marzo hay que salir cuando son 
las 10, 11 de la mañana, porque el aire acondicionado no da abasto para poder entibiar 
el  ambiente,  se  superan  los  30º  centígrados  dentro  de  esas  oficinas,  aun  con  aire 
acondicionado, porque el sol entra fuertísimo en esos grandes ventanales que tenemos 
si se está planteando ventanas más pequeñas a un nivel superior que nos permiten el 
ingreso de la brisa y una iluminación alta que nos ayuda a iluminar el espacio. 
 

  

 

 
estamos trabajando en exteriores estas son propuestas de manejo de texturas de piso 
que se darían acá, logramos retraer el edificio principal varios metros, alejándolo de la 
de  la  casa  de  la  cultura,  dejando  un  espacio  mayor  y  agregando  área  verde  que  se 
unifica con el parque central y estas texturas de piso nos invitan a caminar siguiendo 
ingresando  al  lobby  de  nuestra  edificio  municipal  y  siguiendo  hacia  los  edificios 
circundantes, ya en este momento estamos avanzando con juegos de geometría hacia 
los edificios cercanos, aquí podemos ver un poco de como pensabas antes del video la 

15  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

imagen de cómo queda el mobiliario cada uno de estos muebles tiene las dimensiones 
reales, tiene marca y cumple con los estándares que debe cumplir el espacio de trabajo 
de cada uno de los funcionariado, casi que se podría decir cuál es el persona escritora de cada 
una de las personas dentro de cada oficina, llegamos a ese nivel, tenemos la cantidad 
de persona escritoras que son en cada dependencia con las dimensione y con la jerarquización 
hay de cada una de las oficinas, se diferencia de lo que es el persona escritora de un funcionario 
normal y técnico como es el mío o un espacio de trabajo como el que tiene  don roy 
porque las funciones que tenemos y las necesidades espaciales son diferentes, esto es 
parte de lo que se ha hecho.  
con  la  consulta  por  parte  del  departamento  jurídico  con  relación  a  la  legalidad  de 
continuar  con  el  proceso  y  toda  la  parte  que  conlleva  la  parte  legal  y  bn  fondos  ha 
designado  al  consultor  daniel  lacayo,  como  lo  decía  don  roy,  ya  hemos  tenido  dos 
reuniones entregado la documentación que nosotras personas personas personas personas personas tenemos ya lo analizaron y en este 
momento  estamos  haciendo  un  trabajo  conjunto  de  revisión  de  la  propuesta  en  qué 
consiste este trabajo conjunto pues nosotras personas personas personas personas personas les damos ellos van a ser los responsables 
de elaborar los planos constructivos, de llevar el proceso de supervisión de toda la etapa 
constructiva  y  nosotras personas personas personas personas personas  en  ese  momento  les estamos  mostrando  a  ellos  cuál  ha  sido 
todo  el  trabajo  que  ha  generado  esta  volumetría,  logramos  enseñarles  el  concepto 
porque los espacios son de las dimensiones que son, porque la distribución entre unos 
y  otras personas personas personas personas personas  elementos  tan  importantes  como  la  relación  jerárquica  que  se  da  entre  dos 
elementos tan importantes para la municipalidad, pero que el común de las personas al 
exterior de la municipalidad no la entienden como la relación entre el concejo municipal 
y la alcaldía entonces estamos, buscando, explorando y explicándoles a ellos, mediante 
el manejo espacial cómo es que se jerarquiza la función dentro del municipio y eso es 
lo que hemos estado trabajando en estos días y eso es lo que les traíamos para mostrar 
a ustedes en la noche de hoy, muchas gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
¿qué fue lo que cambió? ustedes tienen tantos años de estar acá y hasta hoy tenemos 
la  oportunidad  de  que  no  son  está  clara  versión  de  sus  conocimientos  como 
profesionales, hoy ha cambiado la cara de alajuela sobre todo porque el gobierno local 
cambió,  porque  el  concejo  municipal  cambió,  porque  hemos  venido,  no  se  trata  de 
personas, se trata de pensamientos, hemos venido a darle una cara distinta a alajuela. 
ustedes siempre estuvieron con esa voluntad, no sé los conozco, les agradezco lo que 
han hecho, pero más le agradezco al señor alcalde y a mis compañeras y compañeros 
regidores, haberle dado la oportunidad a estos funcionariado de brindarnos el espacio de 
todo el conocimiento que ustedes tienen de verdad, realmente perdón por lo que pasó 
en el pasado, espero que quienes se hayan ido pensionados y pensionadas ya ni modo 
no pudieron hacer lo que hubieran querido hacer cómo crecer y hacer crecer al cantón. 
hoy  es  una  noche  especial  para  todos  nosotras personas personas personas personas personas  como  gobernantes,  realmente  debo 
darle mis respetos, como lo he hecho siempre, pero sobre todo hoy que es una noche 
especial, yo quería preguntarles algo que me tiene un poquito preocupada, la exposición 
anterior, todos los mobiliarios del concejo municipal era móvil, pero en esta josé manuel 
no lo explico, le explico yo mi interés en la pregunta alajuela ha crecido sobre todo el 
cantón  central  en  población,  eso  significa  que  de  once  escaños  a  la  asamblea 
legislativa en la próxima elección nacional vamos a tener  doce escaños, en dos años 
que  ya  se  promueve  la  elección  municipal  que  viene  es  muy  posible  pensando  a 
contrario  sensu,  como  decimos  los  abogados,  que  esos  escaños  también  sur  para 
regidores y regidoras, entonces yo querría saber si dentro de la propuesta, incluso como 
personal, porque somos su cantón que estamos creciendo en proyectos y que estamos 
haciendo,  en  una  serie  de  cosas  que  nos  podrían  provocar  subir  incluso  la  planilla 

16  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

municipal,  porque  tenemos  que  desarrollar  muchísimos  proyectos  más  ya  no  son 
empleados y empleadas de botella como les llaman, no ya esto cambió estamos en una 
nueva fórmula, entonces quería saber también si como cada uno tiene como su espacio, 
si hay posibilidad de abrir o ensanchar de población, porque si me preocuparía, porque 
si yo sueño con una alajuela más grande y más poblada de muchos funcionariado, sin 
mucha gente trabajando por este cantón que tanto lo merece, muchas gracias 
 
r/ arq.  manuel salazar sánchez  
muchas gracias, doña patricia por  sus comentarios, son muy bien recibidos con relación 
a la distribución de las curules del concejo municipal, estas curules son individuales y 
son móviles no tenemos una gran sala con capacidad para 250 personas dentro de ella 
lo que son las butacas de los munícipes esas estamos todavía en el dilema económico, 
si podemos trabajar con el sistema que les habíamos mostrado anteriormente de que 
se ocultan todas debajo de un piso técnico y en unos quince minutos pasamos a tener 
una gran sala de actividad cultural o cívica o un auditorio pero si está la posibilidad de 
que  esta  sala  sigue  siendo  multiuso  será  que  esté  abierta  a  exposiciones  de 
emprendedores emprendedoras de arte dentro de esta gran sala y las curules no están 
fijas en el piso se pueden modular, modificar porque también dentro del quehacer de 
ustedes hay sesiones que requieren otra distribución, entonces no es algo estático, sino 
que se puede acomodar a la necesidad que se tenga, entonces, si se está planteando 
igualmente lo que es la distribución de las oficinas heylin nos colaboró muchísimo con 
toda  la  información  de  recursos  humanos  y  se  pudo  obtener  una  proyección  de 
crecimiento  de  la  municipalidad  esa  proyección  de  crecimiento  está  planteada  en  las 
dependencias, hay posibilidades de mover el mobiliario para poder ingresar funcionariado 
en un lapso de unos diez años, también haciendo la observación de que la tecnología 
nos  trae  muchos  avances  en  muchas  cosas,  pero  retrocesos  en  otras personas personas personas personas personas,  entonces  el 
crecimiento no va a ser exponencial ni lineal de funcionariado, porque la tecnología va a 
dejar algunas profesiones que conocemos en este momento sin trabajo, ni cabida dentro 
de la economía y así va a pasar dentro del municipio, si seguimos avanzando hacia la 
digitalización, pero si se ha planteado la posibilidad de ir creciendo en el espacio y sobre 
todo en aquellas dependencias que los coordinadores nos mostraron la mayor necesidad 
de crecimiento para poder responder a las necesidades de los munícipes que generó, 
se  generan  dentro  de  sus  dependencias,  algunas  dependencias  no  tienen  mucho 
crecimiento, otra si tienen crecimiento, no en proyección de cuántas personas pueden 
ingresar, sino de cuántos funcionariado hacen falta para dar una respuesta muchísimo 
más  eficiente  al  municipio  y  entonces  si  tenemos  la  posibilidad  de  reconfigurar,  de 
modificar todas las divisiones que tenemos dentro de las dependencias o buscamos que 
sean paneles de vidrio, entonces pronto se pueden fusionar dependencias y el edificio 
tiene esa particularidad de que si fusionamos dependencias podemos quitar las barreras 
que  hay  entre  ellas  que  son  barreras  nada  más  de  tránsito  porque  la  visual  se  va  a 
mantener,  entonces  si  estamos  planteando  esa  posibilidad  de  configurarnos  crecer  e 
irnos transformando, muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
muy  orgullosa  para  llegar  el  momento  donde  alajuela,  demostrar  al  país  que  una 
persona  de  una  municipalidad,  sin  excesos  de  dinero  se  puede  hacer  un  edificio 
inteligente, una obra magnífica como esta, muchas gracias por esa explicación, yo tengo 
una consulta no sé qué puede ser descabellada porque soy abogada, no soy arquitecta, 
ustedes recuerdan el edificio monumental que por muchísimos años tuvo una pizarra 
donde todo costa rica llegó a pasar por ahí para ver información. existe la posibilidad 
de que en las afueras del edificio exista una pizarra informativa de estas modernas que 

17  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

hay  ahora  y  que  donde  la  gente  simplemente  pase  a  observar  la  información  de 
cualquier tipo porque yo me imagino que tal vez no manejando para evitar un accidente, 
pero que la gente que nada más se pare en el parque vuelva a ver información de lo 
que estamos hablando, una comunicación  sencilla y donde la vaya rotando de eventos 
importantes, de decisiones importantes del día para que la gente esté al tanto con solo 
el hecho de caminar por enfrente, sentarse en el parque y volver a ver esa información 
está es mi pregunta y los felicito, muchísimas gracias. 
 
r/ arq. manuel salazar sánchez  
de hecho le quería decir a doña selma, primero muchas gracias y lo segundo es que 
esa observación que nos hace es sumamente útil y la vamos a tomar en cuenta porque 
nosotras personas personas personas personas personas habíamos planteado básicamente conversar desde el balcón este balcón da la 
sala de sesiones nosotras personas personas personas personas personas habíamos pensado que en los eventos cívicos e importantes 
la  ciudad  se  pudiera  salir  al  balcón  a  comunicarse  con  los  munícipes,  pero  su 
observación nos permite podernos comunicar desde toda esta baranda con un elemento 
como  el  que  usted  dice,  nos  podríamos  comunicar  permanentemente  y  entonces 
estrechar  más  ese  lazo  de  comunicación  con  el  munícipe  y  la  vamos  a  coger  y  le 
agradecemos el aporte, muchísimas gracias.  
 
lic. leslye rubén bojorges león 
no solo eso pensando inclusive en que si nos comenzamos a ver como empresa, no nos 
veamos como una municipalidad, veámonos como una empresa, si una empresa tuviera 
la  posibilidad  de  construir  este  edificio,  instalaría  una  pantalla  donde  pueda  informar 
cuándo se va a cobrar los bienes inmuebles cuando se empieza a cobrar el agua, qué 
cambios  vamos  a  hacer,  cuándo  vamos  a  estar  pudiendo  hacer  la  exoneración  de 
impuestos, cuándo vamos a cerrar en diciembre y cuándo vamos a volver a abrir para 
seguirle brindando el servicio a los alajuelenses es una pizarra informativa donde don 
jorge  cubero  nuestro  director  de  informática,  pudiera  estar  ahí  comunicándole  a  los 
alajuelenses las actividades importantes que como municipalidad tenemos una pantalla 
gigante  como  las  que  existen  en  la  avenida  segunda,  donde  podemos  estar  dando 
anuncios y proyectándonos como municipalidad diciéndole a los alajuelenses las cosas 
buenas que estamos haciendo y además de eso brindando la información para que los 
alajuelenses con solo estar sentados en el parque se puedan informar de lo que pasa 
en la municipalidad, por eso es que quise felicitar a doña selma, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto alfaro  
felicitarlos  por  la  propuesta  mantiene  el  espíritu  original,  pero  si  tiene  cambios 
sustanciales hay algunas inquietudes que tengo en base a que ustedes dijeron a que 
están  en  escala  real,  por  ejemplo,  las  curules,  no  en  esta  normalidad  no  están 
guardando la distancia de metro ochenta entre cada uno, verdad, no sé si será por la 
escala  o  cual,  pero  también  algo  de  lo  que  me  preocupa  es  eso  qué  pasa  si  la 
municipalidad  menos  en  esto  creció  un  poquito  si  se  respetará  o  no  se  respetará  el 
distanciamiento basado en la disminución del piso, hora entonces, ahí la propuesta es 
sí, ahí sin variar el diseño, si se está pensando en que quede planificado para un futuro, 
si se requiriera espacio, poder construir un piso más ya sea en material liviano o en otra 
cosa,  pensando  en  ese  crecimiento  futuro  que  podría  tener  la  municipalidad,  que  en 
este momento no se justifica construir ese espacio, pero que podría estar ahí planificado 
esa escalabilidad de la infraestructura, entonces eso es un punto muy importante en el 
diseño. lo otro que visualizo con los comentarios que dijeron con integrarse  fecosa 
con  este  proyecto,  no  sé  si  se  está  pensando  en  un  bulevar  o  algo  para  mejorar  la 
experiencia viendo estos diseños geométricos lo que visualizo en eso es que ustedes 

18  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

están pensando lo que no visualizo es cómo van a hacer con los carros, con el parque, 
con la casa de la cultura, porque a lo que veo es desaparecer en la calle o cambiar el 
concepto, como un mini bulevar, una cosa así decirlo que se está pensando es en un 
futuro que más bien buscar  que los carros pasen un poquito por debajo, por ahí que 
únicamente para los peatones o si el tránsito se va a desviar y únicamente prioritario o 
cómo va a ser esa integración con la parte vial, gracias. 
 
r/ arq. manuel. salazar sanchez  
sí,  muchas  gracias  don  guillermo  por  la  observación  nosotras personas personas personas personas personas  cuando  reducimos  un 
piso de altura y conservamos la triple altura del concejo, entonces estas azoteas ya no 
están en el quinto, sino en el cuarto, pero seguimos manteniendo la misma circulación 
que está en los pisos inferiores, entonces si la municipalidad llegara a crecer o necesitar 
más  metros  cuadrados,  lo  único  que  podríamos  hacer,  lo  único  que  necesitaríamos 
hacer, es eliminar un espacio de azotea y  construir una estructura en fachadas de vidrio 
y  material  liviano  para  poder  utilizarla  como  área  de  oficina  porque  ya  la  circulación 
está aquí, los núcleos de baño están acá y los ascensores están aquí, entonces tenemos 
una posibilidad de ampliación muy  rápida y  de bajo costo porque la azotea verde ya 
está diseñada para soportar el peso de todo lo que habría arriba, sustituimos el material 
verde  por  estructura  sólida  para  poder  caminar  como  en  una  oficina,  pero  entonces 
tenemos, muchísimo más metros de oficina que podemos emplear posteriormente y lo 
podemos  hacer  individualmente  sin  afectar  la  estructura  del  edificio  sin  afectar  el 
funcionamiento del edificio y hacia el interior de la sala de concejo, se estaría buscando, 
se  estaría  dando  la  misma  relación  que  se  da  entre  las  dependencias  que  ya  están 
construidas, entonces podemos ver esta vidriera pasaría a tener un techo completo que 
pasaría  a  ser  otra  oficina  y  entonces  la  relación  el  lenguaje  de  esta  nueva  oficina, 
construir  a  futuro,  seguía  siendo  la  misma  que  de  las  oficinas  construidas  en  este 
momento entonces el edificio crecería, sin que se sienta que se ha parchado porque ya 
la posibilidad de crecimiento había sido prevista y en cuanto al manejo del boulevard 
ya lo estamos explorando y le doy la palabra don roy para que pueda ahondar en eso. 
 
ing. roy delgado alpízar  
ya  que  lo  mencionan,  vamos  a  ver  esto  que  está  presentando  aquí  manuel  es  una 
integración  que  queremos  hacer  entre  el  parque  tomás  guardia  y  el  edificio  tomás 
guardia, de manera que se sienta que los dos espacios van a estar integrados, van a 
estar unidos y eso además invita a que la rutina de muchos alajuelenses que es llegar 
en  bus  hasta  fecosa    a  caminar  a  la  municipalidad,  hacer  un  pago  de  repente  ir  al 
parque  central  esparcirse  un  rato,  devolverse  al  mercado,  luego  irse  para  fecosa 
devolverse a sus casas sea más fácil en ese sentido, también lo que vos decías de crear 
corredores  ahora  la  tendencia  no  es  decir  vamos  a  peatonalizar  todo.  tampoco  la 
tendencia, es decir vamos a dejar una calle y una ciclovía y una será ahora, la tendencia 
es lo que se llama calles democráticas donde en realidad es el peatón, es el ciclista y es 
el conductor el que hace la distinción entre las calles evidentemente en países como los 
nuestros  esto  no  se  puede  hacer  de  una  manera  brusca,  hay  que  hacer  un  cambio 
paulatino, entonces lo que se propone es hacer unos paseos peatonales en el cual se 
comparte el espacio de peatones y bicicletas y que de una vía para los vehículos que 
eventualmente se puede subir de nivel, se implementan las estructuras de manejo de 
aguas pluviales se sube de nivel y queda la calle democrática y se están planteando una 
que va desde la pops hacia el norte hacia el parque palmares y una precisamente del 
edificio hasta fecosa para propiciar ese movimiento que nosotras personas personas personas personas personas queremos que es de 
la gente que llega a la estación de autobuses al parque central, al edificio, al mercado 

19  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

y a fecosa eso es lo que se está planteando como complemento de toda esta idea del 
edificio. 
 
sr. leonardo garcía molina 
tengo  tres  preguntas,  pero  quisiera  hacer  eco  de  las  palabras  de  doña  patricia,  de 
selma y de guillermo, de que esto es un proyecto muy importante y los felicito por ese 
trabajo tan valioso que han hecho tres preguntas, lo primero es que en la exposición 
anterior que habíamos tenido hace varios meses y me parece que no la había, ahora se 
hablaba  de  parqueos  subterráneos,  pero  quisiera  la  aclaración  en  ese  sentido  y  sí 
efectivamente van a ver parqueos, cuál va a ser la naturaleza de los mismos iban a ser 
para empleados o van a ser para personal usuario y se van a alquilar, etcétera. lo segundo es 
respecto a la planificación que llevamos en este proceso más o menos cuando se estima 
que  iniciará  la  etapa  de  diseño  de  los  planos  y  posteriormente  cuando  la  etapa  de 
construcción y si de acuerdo a la planificación original estamos bien o si vamos un poco 
atrasados y cuando más o menos se espera que tengamos el edificio. y lo tercero es 
que  también  en  una  de  las  audiencias  que  tuvimos  en  una  sesión  extraordinaria,  se 
comentaba sobre la alternativa de tener un project management, esa figura todavía se 
mantiene  o  recae  en  el  departamento  de  ustedes  quisiera  la  aclaración  respectiva  y 
nuevamente muchas gracias por esta presentación. 
 
r/ manuel salazar sánchez.  
don leonardo con respecto a la primera consulta seguimos manteniendo el sótano con 
parqueos,  el  ingreso  sigue  siendo  por  el  lado  oeste  de  la  edificación,  aquí  se  puede 
observar  la  rampa  como  viene  bajando  hacia  el  sótano  y  en  ese  sótano  no  es 
completamente cerrado igualmente hay espacio, en esta esquina hay un espacio abierto 
y entonces el núcleo de escaleras de toda la edificación llega hasta ahí porque hay una 
comunicación directa durante la noche, ese espacio va a ser utilizado por los vehículos 
municipales que se albergan ahí, cuando estos salen a realizar su labor normal y diaria, 
el  espacio  queda  en  disponibilidad,  según  lo  defina  la  alcaldía  municipal  para  las 
personas  que  nos  lleguen  a  visitar  en  cuanto  a  si  se  va  a  cobrar  o  no,  no  podría 
responderle eso porque escapa de la labor que nosotras personas personas personas personas personas realizamos, pero el espacio si 
está y en el sótano tenemos una sala de capacitaciones y multiuso de una dimensión 
menor que la sala del concejo para reuniones más pequeñas pero más grandes que las 
salas que están en cada uno de los pisos tenemos un comedor para empleados y las 
zonas de estacionamiento, el cuarto técnico, bombas de agua a los tanques todo eso 
está  ahí,  en  el  primer,  en  el  sótano,  igualmente  estamos  contemplando  dentro  del 
núcleo de lo que es recursos humanos, una mini clínica donde el doctor va a tener su 
propio consultorio, donde la psicóloga va a tener su consultorio para poder atender a 
los funcionariado y en el área social en el primer piso la oficina de la mujer va a tener un 
consultorio  psicológico  como  se  debe  en  regla,  con  una  entrada  privada  y  donde  las 
personas  que  llegan  a  ser  atendidas  van  a  poder  esperar  tranquilamente  sin  ser 
observadas ni cuestionadas y la atención va a ser completamente individualizada en un 
espacio  proporcionado  para  la  atención  psicológica  adecuada  que  es  lo  que  estamos 
planteando. 
 
ing. roy delgado alpízar 
para proceder con respecto a qué tan adelantado al diseño de leonardo y ya tenemos 
la factibilidad técnica, ¿qué es esto? ya tenemos la factibilidad legal, nos falta hacer la 
consulta  a  la  contraloría  sobre  temas  de  detalles  sobre  el  uso  del  terreno,  estamos 
trabajando en la factibilidad financiera, en realidad ya tenemos los números base, pero 
falta definir un poco más porque lamentablemente pues no tenemos recursos infinitos 

20  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

para un proyecto infinito, pero bueno, tenemos un  anteproyecto, tenemos un sitio ya 
elegido, tenemos una volumetría, tenemos una lista de necesidades y eso lo estamos 
conciliando, esas bases del diseño, volumetrías, necesidades de espacio, las alturas que 
tanto se ajusta al plan regulador, cuánta área debe ocupar cada oficina, el crecimiento 
de las oficinas y ahí quisiera responderle a don guillermo que se me olvidó, las oficinas 
están  planteando  en  las  dos  reuniones  que  hemos  tenido  con  lacayo  se  están 
planteando  con  una  conceptualización  de  oficinas  abiertas,  de  esa  manera  nosotras personas personas personas personas personas 
podemos ajustarnos a las necesidades de crecimiento o por ejemplo, situaciones como 
el que obligan la nueva normalidad como el teletrabajo o como que personas más bien 
que  las  máquinas  hagan  el  trabajo  de  las  personas  y  entonces  se  requiera  menos 
cantidad  de  recurso  humano  o  más  cantidad  de  recurso  humano,  entonces  estos 
espacios abiertos, divisiones desmontables modulares permite este esta proyección de 
crecimiento en general, entonces estamos ya trabajando con la empresa consultora que 
es  daniel  lacayo  y  asociados,  ya  está  contratada  por  el  banco  la  eligieron  ellos,  ya 
hemos tenido reuniones y la idea con ellos es llegar a un diseño de planos definitivos. 
creo que no estamos contra tiempo, creo que vamos cumpliendo cronograma en ese 
sentido y bueno a menos que haya algo inusual, pues creo que sí vamos a cumplir con 
los plazos. 
 
sr. gleen andrés rojas morales 
mis compañeros que me llena de mucho orgullo los que vivimos en el antiguo edificio la 
experiencia de ese terremoto aquella vez y los que vivimos el proceso de traslado a su 
nuevo edificio y los que también vivimos el proceso de instalación en su nuevo edificio 
y  también  sabemos  del  hacinamiento  que  existe  ahí  para  poder  laborar,  sabemos  la 
gran necesidad de este edificio y por supuesto que me llena de muchísimo orgullo y de 
emoción  saber  que  nuevamente  vamos  a  tener  nuestra  casa,  pero  me  llena  más  de 
orgullo saber que tiene el sello de nuestros funcionariado y me llena más de orgullo saber 
y lo felicito señor alcalde de que usted permitió que estos profesionales dieran todo su 
potencial y su conocimiento para tener este fruto hoy aquí representado en esa pantalla, 
me  parece  que es  importantísimo  de  que  se  le  siga  dando  la  oportunidad  a  nuestros 
profesionales, no se deben delimitar tenemos el potencial en la municipalidad alajuela 
y por supuesto que agradecer a este concejo municipal y los compañeros regidores que 
siempre hemos dado el apoyo y el voto de confianza a la administración para que haga 
una excelente labor, yo no tengo ninguna pregunta, yo lo único que tengo que decirles 
a ustedes compañeros muchas gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
yo  quiero  hacer  un  agradecimiento  especial  a  las  personas  porque  hay un  equipo  de 
trabajo  por  ese  equipo  de  trabajo,  tiene  personas,  algunos  están  hoy  acá  presentes 
como un roy, heylin, manuel, estimada compañera marielos salvadó, pero otras personas personas personas personas personas están 
también detrás de bambalinas y han sido parte de este proyecto y hoy es una realidad, 
gracias señor alcalde, una vez más lo agradezco, lo agradezco con transparencia porque 
se vino a trabajar y yo creo que la compañera marielos salvadó que trabajó conmigo 
en el plan de gobierno de su administración que los trabajamos juntos. un día de estos 
hice un checklist de lo que se ha hecho y lo que no se ha hecho y lo que queda pendiente 
es muy poco lo que realmente queda pendiente. sí ha trabajado en temas estratégicos 
para  el  municipio  y  un  tema  importante  y  un  tema  fundamental  en  campaña  fue  no 
pagar más alquiler, es pasar a tener casa propia y no solo tener casa propia, sino una 
casa digna y esto garantiza no solo mejor desarrollo para alajuela, porque a la gente 
tenerle  mejores  condiciones  para  trabajar  implica  mayor  productividad  y  esa  mayor 
productividad, se va a reflejar en mejores proyectos, en mejores condiciones y sobre 

21  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

todo  en  muchísima  mayor  calidad  humana  tenemos  un  reto  muy  grande  como 
municipalidad  y  es  tener  un  mejor  servicio  al  usuario.  este  edificio  señor  alcalde  no 
dudo  que  viene  a  reflejar  ese  mejor  servicio  que  se  le  va  a  dar  a  los  ciudadanía  de 
alajuela  esta  no  es  la  casa  de  los  funcionariado  municipales,  ni  la  casa  del  concejo 
municipal,  ni  la  casa  mucho  menos  de  unos  cuántos,  está  es  la  casa  de  todos  los 
alajuelenses, es un honor saber que los alajuelenses van a tener un lugar digno para ir 
a hacer sus gestiones y que los funcionariado que están ahí para atender, van a tener 
mejores  condiciones  para  recibirlos,  muy  buenas  noches y  muchas  gracias,  no  tengo 
preguntas, estoy satisfecho, pero no solo satisfecho, creo que con la visión que ustedes 
han  impregnado  en  este  proyecto,  nos  demuestran  que  hay  muchas  cosas  más  que 
vienen para alajuela, cosas grandes nos dan ilusión y esperanza en una mejor alajuela, 
buenas noches. 
 
mae. germán vinicio aguilar solano  
en  realidad  la  comunicación  tiene  un  factor  icónico  y  simbólico,  quería  hacer  este 
comentario por dos cosas, me llama la atención, volver a rescatar el monumento del 
señor  expresidente  de  la  república  general  tomás  guardia  gutiérrez,  un  hombre 
visionario,  un  hombre  fuerte,  un  militar  de  carrera,  excombatiente  de  la  famosa 
campaña nacional y donde de su corazón noble valiente, fuerte y tal vez contrario a esa 
figura histórica que tiene firmó en esta ciudad el decreto que dice que la vida humana 
es inviolable, yo siento que se ese elemento que no solamente es estético habla mucho 
de nosotras personas personas personas personas personas, de alajuela,  tiene que amar la vida, yo espero que ese edificio sea el nido 
de  muchas  ideas  que  den  vida  a  este  cantón,  que  den  vida,  que  sea  un  edificio  de 
acuerdos clase política serios, de desarrollo, de bienestar tal vez ninguno de nosotras personas personas personas personas personas vaya 
a estar en ese momento, yo espero que todos estemos, pero que sea un edificio que 
defienda  la  institucionalidad,  la  vida  humana,  la  legalidad,  toda  la  corrupción,  eso 
simboliza tomás guardia gutiérrez. segundo don roy me alegra mucho ahora usted 
hizo un comentario sobre el  cuál quisiera reparar las necesidades siempre son muchas 
y los recursos pocos, ese es el problema de la economía en términos resumidos, pero 
yo sé y hemos visto aquí que los recursos están maximizando y se están usando de la 
mejor forma posible en ningún lado, en ninguna institución del mundo, aún el fondo 
monetario  internacional  no  tiene  recursos  ilimitados  todos  son  limitados,  el  planeta 
mismo tiene recursos limitados, entonces yo siento que eso es un buen aliciente para 
nosotras personas personas personas personas personas  los  alajuelenses  saber  que  hay  un  equipo  de  trabajo  que  está  pensando  en 
una buena economía para el edificio, para la ciudad y para los ciudadanía los felicito, 
por eso me parece un esfuerzo encomiable y como decía mi compañera patricia guillén, 
qué fue lo que cambió, yo siento que todos hemos cambiado, entonces hemos cambiado 
hace unos días, lo decía humberto que lamentablemente alajuela tenía una idea, una 
agenda atrasada, don humberto lo estamos comentando nos tocó a nosotras personas personas personas personas personas por virtud 
de dios, por mandato de la ciudadanía, poner esa agenda al día yo quiero hacer algo, 
pongámonos de pie todos ahora, por alajuela, por esta ciudad, por eso ciudadanía que 
nos topamos todos los días demos un fuerte aplauso porque estamos haciendo lo mejor, 
bendiciones a todos compañeros, me siento muy orgulloso de ustedes has hecho cosas 
valiosas  e  importantes  para  alajuela.  señor  alcalde  mi  felicitación,  señores  equipo  y 
funcionario municipal mi felicitación, señor presidente mi felicitación. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
es  un  tema  de  voluntad  y  don  humberto  que me  acompañó  en ese  período  siempre 
tuvimos la iniciativa y la voluntad y cada renovación de contrato, prórroga del contrato, 
era  un  berrinche  como  dicen  en  la  guácima,  entonces  siempre  hablamos  del  tema, 
dichosamente humberto la voluntad suya y la mano suya se vio porque el tema siempre 

22  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

era  la  locación  dichosamente  y  en este  período  y  vamos  por  el  mismo  camino,  si  no 
hubiera sido por usted humberto y lo reconozco, tanto usted como yo siempre tuvimos 
claro  cuál  era  el  lugar  dónde  iba  ese  edificio  y    en  esos  tiempos  me  acuerdo  que  mi 
terquedad  por  ver  esta  opción  me  reuní  con  don  josé  manuel  salazar  que  tenía  un 
proyecto  guardado  ahí  y  casi  como  clandestino  me  lo  enseñaste  josé  manuel,  me 
acuerdo como si viéramos un tema clandestino que no se podía ni conversar, ni exponer 
ni discutir, pero lo conocí y quizás roy y compañeros eso es lo que más me satisface, 
su perseverancia, josé manuel de mantener su tesis y me alegro mucho, viera que eso 
es  lo  que  más  me  satisface  dichosamente  todos  voluntad  y  coyuntural  que  en  su 
momento me encontrara después de mucho tiempo y oportunamente antes de ingresar 
acá a la ex regidora y compañera y amiga jeannette ruiz que me dijo randall cuenta 
conmigo  tenemos  que  hacer  ese  edificio  porque  ella  nos  antecedió  con  el  tema  del 
terremoto  y  bueno  parece  que  estamos  en  un  tema  galáctico  y  alineamiento  de 
estrellas, todo va caminando, todo va saliendo y si es la voluntad de dios que así sea,  
nosotras personas personas personas personas personas vimos un gran esfuerzo en aquel momento, ya vez que ahora está saliendo 
hasta más fácil y menos esfuerzo, pero siempre tuvimos el propósito de como dice el 
dicho popular  “el que se casa quiere casa” y nosotras personas personas personas personas personas siempre pagando esa cantidad 
exorbitante de recursos así que ya falta menos, esperamos disfrutar de esta decisión lo 
más pronto posible y  agradecerles a ustedes por el aporte, la verdad es que uno puede 
llenarse  de  palabras  y  elogios,  más  que  las  palabras  amistades  es  la  congruencia  y  los 
hechos los que hablan por sí solos, así que el mérito es de ustedes y ahí va a quedar 
evidente, patente para ustedes y todos los suyos, gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
moción de orden es que uno cuando escucha cosas o comentarios cuando otras personas personas personas personas personas 
están hablando, no es adecuado, primero por el tema del respeto verbal, como bien lo 
señalan ustedes y siempre lo ha hecho para tener una conducción adecuada, debate, 
pero se dijo algo al aire que en realidad, que no es verdad y creo que no es pertinente 
que se pueda mencionar en este concejo municipal, porque aquí los funcionariado que 
hoy están presentando este proyecto, muchos la  administración pasada lo sacó de la 
municipalidad  alajuela  los  tenía  afuera  y  si  no  fuera  por  humberto  soto  y  por  este 
concejo municipal y por estos funcionariado y por lo que se ha hecho en sacar las cosas 
adelante  creo  que  hoy  no  tendríamos  proyecto,  este  proyecto  tiene  varios  aliados, 
muchísimos aliados, pero la administración pasada fue un enemigo de este proyecto y 
le digo que es totalmente falso indicar que la administración pasada hizo algo para que 
el edificio municipal se hiciera porque como funcionario municipal puedo dar fe de que 
se hizo todo lo posible para que no se logrará tener edificio municipal y hoy puedo dar 
fe, señor presidente, que si no es por este hombre que está ahí en la alcaldía municipal 
y  por  la  sapiencia  de  los  funcionariado  y  el  aporte  de  gente  valiosa  como  roy,  don 
manuel, doña heylin y los otras personas personas personas personas personas que hoy no están acá, este edificio municipal no podría 
ser  una  realidad,  entonces  pido  disculpas,  señor  presidente,  pero  mis  emociones, 
porque a veces se dicen cosas abiertamente que no son ciertas y que creo que es bueno 
destacarlas, muchas gracias. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
esta noche como ciudadana, en primer lugar como la regidora de mayor edad y que ha 
estado  bastante  tiempo  en  esa  administración,  con  este  ya  es  mi  tercer  período, 
realmente me siento muy emocionada, casi que no tenía ganas de nada, porque estaba 
tan emocionada y lo siente de verdad una cosa bastante emotivo, valga la redundancia 
de pensar que yo también yo estuve trabajando en ese edificio municipal desde luego 
hace bastantes años y uno siempre añoraba volver ahí y yo quiero decirles que como 

23  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

alajuelense como persona que también usa los servicios de la municipalidad y no tanto 
como  regidora  aunque  también  me  tocó  en  este  momento  junto  con  mis  queridos 
compañeros y compañeras, pues tener la dicha de que es difícil hacer una realidad y 
con un alcalde que realmente no trabajar, yo quiero decirles de todo corazón de verdad 
yo les agradezco porque ustedes están lavándole la cara a alajuela, le están lavando la 
cara los funcionariado municipales, aquellos a que muchos muchas veces los señalaban 
por cualquier cosa y veían el punto en la sábana blanca, pero no de lo que el funcionario 
está dando, yo sé que muchos de ustedes vivieron en carne propia el escarmiento. hoy 
gracias a dios la historia y don humberto soto que supo valorarlo, les está dando la 
oportunidad  de  reivindicarse  decir  nosotras personas personas personas personas personas  valemos,  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  mucha 
inteligencia, mucha capacidad, el más importante mucho amor para hacer las cosas, yo 
se  los  agradezco  de  todo  corazón,  sé  que  este  edificio  está  impregnado  de  mucho 
sacrificio, de mucho coraje, de mucha energía, pero sobre todo mucho amor yo quiero 
decirle a humberto que una vez más me siento muy orgullosa de usted, de verdad muy 
orgullosa y que yo creo que todos aquí, todos no hay nadie que no esté orgulloso de 
usted, sean o no del partido liberación nacional, todos hemos conocido lo  que usted 
vale  yo  quiero  decirle,  que  hoy  valió  la  pena  venir  a  este  concejo  municipal,  quiero 
decirle  a  doña  selma,  a  don  randall,  guillermo,  german  vinicio,  querido  amiga  
patricia,  mi  estimado  gleen  y  queridos  amistades  alonso  castillito  y  marcelita,  les 
agradezco  merceditas  que  equipazo  más  formado,  la  ciudadanía  debe  estar  muy 
orgulloso de todos nosotras personas personas personas personas personas y los compañeros síndicos,  síndicas. alajuela ahora si va 
por buen camino a las horas y tiene conducción y tiene un alcalde que vino a fajarse, 
vino cambiarle la cara a alajuela.  
 
lic. leslye rubén bojorges león 
yo  le  agradezco  a  papito  dios,  doña  isabel  acaba  de  decir  algo  que  es  cierto,  yo  fui 
regidor en la legislatura pasada y efectivamente había un pulso para ver quién tenía 
más fuerza, si el concejo municipal o la administración y por esas peleas insignificantes 
de las que habla doña isabel no se logró nada, por eso es que yo le agradezco a papito 
dios  que  me  haya  permitido  llegar  a  ser  regidor  y  presidente  municipal  y  con  sus 
palabras doña isabel lo que usted está diciendo es que yo estoy haciendo lo correcto 
porque  a  pesar  de  que  ha  sido  muy  criticado  con  mi  función  como  presidente, 
apoyándolo a usted como alcalde porque no es apoyarlo a usted es apoyar a todos los 
alajuelenses, he sido sumamente criticado dentro de mi partido porque dicen que yo le 
vengo  a  ayudar  a  humberto  soto  a  ser  un  buen  alcalde  y  que  entonces  yo  estoy 
haciéndolo mal como presidente municipal y político del partido unidad social cristiana, 
porque le estoy ayudando  a un liberacionista y eso es ser mezquino porque yo estoy 
haciendo lo que es correcto, lo que dios me dice que debo de hacer un político debe de 
venir aquí a ayudar al alcalde que sea porque es no es ayudarle a la alcalde es ayudarle 
a  todos  los  alajuelenses  y  yo  espero  que  dios  me  permita  la  oportunidad  de  poder 
comparar  esta  presidencia  con  otras personas personas personas personas  presidencias  para  poder  demostrarle  a  muchos 
otras personas personas personas personas personas juventud que quieren meterse en la política que mi posición es la correcta, venir 
aquí  a  obstaculizar  el trabajo  de  un  alcalde,  sencillamente  porque es  de  otro  partido 
político es una irresponsabilidad política con ese país, eso no se puede hacer yo no sé 
si después de mi actuación nunca más en mi partido unidad social cristiana me vuelvan 
a elegir como regidor, como síndico o como concejal, pero me iré de aquí sabiendo que 
hice  lo  que  era  correcto,  venir  a  apoyar  a  la  administración,  al  señor  alcalde  que  el 
pueblo eligió y yo terminaré mi gestión como presidente sabiendo que hice lo correcto 
que hice lo que un político maduro e inteligente debe de hacer y es unir esfuerzos para 
sacar  adelante  esta  ciudad  para  sacar  adelante  la  municipalidad  hoy  un  día  más  me 
siento orgulloso y le doy gracias a papito dios de que el pueblo lo eligió como alcalde y 

24  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

logramos ponernos de acuerdo para que yo fuera presidente municipal y entre los dos 
unimos  esfuerzos  para  sacar  adelante  esta  ciudad  y  esta  municipalidad.  muchísimas 
gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
orgullosísima  de  la  gestión  de  nuestro  alcalde  de  los  compañeros  de  los  y  las 
profesionales a cargo de este proyecto, de verdad que se siente muy bien de ver los 
talentos  que  tenemos  y  que  no  habíamos  explotado  por  decirlo  así,  yo  comparto  las 
palabras  del  señor  presidente  y  de  los  compañeros  que  me  antecedieron  antes  la 
propuesta de doña selma, de patricia, de guillermo y todos los que han aportado sus 
sugerencias y también reconozco porque hay que ser del césar lo que es del césar en 
las  administraciones  atrás  también  existían  convenios,  existían  presupuestos,  nadie 
tuvo esa responsabilidad por llamarlo de una forma de que este proyecto de  que este 
edificio se haga tenemos muchos espacios municipales y saber que andaban buscando 
hasta para comprar terrenos para crear este edificio, pudiendo ahorrarnos. es muy triste 
ver cuando llegan los munícipes hacer sus gestiones y hay que decirles un departamento 
allá en el boston, otro está por acá por el centro, está por ahí, andan dando vueltas por 
toda la ciudad, sin embargo, ahora que vi la exposición tan linda de los compañeros, 
donde viene ahí todos los departamentos de la municipalidad de lo que tiene que ser 
una municipalidad de alajuela, qué orgullo de verdad, como dice doña cecilia también 
que emoción siente uno estar en este concejo municipal aportando y apoyando y sobre 
todo dándole los méritos al alcalde porque hay que hacer con esto en esta vida y no es 
porque es humberto soto, ni porque es de sabanilla, ni porque es de alajuela ni es del 
barrio, es el alcalde que todos los alajuelenses escogimos y ha demostrado cuando las 
cosas hay voluntad se hacen, sin embargo hemos escuchado también crítica porque a 
la gente le cuesta mucho quedarle bien, pero humberto déjeme decirle que son más 
bendiciones y las muestras de cariño y de desearle a usted éxitos y que la gente está 
muy contenta con su trabajo y de verdad de corazón les digo que dios lo bendiga, que 
le siga dando discernimiento, que le siga dando sabiduría, para poder sacar este cantón, 
está alajuela que todos queremos adelante, muchas gracias a todos. 
 
siendo las veinte horas con treinta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                       coordinadora subproceso 

25  acta extraordinaria 06-2021, 04 mar 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_06-2021,_04_MAZ_17-03-2021_08_52_16.pdf.txt
Number of changes: 47
Palabras reemplazadas: otros, técnicas, técnicas, interesados, otros, ciudadanos, otras, asesoren, otros, funcionarios, funcionarios, otras, políticas, funcionarios, miembros, funcionarios, escritorio, escritorio, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, otros, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, políticos, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanos, amigos, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, amigos, ciudadanía, otras, jóvenes