 
 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta extraordinaria no. 15-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  15-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del 
cantón  central  de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del 
jueves  22  de  agosto  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del 
centro  de  cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof.  flora  araya  bogantes  oficialidad  
ausente  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

 lic. alonso luna alfaro  

vice alcalde municipal suple  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johanna barrantes  

sra. dania muñoz  

ujier del concejo 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

2  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

capitulo i. alteración del orden del día  

 
articulo primero: se somete a votación alterar el orden del día  conforme el 
numeral 36 del código municipal, para conocer nota del sr. efraín guindos bonilla, 
al no contar con la unanimidad, de los presentes se rechaza. 
 
se  vuelve  a  someter  a  votación  recibir  al  abogado  víctor  julio  víquez  arias, 
abogado del señor efraín guindos bonilla, se resuelve aprobar por unanimidad de la 
totalidad de los  presentes. 
 
vengo a pedirles que se haga justicia porque no puede ser posible (sic) que ustedes 
el  año  pasado  acá  en  este  municipio  en  julio  del  año  2018,  aprobaron  una 
regulación  para  que  los  usos  de  suelo  fueran  dados  en  delante  de  acuerdo  a  las 
recomendaciones y directrices que ustedes en ese momento tomaron.  eso fue más 
menos  el  18  de  julio  del  año  pasado,  resulta  ser  que  once  días  después  se  da  el 
primer uso de suelo creo que es  víctor león rodriguez, se le da un uso de 
suelo el 28 de julio del año pasado.  un uso de suelo que fue bien dado, felicito en 
ese  sentido  al  departamento  de  control  constructivo  respetando  las  normas,  los 
procedimientos  y  las  reglas  que  sabiamente  este  concejo  había  tomado  para 
resolver un problema hacia el futuro que ya lo tenía quejándose pero que había que 
entrarle.      gracias  a  ustedes,  ustedes  le  entraron  y  establecieron  las  pautas  y  las 
reglas del juego.  resulta se que viene don víctor y solicita el permiso en una finca 
que  les  voy  a  dejar  los  documentos,  ya  los  tiene  la  licda  johanna  y  el  licdo  luis 
alonso, en la oficina de la alcaldía y donde ustedes podrán ver que la finca de don 
víctor  es  hija  de  la  finca  de  doña  gloria  y  don  efraín  que  se  llama  sociedad 
guimoto  g.  m.  t.  sociedad,  lleva  los  nombres  de  ellos.    resulta  ser  que 
cuando presento yo con doña gloria ese permiso de uso de suelo que es para dos 
fincas presentó yo con doña faloria ese permiso de uso de suelos es para dos fincas 
que están pegadas y hermanas entre sí que tienen fincas independientes, me salen 
diciendo que no le pueden dar el uso industria a doña gloria porque se  está en 
una zona de reserva forestal, en una zona de nacientes la  nac 195, nac 
205.  pero resulta ser señores ¡por qué les vengo a pedir justicia?  porque en el de 
don  víctor  estando  a  la  puro  par,  habiendo  pedido  una  solicitud  para  instalar  una 
industria de pinturas que es una actividad muy pesada a don víctor le dieron el uso 
de suelo con la recomendaciones de ustedes, resuelven totalmente el problema de 
esa zona.  es la calle de los llanos, la garita, es más aún cuando ustedes digan que 
es  administrativo,      que  en  última  instancia  le  toca  resolverlo  a  la  administración, 
los invito señores a salir de esta zona de confort, porque aunque ustedes digan que 
es administrativo, les quiero recordar   las  decisiones de los administrados,   de  los 
funcionariado  públicos  de  acá,  responden  ellos  subjetivamente,  hasta  penalmente, 
de acuerdo al artículo 11 de la constitución política,  porque ellos tienen que acatar 
todas las disposiciones el personal administrativo y judiciales y resulta ser que ustedes toman 
una decisión acá y le llega a barberena y precisamente barberena le da el permiso 
a  don  víctor,  un  permiso  bien  dado  cumpliendo    cabalidad  todas  las  disposiciones 
que aquí le dieron.  llega el permiso de la finca de doña gloria està al pura par, y la 
otra que son dos, resulta ser que en el de don víctor se ajusta la comisión se apega 
al plan regular del año 2004 y por tanto se le da. y llegamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas y lo pedimos 
para  bodega,  es  una  actividad  liviana,  para  guardar  cosas  y  nos  dicen  que  no  a 
pesar de que está pegado ahí, porque es una zona de recarga, desde el 2013 en el 
expediente  y  no  sé  si  ustedes  lo  saben,  pero  en  el  departamento  administrativo 
constructivo hay un  pronunciamiento del senara, que es la máxima autoridad de  

3  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

agua en este país, que dice que las nacientes nac 195 y nac 205 no existen.  ahí 
no es una zona de reserva forestal.  hay un pronunciamiento. del minae de otras personas personas personas personas personas personas personas 
dos  geólogos  que  tienen  que  ver  con  esto  del  ambiente,  hay  un  pronunciamiento 
del juez de aguas de alajuela, de apellido roblero que desde el año 2013, 2011, él 
fue  e  hizo  una  investigación  y  le  comunicó  a  este  concejo  y  al  departamento 
administrativo.,  que  ahí  no  existen  nacientes.    el  susto  que  me  llevo  es  cuando 
recibo  la  notificación  resulta  sé  qué  mismo  funcionario  le  dice  a  doña  gloria  no  le 
doy  el  uso  de  suelo  porque  está  en  una  zona  de  recarga  forestal.    me  pregunto 
cómo  a  don  víctor  y  como  les  digo  el  de  víctor  está  bien  dado.  este  señor 
barberena no sé de donde hizo reaparecer nacientes y decir que eso es una zona de 
recarga  forestal  y  no  lo  es.    entonces,  les  digo  a  ustedes  esto  es  administrativo, 
pero tiene que ver con ustedes, si yo tengo un funcionario público al que yo le doy 
una orden, ese funcionario la hace como un pedazo de hule para allá y para acá, a 
gusto suyo pone en peligro a este municipio, no sé si ustedes saben subjetivamente 
el responde penalmente hasta por un prevaricato, por estar resolviendo contrario a 
derecho,  contrario  a  disposiciones  el personal administrativo  y  contrario  a  la  jurisprudencia 
administrativa  que  él  mismo  ya  creó  en  la  municipalidad.    ¿qué  pasa  con  esto?  
muy sencillo, tengo mi propiedad, el artículo 45 de la constitución política dice que 
la propiedad privada es inviolable, ¿qué sucede cuando a mí me la limitan y me la 
limitan  sin  razón  alguna,  ni  de  derecho,  e  ese  momento  a  mí  se  me  está 
perjudicando,  ante  esa  situación  si  no  me  dan  el  uso  de  suelo  que  yo  estoy 
pidiendo,  se  me  está  causando  un  perjuicio  grave  y  quizás  en  algún  momento 
irreparable.      ¿qué  es  lo  que  pasa?    esto  se  termina  resolviendo  en  un  proceso 
contencioso  administrativo  y  civil  de  hacienda,  donde  ya  no  es  la 
ocurrencia  de  un  funcionario,  lo  que  va  a  pesar,  va  a  venir  un  perito  de  la  corte 
suprema de justicia, va a revisar la situación, el funcionario eventualmente puede 
responder  con  sus  bienes y  con  su libertad,  pero  el  municipio  como  tal,  objetiva  y 
solidariamente,  responde  por  todos  esos  daños,  que  se  le  està  causando  al 
administrado.    porque  se  le  negando  el  acceso  a  un  uso  que  es  necesario, 
indispensable, porque nunca es igual vender una propiedad con uso industrial en la 
zona    franca  a  defenderlo  como  se  quiere  acá,  invaluable  totalmente  porque 
existe una zona de reserva forestal -no existe-  los invito nada más a que vayan 
visiten  el  lugar,  se  den  cuenta,  porque  ustedes  responden  también,  deben  ser 
vigilantes  de  lo  que  hacen  sus  funcionariado,  no  podemos  quedarnos  aquí  tan 
tranquilos aquellos de la administración que hagan lo que les de la gana.  no es así, 
porque ustedes son parte del equipo de trabajo, ustedes son una familia grande, los 
papás y las mamás de todos esos hijos que trabajan en la municipalidad  acá en el 
otro  edificio,  los  invito  a  ir  a  dónde  ellos,  les  llamo  a  la  reflexión  estamos  en 
presencia de dos adultos mayores doña gloria así como la ven tiene 75, don efraín 
el esposo tiene 90 años,  señores hay una ley de protección al adulto mayor, ellos 
tienen derecho a tener calidad de vida, calidad de vida es si yo tengo una propiedad 
y la puedo vender y me puedo dar calidad de vida para mí, para gloria elenita que 
está  ahí  afuera  y  para  otro  hijo  más  que  hay  ahí,  por  qué  no  lo  puedo  hacer. 
estamos  hablando  de  adultos  mayores,  de  contribuyentes  de  esta  municipalidad, 
estamos  hablando  de  adultos  mayores  y  de  personas  lo  que  le  están  pidiendo  a 
ustedes es nada más hagan justicia. 
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde a.i. 
para efectos de responderles creo tal vez ha habido un problema de comunicación,  
para no seguir la polémica aquí, o que no podamos entrarle a los otras personas personas personas personas personas personas personas temas, hace 
unos días ellos tuvieron una reunión con  la gente del departamento jurídico y de la 

4  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

alcaldìa, además con el director del tema de urbanismo, este tema en efecto tiene 
alguna  razón  el  licenciado,  ya  se  va  a  resolver  la  próxima  semana  se  les  va  a 
notificar,  creo  que  me  parece  que  el  tema  deberíamos  dejarlo  ahí,  es  algo  que  en 
efecto ellos tienen razón en lo que llevan y me parece que la otra semana nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
les  notificamos  y  obtendrán  lo  que  están  solicitando.  ellos  tienen  el  derecho  de 
venir aquí exponer sus puntos de vista, pero la administración les va a responder la 
próxima  semana  lo  que  ellos  han  solicitado.    n  o  podría  darles  el  resumen  del 
antecedente, no he estado en el tema específicamente, pero sí la información que 
recibo es que ese tema se va a resolver en unos términos positivos. 
 
víctor hugo  solís campos 
ve que bonitas son las cosas cuando ya uno puede entender la  problemática, creo 
que  a  raíz  de  esto  luis  alonso,  lo  que  es  bueno  para  el  ganso  sea  bueno  para  la 
gansa como se dice, la zona la conozco muy bien y he entrado por el lado que baja 
por  rtv  y  he  salido  por  la  calle  los  llanos,  ahí  se  encuentra  algunas  fábricas  ahí 
está  hedrobal,  que  es  una  fábrica  de  concreto.    ahora,  voy  a  esto,  qué  puede 
contaminar más con la posición que está tomando la administración, una fábrica de 
pinturas  o  un  galpón,  son  cuatro  paredes  un  techo,  que  es  lo  que  están  pidiendo 
ellos una bodega, el que no pueda entender que el galpón es una bodega simple y 
sencilla  que  eso  no  viene  afectar,  pero  si  hay  una  fábrica  de  pinturas  que  ya  le 
dieron  el  uso  de  suelo,  que  es  más  contaminante,  yo  le  pido  señor  alcalde  en 
ejercicio, señora licenciada doña johanna, que la auditoría tome fondo de ese tema 
se  que  no  solamente    en  el  caso  de  doña  gloria,  hemos  visto  una  y  una  y  otra 
ocasiones  ahí  rechazar  usos  de  suelo  por  el  motivo  que  nos  está  exponiendo  el 
señor licdo en esta noche.  creo que había que profundizar este uso de suelo que 
se le dio a víctor león no le conozco, no sé quien es y que era para una fábrica de 
pintura. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no  entiendo  por  qué  esos  temas  tienen  que  llegar  acá,  no  entiendo  por  qué  este 
asunto tiene que llegar acá, es un tema de administración y menos puedo entender 
las  situaciones  de  adelantar  criterios  sobre  asuntos  que  deberían  analizarse 
adecuadamente.  tenemos  un  plan  regulador,  que  debe  respetarse  simplemente, 
aquí las cosas no pueden decirse un día que es blanca y al otro día decir la misma 
cosa,  que  es  negra,  si  es  blanca  es  blanca,  si  es  negra  es  negra.    ¿qué  está 
pasando  con  lo  que  expone  el  señor  abogado  y  la  señora,  que  aquí  debe  quedar 
claro  el  procedimiento  erróneo  que  tuvimos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  en  esta  sesión  con  este 
asunto.    el  señor  solís  votó  en  contra  y  ya,  se  acabó,  esas  cosas  son  las  que 
precisamente  nos  traen  consecuencias  porque  ahora  nos  someten  a  consideración 
algo  que  hay  que  votar  sin  conocimiento  de  absolutamente  nada,  ¿y  qué  es  el 
tema?   hay una zona industrial, hay una zona residencial en dónde está qué dijo el 
ingeniero,  en  dónde  está  eso,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  no  somos  los  personal técnico,  si  está  en  zona 
residencial, está en zona residencial y no puede ni debe cambiarse, ni variarse las 
circunstancias,  porq3eu  precisamente  eso  y  hoy  lo  hablamos  en  la  charla  del  plan 
regulador,  el  desorden  que  tenemos  es  porque    precisamente  no  se  ha  tenido  la 
autoridad  para  establecer  que  el  plan  regulador  dice  algo  y  hay  que  cumplirlo.    el 
señor  abogado  conoce  muy  bien  el  procedimiento  si  le  rechazaron  algo,  usted 
puede  apelar  sino  se  acogió  la  apelación  puede  ir  a  los  tribunales  y  resolver  la 
situación,  pero  que  no  se  nos  venga  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  a  comprometer  en  una  situación 
que debe resolverse en la administración.  de tal manera que yo considero en este 
asunto  por  lo  menos  en  mi  caso,  no  puedo  emitir  criterio  bajo  qué  circunstancia, 

5  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

bajo qué conocimiento, en este sentido, le sugiero al señor abogado que sea ante 
la administración que presente los recursos y todos los reclamos y que sea a través 
de  esta  administración  que  resuelva  las  circunstancias,  pero  venir  aquí  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas pretendamos cambiar un uso de suelo eso es absolutamente indebido. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la 
administración  para  el  visto  bueno.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
definitivamente aprobado con la misma votación. 
 
maría cecilia eduarte segura 
quiero decirle a doña gloria que soy solidaria con ella por muchas razones, que sí 
me  gusta  que  sea  valiente,  porque  uno  tiene  que  defender  con  valentía  sus 
derechos. en realidad mucho de lo que se ha dicho pasa en esta municipalidad, no 
podemos tapar el sol con un dedo, pero no vamos a hacer polémica, ya don alonso 
alcalde  en  ejercicio  dijo  que  le  tiene  la  respuesta  y  por  lo  que  dijo  creo  que  es 
favorable  a  usted,  no  cargue  coraje  porque  le  puede  hacer  daño,  la  otra  semana 
creo  que  le  van  a  dar  una  buena  noticia,  esperemos  y  soy  solidaria  con  usted  y 
ojalá se le resuelva el problema, veinte años son muchos. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que el licdo víctor hugo víquez y doña gloria me entendieron bien, creo que 
al  inicio  cuando  se  solicita  la  alteración  para  conocer  un  tema,  no  quiero 
equivocarme  decía  para  un  tema  de  uso  de  suelo,  claro  lo  tenemos  que  el  uso  de 
suelo, cuando se habla de alterar para conocer un uso de suelo, todos sabemos que 
son  temas  el personal administrativo  y  lo  dijo  el  compañero  josé  luis  pacheco,  no  entendió 
por qué vino a este concejo municipal, ahora se conoce el fondo  y que doña gloria 
expone su calvario,   con una hija con discapacidad es una cosa que no viene con la 
otra,    porque  estamos  hablando  del  uso  de  suelo,  ahora  entendemos  que  es  una 
ciudadana,   que también ha sufrido durante  muchos años teniendo una niña con 
discapacidad  y  que  aún  así  ha  sido  burlada  durante  muchos  años  por  la 
administración, no por el concejo municipal.  por eso, al principio dije que era muy 
importante  cuando  hay  temas  de  esto  tenerlos  en  conocimiento  y  dialogo  con  los 
compañeros    para  centrarnos  qué  es  el  tema  que  se  va  a  poner  a  discusión  y 
análisis, porque no puedo señalar que diez lo pasamos a la administración para que 
lo resuelva. 
 
articulo  segundo:  por    alteración  al  orden  del  día    conforme  el  numeral  36 
del  código  municipal,  unanimidad  se  conoce  oficio  ma-a-3290-2019,  que  suscribe 
la asesora de la alcaldía licda xinia sandoval ugalde, dice “con instrucciones de la 
señora  alcaldesa,  hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  que  el 
jueves  22  de  agosto  de  2019  por  motivos  de  salud  la  msc.  laura  maría  chaves 
quirós no podrá asistir a la sesión extraordinaria 15-2019 programada para el día 
de  hoy  por  este  órgano  colegiado.  en  su  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro, 
vicealcalde asumirá la representación de la alcaldía en dicha sesión extraordinaria”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  luis  alfredo  guillén  sequeira,  manifiesta  que  motivos  de 
fuerza mayor, las artesanas   de ciruelas no se han hecho  presentes, se les recibe 
en la sesión extraordinaria del 28 de agosto del 2019. 
 

6  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

capitulo ii. 

 
articulo  primero:  oficio  pgr,  oficio  c-226-2019,  procuradora  adjunta  yansi 
arias valverde, que dice “con la aprobación del procurador general de la república, 
doy  respuesta  a  su  oficio  n°  ma-scm-1761-2017  del  04  de  octubre  del  2017, 
mediante el cual se nos comunica el acuerdo celebrado por el concejo municipal en 
su sesión ordinaria n° 40-2017, artículo 1, capítulo vii, del 03 de octubre del 2017. 
en  dicho  acuerdo,  se  resuelve:  "1.-acoger  el  dictamen  ma-scaj-114-2017, 
para realizar la consulta a la procuraduría general de la  república. 
2.-  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. luis alfredo guillen sequeira. adquiere firmeza con la 
misma votación."  concretamente, son dos las interrogantes que se plantean por 
parte  del  concejo  municipal.  la  primera  de  ellas  gira  en  torno  a  la  posibilidad  de 
reconocer tiempo extraordinario a los funcionariado municipales que son llamados a 
las sesiones del concejo municipal o a sus comisiones. 
la segunda se relaciona con la moción de fondo suscrita por el lic. humberto soto 
herrera,  en  su  condición  de  presidente  del  concejo  municipal.  concretamente,  se 
acordó lo siguiente: "uno: remitir inmediata consulta a la procuraduría general de 
la república para que nos brinde el criterio vinculante que aclare la situación y nos 
indique si, a los personal municipales que laboran los días sábados se les debe 
pagar horas sencillas, horas de tiempo y medio o dobles. para ello se adjuntan los 
dos criterios que ha emitido el proceso de servicios jurídicos de la municipalidad de 
alajuela,  departamento  competente  a  nivel  de  esta  municipalidad  para  referirse  al 
tema,  oficios  n°  ma-psj-0259-2013  y  n°  ma-psj-070-2015,  así  como  el  oficio  de 
consulta  del  proceso  de  recursos  humanos  ma-pph-2404-2012.  dos:  proceda  la 
secretaría municipal a remitir la consulta a la procuraduría general de la república. 
exímase de tramite de comisión. acuerdo firme " 
en  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  el  ordinal  4  de  la  ley  orgánica  de  la 
procuraduría  general  de  la  república, la  presente  consulta  se  acompaña  del  oficio 
n°  ma-scaj-114-2017  de  21  de  setiembre  del  2017,  suscrito  por  la  señora  isabel 
brenes  ugalde,  coordinadora  en  ejercicio  de  la  secretaría  de  comisiones  de  la 
municipalidad de alajuela, mediante el cual se recomienda al concejo municipal, por 
parte de la comisión de asuntos jurídicos, en lo de interés: 
"realizar  la  consulta  a  la  procuraduría  general  de  la  república,  con  relación  al 
reconocimiento  de  horas  extras  a  los  funcionariado  municipales  que  son llamados  a 
las sesiones del concejo municipal.  esto con base en el criterio legal emitido en el 
oficio  cj-20-2017-bsa  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el 
licdo.  rolando  segura  ramírez.  adjunto  02  coplas  de  documentos  para  lo  que 
corresponda. (...) obtiene 05 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera, 
sr. denis espinoza rojas, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del 
licdo. licdo. josé luis pacheco murillo) (sic)." 
ahora bien, del análisis del criterio legal citado, se desprende que el estudio giró en torno a 
la  posibilidad  de  reconocer  tiempo  extraordinario  a  los  funcionariado  municipales  que  son 
convocados para que asistan a las sesiones del concejo municipal o a sus comisiones, por lo 
que  este  dictamen  se  orientará  exclusivamente  a  ese  tema,  conforme  se  detallará  más 
adelante. 
bajo  esa  inteligencia,  es  menester  resaltar  que  no  escapa  a  este  órgano  consultivo  que 
mediante la moción de fondo transcrita se plantea una segunda interrogante; sin embargo, 
se omitió adjuntar el criterio legal, en los términos dispuestos en el ordinal 4 de nuestra ley 
orgánica. 
obsérvese  que  si  bien  es  cierto  ese  concejo  remite  junto  al  acuerdo  tomado  en  la  sesión 

7  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

ordinaria n° 40-2017, artículo 1, capítulo vii, del 03 de octubre del 2017, una copia de los 
oficios  n°  ma-psj-0259-2013  del  21  de  febrero  de  2013,  n°  ma-psj-070-2015  del  14  de 
enero del 2015, y el n° ma-prh-2404-2012 del 30 de noviembre del 2012, de su contenido 
se  evidencia  con  meridiana  claridad  que  esos  documentos  se  confeccionaron  para  atender 
las consultas del proceso de recursos humanos de la municipalidad de alajuela, varios años 
antes del mencionado acuerdo. 
es decir, a través del oficio ma-psj-0259-2013, los licenciados luis alonso villalobos molina 
y johanna barrantes león, funcionariado del proceso de servicios 
jurídicos  de  ese  municipio,  responden  la  consulta  planteada  por  recursos  humanos 
mediante  el  oficio  ma-prh-2404-2012.  por  su  parte,  en  el  documento  ma-psj-070-20151, 
nuevamente el proceso de servicios jurídicos atiende el oficio ma-prh-0576-2014, suscrito 
por la coordinadora de recursos humanos, licenciada andrea porras cordero. 
en orden a lo expuesto, es necesario resaltar que en múltiples ocasiones, esta procuraduría 
ha  analizado  las  limitaciones  fijadas  por  los  artículos  3o  inciso  b),  4o  y  5o  de  nuestra  ley 
orgánica (no. 6815 de 27 de setiembre de 1982) en el desempeño de la función consultiva. 
en virtud de ese análisis, se han desarrollado tres requisitos mínimos de admisibilidad de las 
consultas: a) que las interrogantes versen sobre temas jurídicos en genérico, lo cual implica 
que  no  se  cuestione  un  caso  concreto  que  esté  pendiente  o  deba  ser  resuelto  por  la 
administración,  que  no  se  trate  de  un  asunto  sobre  el  cual  ya  se  emitió  un  acto 
administrativo  o  una  decisión  concreta,  que  no  involucre  una  materia  que  es  competencia 
de  otro  órgano,  que  no  pretenda  la  revisión  de  informes  o  criterios  legales,  ni  que 
corresponda a un asunto judicial en trámite, b) que se acompañe el criterio de la asesoría 
legal  de  la  institución  sobre  todos  los  temas  cuestionados  y  c)  que  la  consulta  sea 
formulada por el jerarca administrativo de la institución. (al respecto ver pronunciamientos 
nos. c-158-2008 del 12 de mayo de 2008, c-157-2013 del 19 de agosto de 2013, c-121-
2014  del  8  de  abril  de  2014,  c-99-2016  de  29  de  abril  de  2016  y  oj-061-2017  de  29  de 
mayo de 2017). 
el  segundo  requisito  expuesto  es  exigido  expresamente  por  el  artículo  4o  de  nuestra  ley 
orgánica: 
"artículo  4°.—consultas:  los  órganos  de  la  administración  pública,  por  medio  de  los 
jerarcas  de  los  diferentes  niveles  el personal administrativo,  podrán  consultar  el  criterio  técnico-
jurídico de la procuraduría; en cada caso, deberán acompañar la opinión de la asesoría legal 
respectiva,  salvo  el  caso  de  los  auditores  internos,  quienes  podrán  realizar  la  consulta 
directamente." 
sobre  ese  requisito  hemos  indicado  que  el  criterio  del  asesor  legal  debe  ser  un  análisis 
jurídico  detallado  sobre  todos  los  puntos  que  se  someten  a  nuestra  consideración,  y  que 
éste  tiene  como  finalidad  poder  determinar  si  después  de  haberse  estudiado  y  discutido  el 
asunto  a  nivel  interno,  persiste  la  necesidad  de  requerir  nuestro  pronunciamiento 
vinculante. también, hemos considerado que dicho criterio brinda insumos importantes para 
analizar el tema consultado tomando en cuenta el funcionamiento práctico de la institución 
consultante y constituye un elemento adicional para alcanzar la más adecuada asesoría que 
la procuraduría está llamada a brindar a la administración pública. (al respecto, véanse los 
dictámenes  nos.  c-151-2002  de  12  de  junio  de  2002,  c-121-2013  de  1  de  julio  de  2013, 
g220-2016 de 27 de octubre de 2016 y c-168-2017 de 18 de julio de 2017). por lo dicho, el 
criterio legal que exige nuestra ley orgánica como requisito de admisibilidad debe emitirse 
específicamente  para  aclarar  las  dudas  sobre  las  cuales  finalmente  se  nos  consulta.  ergo, 
antes de solicitar nuestro criterio, el jerarca correspondiente debe requerir el criterio de su 
asesoría  legal  sobre  los  cuestionamientos  que  desea  consultarnos,  con  el  fin  de  que  dicho 
informe legal  responda únicamente  a los  cuestionamientos  generales  que  se nos  plantean. 
no podría entonces tratarse de cualquier informe legal que, aunque relacionado con el tema 
consultado,  no  haya  sido  emitido  específicamente  para  responder  los  cuestionamientos 
generales  que luego  van  a  ser  consultados  a la  procuraduría.  (véanse los  dictámenes  nos. 
c-061-2018 de 3 de abril de 2018, c-145-2018 de 19 de junio de 2018, c-205-2018 de 23 
de agosto de 2018, c-24-2019 del 29 enero 2019, c-074-2019 de 21 de marzo de 2019 y 
c-140-2019 de 22 de mayo de 2019, entre otras personas personas personas personas personas personas personas). conforme se expuso, en esta ocasión se 
adjuntan los oficios n° ma-psj-0259-2013 del 21 de febrero de 2013 y n° ma-psj-070-2015 

8  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

del  14  de  enero  del  2015,  que  se  encuentran  relacionados  con  el  objeto  de  la  segunda 
interrogante;  sin  embargo,  dichos  criterios  no  fueron  emitidos  específicamente  para 
responder la interrogante número dos que se nos consulta. y, por ello, no puede tenerse por 
satisfecho el requisito exigido por el artículo 4o de nuestra ley orgánica. además, de entrar 
a  analizar  la  segunda  interrogante  con  los  criterios  legales  que  nos  han  sido  remitidos, 
implicaría  revisar  los  informes  emitidos  por  la  asesoría  legal  de  esa  municipalidad  sobre  el 
tema, lo  cual,  no  forma  parte  de  nuestra  competencia  consultiva.  por lo  dicho,  la  consulta 
número  dos  que  se  nos  plantea  no  cumple  los  requisitos  de  admisibilidad  exigidos  por 
nuestra  ley  orgánica  y,  por  tanto, lamentablemente  nos encontramos imposibilitados  para 
emitir  el  dictamen  requerido.  no  obstante,  esa  consulta  resultaría  admisible  si  se  plantea 
nuevamente,  adjuntando  un  criterio  legal  que  responda  únicamente  el  cuestiona  miento 
general que se someta a nuestro conocimiento. dicho lo anterior, se procede de seguido a 
atender únicamente la primera interrogante. 

i.-  sobre  el  fondo:  el  concejo  municipal  requiere  nuestro  criterio  en  orden  a  la 
posibilidad  de  reconocer  tiempo  extraordinario  a  los  funcionariado  municipales  que  son 
llamados  a  las  sesiones  del  concejo  municipal  o  a  sus  comisiones.  para  ello,  junto  con  el 
oficio ma-scaj-114-2017, se aporta el criterio legal o-20-2017-bsa elaborado por el asesor 
jurídico  del  concejo  municipal,  el  licenciado  rolando  segura  ramírez,  mediante  el  cual  se 
concluye: 
"a  modo  de  síntesis,  la  reforma  procesal  laboral  no  ha  modificado  las  disposiciones  del 
régimen de las jornadas extraordinarias de trabajo, y el reconocimiento y las consecuencias 
jurídicas  de  las  horas  extras  aplica  tanto  personal  que  tengan  relaciones  de  derecho 
laboral,  como  aquellas  personas  que  gocen  de  un  régimen  de  empleo  público.  los 
funcionariado  municipales  se  encuentran  bajo  la  modalidad  de  empleo  público,  y  éste  está 
revestido por una serie de normas y principios que lo separan de las relaciones amparadas 
al código de trabajo. 
del  código  municipal,  se  desprende  a  partir  de  su  artículo  40,  que  existe  la  posibilidad  de 
que el concejo municipal o sus comisiones, puedan llamar a cualquier funcionario municipal 
a sus sesiones, cuando se acuerde, y sin que por ello deba pagársele remuneración alguna. 
parte  de los  principios  que integran  el empleo  público,  ubicamos  el  deber  de obediencia,  y 
de acuerdo a los precedentes el personal administrativo de la procuraduría general de la república, la 
asistencia de los servidores municipales convocados en razón de sus funciones de asesoría, 
corresponden a un deber que se desprende de su relación de empleo público, que a su vez 
consiste  en  una  necesidad  permanente  y  previsible  del  servicio  que  prestan.  por 
consiguiente,  al  existir  esa  norma  especial  que  prevé  ese  deber  de  obediencia  a  los 
funcionariado  municipales,  no  procede  el  reconocimiento  de  horas  extras,  que  de  todas 
formas  no  está  permitido  dicho  reconocimiento  por  norma  expresa.  aunado  a  lo  anterior, 
puede  observarse  que  ese  deber  corresponda  a  una  situación  ocasional  y  no  habitual, 
impuesta  al  funcionario  municipal."  sobre  lo  consultado,  es  importante  resaltar  que  los 
gobiernos  municipales  se  encuentran  organizados  en  una  coexistencia  de  varios  órganos 
que deben interactuar entre sí para velar por el desarrollo y la satisfacción de los intereses 
municipales.  dentro  de  esos  órganos  nos  encontramos  ante  la  presencia  de  un  órgano 
deliberativo denominado concejo municipal, cuya naturaleza y competencias se encuentran 
plenamente estipuladas en el código municipal, en sus artículos 12 y 13, los cuales señalan: 
 
"artículo  12.  —  el  gobierno  municipal  estará  compuesto  por  un  cuerpo  deliberativo 
denominado  concejo  e  integrado  por  los  regidores  que  determine  la  ley,  además,  por  un 
alcalde y su respectivo suplente, todos de elección popular." 
artículo 13. - son atribuciones del concejo: 
fijar  la  política  y  las  prioridades  de  desarrollo  del  municipio,  conforme  al  programa  de 
gobierno inscrito por el alcalde municipal para el período por el cual fue elegido y mediante 
la participación de los familias del lugar. (así reformado el inciso anterior por el artículo 17 de la ley 
general  de  transferencia  de  competencias  del  poder  ejecutivo  a  las  municipalidades,  n° 

9  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

8801 del 28 de abril de 2010) 
acordar  los  presupuestos  y  aprobar  las  contribuciones,  tasas  y  precios  que  cobre  por  los 
servicios  municipales,  así  como  proponer  los  proyectos  de  tributos  municipales  a  la 
asamblea  legislativa.  dictar  los  reglamentos  de  la  corporación,  conforme  a  esta  ley. 
organizar,  mediante  reglamento,  la  prestación  de  los  servicios  municipales.  celebrar 
convenios,  comprometer  los  fondos  o  bienes  y  autorizar  los  egresos  de  la  municipalidad, 
excepto los gastos fijos y la adquisición de bienes y servicios que estén bajo la competencia 
del  alcalde  municipal,  según  el  reglamento  que  se  emita,  el  cual  deberá  cumplir  con  los 
principios de la ley de contratación administrativa, no. 7494, de 2 de mayo de 1995 y su 
reglamento. nombrar y remover a la persona auditora, contadora, según el caso, así como 
a  quien  ocupe la  secretaría  del  concejo.  (así  reformado  el inciso  anterior  por  aparte  c)  del 
artículo único de la ley n° 8679 del 12 de noviembre de 2008). nombrar directamente, por 
mayoría simple y con un criterio de equidad entre géneros, a las personas quienes forman parte de las 
juntas el personal administrativo de los centros  oficiales de enseñanza y de las juntas de educación, 
quienes solo podrán ser removidos por justa causa. además, nombrar, por igual mayoría, a 
las  personas  representantes  de  las  municipalidades  ante  cualquier  órgano  o  ente  que  los 
requiera. (así reformado el inciso anterior por aparte c) del artículo único de la ley n° 8679 
del 12 de noviembre de 2008). 
nombrar  directamente  y  por  mayoría  absoluta  a  los  quienes forman parte  de  la  comisión 
h) 
municipal de accesibilidad (comad), quienes podrán ser removidos por el concejo, por justa 
causa.  la  comad  será  la  encargada  de  velar  por  que  en  el  cantón  se  cumpla  la  ley  n.° 
7600,  igualdad  de  oportunidades  para  las  personas  con  discapacidad,  de  2  de  mayo  de 
1996;  para  cumplir  su  cometido  trabajará  en    coordinación  con  el  consejo  nacional  de 
rehabilitación  y  educación  especial  (cnree)  y  funcionará  al  amparo  de  este  código  y  del 
reglamento  que  deberá  dictarle  el  concejo  municipal,  ante  el  cual  la  comad  deberá  rendir 
cuentas. 
(así  adicionado  el  inciso  anterior  por  el  artículo  1°  de  la  ley  n°  8822  del  29  de  abril  de 
2010) 
i) 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso h) al inciso i) actual) j) proponer a la asamblea 
legislativa  los  proyectos  de  ley  necesarios  para  el  desarrollo  municipal,  a  fin  de  que  los 
acoja,  presente  y  tramite.  asimismo,  evacuar las  consultas legislativas  sobre proyectos  en 
trámite. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso i) al inciso j) actual) k) acordar la celebración de 
plebiscitos, referendos y cabildos de conformidad con el reglamento que se elaborará con el 
asesoramiento  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  observando,  en  cuanto  a  la  forma  e 
implementación  de  estas  consultas  populares,  lo  preceptuado  por  la  legislación  personal electoral 
vigente.  (corrida la numeración  del inciso  anterior  por  el  artículo  1°  de la ley n°  8822  del 
29  de  abril  de  2010,  que  lo  traspaso  del  antiguo  inciso  j)  al  inciso  k)  actual)  en  la 
celebración  de  los  plebiscitos,  referendos  y  cabildos  que  realicen  las  municipalidades, 
deberán  estar  presentes  los  delegados  que  designe  el  tribunal  supremo  de  elecciones, 
quienes  darán  fe  de  que  se  cumplieron  los  requisitos  formales  exigidos  en  el  código  y  el 
reglamento  supra  indicado.  los  delegados  del  tribunal  supervisarán  el  desarrollo  correcto 
de los procesos citados. l)aprobar el plan de desarrollo municipal y el plan anual operativo 
que  elabore  la  persona  titular  de  la  alcaldía,  con  base  en  su  programa  de  gobierno  e 
incorporando en él la diversidad de necesidades e intereses de la población para promover 
la  igualdad  y  la  equidad  de  género.  estos  planes  constituyen  la  base  del  proceso 
presupuestario  de  las  municipalidades.  (así  reformado  el  inciso  anterior  por  aparte  c)  del 
artículo único de la ley n° 8679 del 12 de noviembre de 2008). (corrida la numeración del 
inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril de 2010, que lo traspaso 
del antiguo inciso k) al inciso i) actual) m) conocer los informes de auditoría o contaduría, 
según el caso, y resolver lo que corresponda. (corrida la numeración del inciso anterior por 
el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso i) 
al inciso m) actual).  

resolver los recursos que deba conocer de acuerdo con este código. 

10  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

n) crear las comisiones especiales y las comisiones permanentes asignarles funciones. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de  2010,  que lo traspaso  del  antiguo inciso m)  al  inciso n)  actual) ñ) conferir distinciones 
honoríficas de acuerdo con el reglamento que se emitirá para el efecto. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1°déla ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso n) al inciso ñ) actual) 
o) comunicar, al tribunal supremo de elecciones, las faltas que justifiquen la 
remoción automática del cargo de regidor o alcalde municipal. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° dé la ley n° 8822 del 29 
de abril de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso ñ) al inciso o) actual) 
p) dictar las medidas de ordenamiento urbano. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso o) al inciso p) actual) q) constituir, por iniciativa 
del  alcalde  municipal,  establecimientos  públicos,  empresas  industriales  y  comerciales  y 
autorizar la constitución de sociedades públicas de economía mixta. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° de la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso p) al inciso q) actual) 
r)  autorizar  las  membrecías  ante  entidades  nacionales  y  extranjeras,  públicas  o  privadas, 
que estime pertinentes para beneficio del cantón. 
(corrida la numeración del inciso anterior por el artículo 1° dé la ley n° 8822 del 29 de abril 
de 2010, que lo traspaso del antiguo inciso q) al inciso r) actual) 
s) acordar, si se estima pertinente, la creación del servicio de policía municipal dentro de su 
jurisdicción territorial, su respectivo reglamento y su partida presupuestaria. 
(así adicionado el inciso anterior por el artículo 3o de la ley n° 9542 "ley de fortalecimiento 
de la policía municipal" del 23 de abril del 2018) 
t) las demás atribuciones que la ley señale expresamente. 
(corrida  la  numeración  del  inciso  anterior  por  el  artículo  3°  de  la  ley  n°  9542  "ley  de 
fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018, que lo traspasó del antiguo 
inciso s) al t))" 
así  pues,  dentro  de  esas  otras personas personas personas personas personas personas  atribuciones  señaladas  en  el  inciso  t)  transcrito,  nos 
encontramos  lo  establecido  en  el  artículo  40  del  código  municipal,  el  cual  le  otorga  al 
concejo  municipal  la  facultad  de  llamar  a  los  funcionariado  municipales  a  las  sesiones  del 
propio concejo, cuando este así lo considere. señala el citado artículo: 
"artículo 40. - cualquier funcionarlo municipal podrá ser llamado a las sesiones del concejo, 
cuando este lo acuerde, y sin que por ello deba pagársele remuneración alguna." 
en atención a la norma transcrita, es claro que el concejo municipal se encuentra facultado 
para  llamar  a  sus  sesiones  a  cualquier  funcionario  municipal,  el  cual  tiene  el  deber  de 
atender  este  llamado,  que  debe  ser  considerado  como  un  deber  legal  de  estricto 
acatamiento  para  quien  es  requerido.  lo  anterior  en  orden  al  deber  de  obediencia,  que  se 
encuentra  contenido  en  el  artículo  107  de  la  ley  general  de  la  administración  pública, 
donde  se  dispone  que  todo  servidor  público  estará  obligado  a  obedecer  las  órdenes 
particulares,  instrucciones  o  circulares  del  superior,  con  las  limitaciones  que  establece  la 
misma ley. asimismo, es clara la norma al señalar que por la asistencia de dicho funcionario 
a estas sesiones no debe pagarse remuneración alguna. 
en  este  contexto,  no  existe  una  obligación  de  remunerar  al  funcionario  municipal,  por  su 
asistencia  a las  sesiones  a las  que  sea convocado  por  parte  del  concejo,  en virtud  de  que 
existe una norma expresa que así lo regula. 
no obstante, este deber de concurrencia por parte de los funcionariado municipales debe ser 
excepcional,  cuando  razones  de  peso  así  lo  ameriten  ya  que,  en  caso  contrario,  de 
convertirse  esto  en  una  práctica  habitual  u  ordinaria,  se  estaría  violentando  los  límites  de 
las  jornadas  laborales  establecidos  en  el  ordenamiento  jurídico  y  tendría  el  ente  municipal 
que  analizar  el  caso  concreto,  para  determinar  la  posibilidad  de  pago  de  jornada 
extraordinaria.  (alrespecto  consúltese,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas,  los  dictámenes  c-72-2011  del  29  de 
marzo de 2011, c-175-2014 del 02 de junio de 2014, c-253-2015 del 11 de setiembre de 
2015,  c-192-2016  del  14  de  setiembre  de 2016,  c-024-2017  del  07  de  febrero  de  2017  y 
c-254-2017 del 03 de noviembre del 2017)  

11  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

ahora  bien,  con  respecto  a la  asistencia  de los  funcionariado  municipales  propiamente  a las 
comisiones  creadas  por  el  concejo  municipal  y  la  procedencia  de  reconocimiento  de  horas 
extras, esta procuraduría en el dictamen c-175-2014 del 02 de junio de 2014, se refirió de 
la siguiente manera: 
"i. en relación con los asesoría de las comisiones municipales 
según  disposición  expresa  del  ordinal 49  del  código  municipal,  existe la  posibilidad  de  que 
en las sesiones llevadas a cabo por las comisiones municipales puedan participar en calidad 
de asesoría tanto los funcionariado municipales como los ciudadanía particulares. 
específicamente,  y  en  lo  que  es  objeto  de  consulta,  nos  interesa  la  participación  de  los 
servidores municipales que sean llamados a asesoría a las comisiones de cita. 
en  primer  término,  es  pertinente  precisar  y  delimitar  el  concepto  de  asesor.  asesor  se  ha 
definido  como  el  que  ilustra  o  aconseja  a  persona  lega  en  una  determinada  materia. 
(guillermo  cabanellas  de  torres,  diccionario  jurídico  elemental.  editorial  heliasta  s.  r.  l. 
1988). 
como  fue  señalado  por  este  órgano  asesor  consultivo,  el  término  asesor,  históricamente 
tiene sus raíces desde los tiempos romanos, al desempeñar un papel importante en la toma 
de  decisiones,  ofreciendo  consejo,  como  se  lee  a  continuación:  "asesor.  el  que  asesora, 
esto  es,  el  que  da  consejo  o  ilustra  con  su  parecer...los  asesoría  ya  conocidos  en  roma. 
estaban  los  magistrados  de  la  república  en  su  mayor  parte  asistidos  de  personas  que  les 
aconsejaban.  los  cónsules  eran  asesorados  por  el  senado,  acompañándoles  para  este 
objeto  algunos  senadores  cuando  salían  de  la  ciudad;  los  demás  magistrados  elegían 
libremente  su  consejo  de  asesoría  de  entre  los  ciudadanía  más  conspicuos.  los  judicadura 
propiamente  dichos  tenían  también  su  consilium  adsessorum,  atribuyéndose  el  origen 
etimológico  de  la  voz  asesor  a  las  palabras  latinas  ad  sedere,  que  nos  les  presentan 
sentados aliado del magistrado o juez a quien asistían, lo que efectuaban en asientos más 
bajos...5"  (nota  (5):  enciclopedia  jurídica  española,  tomo  tercero,  barcelona,  editor 
francisco seix, p. 665), tomado del dictamen n. c-203-99 del 14 de octubre de 1999. 

en  las  diferentes  comisiones  municipales  que  se  integren  al  seno  de  la  corporación 
municipal  los  funcionariado  pueden  ser  llamados  a  participar  en  calidad  de  consejeros, 
prestando  una  asesoría  en  alguna  materia  de  la  cual  tengan  conocimiento  en  virtud 
principalmente de la función que ejercen a lo interno del municipio, o bien por la profesión 
que ejercen. esa posibilidad fue prevista por el legislador ordinario y así fue plasmada en la 
ley especial. 
en esa virtud, los funcionariado municipales participarán de las sesiones o reuniones para las 
cuales fueron llamados en orden a ejercer una labor eminentemente asesora, de consejería, 
coadyuvando  con  las  autoridades  comunales  a  fin  de  que  éstas  puedan  adoptar  las 
decisiones  correspondientes  contando  con  un  criterio  más  versado  dependiendo  de  la 
materia  que  trate,  y  todo  conforme  a  lo  que  establece  el  ordenamiento  jurídico.  la 
participación  de los  asesoría  se limita única y  exclusivamente  a  brindar  consejo,  a  ilustrar 
con su parecer u opinión, teniendo éstos únicamente en las sesiones colegiadas el derecho a 
voz  más  no  así  el  de  voto,  el  cual  es  un  derecho  y  facultad  que  ostentan  solamente  los 
quienes forman parte de la comisión. la primer inquietud planteada estriba en conocer si es obligatorio 
para  éstos  funcionariado  asistir  a  las  comisiones  en  calidad  de  asesoría,  aún  y  cuando  las 
reuniones colegiadas se lleven a cabo fuera del horario laboral. como vimos con antelación, 
la  presencia  del  servidor  municipal  en  las  sesiones  o  comisiones  en  las  que  sea  llamado 
obedece  a  una  razón  muy  puntual:  se  requiere  su  asesoramiento  técnico  el  cual  es  vital 
para la toma de decisiones por parte de los órganos colegiados en los que esté participando. 
su presencia fue requerida por parte de las autoridades municipales en virtud del principio 
de  jerarquía  al  que  le  debe  respeto,  lo  que  implica  que  éste  servidor  debe  cumplir  a 
cabal/dad con esa función asesora que le fue encomendada, pero que además corresponde 
a la labor técnica debido a la cual fue nombrado en el municipio respectivo.  los servidores 
municipales se encuentran sujetos a una serle de obligaciones y derechos en su relación de 
servicio.  precisamente,  uno  de  los  deberes  inherentes  de  todo  funcionario  público  es  el 
deber de obediencia, el cual se encuentra contenido en el artículo 107 de la ley general de 
la administración pública, que dispone que todo servidor público estará obligado a obedecer 

12  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

las  órdenes  particulares,  instrucciones  o  circulares  del  superior,  con  las  limitaciones  que 
establece  la  misma  ley.  únicamente  estará  obligado  el  servidor  a  desobedecer  cuando  el 
acto no provenga de un superior jerárquico sea o no inmediato. es importante acotar que el 
deber de obediencia se extiende a toda la administración pública, central o descentralizada, 
y de el no escapan las administraciones territoriales, en particular las municipalidades y sus 
funcionariado.  por su parte, el código municipal establece entre los deberes del servidor del 
municipio el cumplimiento de las obligaciones vigentes en sus cargos, respetando la ley y los 
reglamentos  que  se  emitan  (artículo  147  inciso  a)2.  además,  los  funcionariado,  como  parte 
de  las  obligaciones  inherentes  a  sus  cargos,  deben  garantizarle  a  la  administración 
municipal  el  cumplimiento  de  los  objetivos  y  la  misión  de  la  municipalidad  (inciso  d  del 
ordinal de cita).  en ese contexto, es evidente que si sería una obligación de todo servidor 
municipal prestar colaboración cuando ésta sea requerida con el fin de brindar consejería o 
asesoría en temas que sean de su competencia, ya sea en razón de su profesión, o bien por 
la labor que ejercen dentro del municipio, indistintamente de que las sesiones en las cuales 
sea llamado se lleven a cabo fuera del horario laboral, todo en aras de coadyuvar a que el 
gobierno municipal pueda cumplir los fines que mediante ley le fueron encomendados. 
adiciona/mente, el deber de asistencia por parte de los servidores municipales cuando sean 
llamados  a  sesiones  del  concejo  o  bien  a  las  comisiones  de  interés  la  encontramos 
contenida en el ordinal 40 del código municipal, el cual indica: 
"artículo  40.-  (concejo.  puede  llamar  a  funcionariado  a  sesión;  sin  remuneración  alguna). 
cualquier funcionario  municipal  podrá  ser llamado  a las  sesiones  del  concejo, cuando  este 
lo acuerde, y sin que por ello deba pagársele remuneración alguna". 
en mérito de lo expuesto, es evidente que a los funcionariado municipales les asiste el deber 
de  concurrir  a  las  sesiones  cuando  éstos  sean  llamados  por  el  consejo  (sic),  y  se  puede 
afirmar que su asistencia es requerida por algún tema puntual que es objeto de discusión y 
en  el  cual es  necesario  el  punto  de  vista  del  servidor  con  miras  a  que  el  órgano  colegiado 
tenga un criterio más versado de los asuntos sometidos a su consideración. 
la  obligación  de  concurrir  a las  sesiones  colegiadas  cuando  así es  requerido  por  el  órgano 
superior  colegiado  es  obligación  inherente  de  todo  servidor  municipal,  inclusive  para  la 
persona que ejerza el cargo de alcalde, (...) 
en  efecto,  el  órgano  deliberativo  municipal  en  mérito  a  las  potestades  que  ejerce  sobre  el 
personal  del  municipio  está  plenamente  facultado  para  requerir  la  presencia  de  cualquier 
funcionario  municipal  a  las  sesiones  colegiadas,  quienes  pueden  actuar  en  calidad  de 
asesor, consejero o bien solamente para rendición de cuentas, y esto se considera un deber 
legal de estricto acatamiento para quien es llamado: 
"adicionalmente, debe considerarse, que como bien se consignó en el acuerdo impugnado, 
el numeral 40 del código municipal faculta al órgano deliberativo para que llame a cualquier 
servidor municipal a sus sesiones, entiéndase que ello forma parte de sus funciones, lo que 
impide  cualquier evasión  a  ese  deber. las  anteriores  consideraciones  obligan a  rechazar  el 
veto interpuesto." (resolución  n.  1088-2010  de las 9:35  horas  del 19  de  marzo  del  2010. 
sección tercera del tribunal contencioso administrativo) (lo destacado es nuestro). 
por otra parte, y de paso dando respuesta al otro punto consultado, no existiría un deber de 
remuneración  para  los  funcionariado  municipales  que  presten  asesoría  en  dichas  sesiones 
colegiadas,  en  virtud  de  que  ya  existe  norma  expresa  especial  que  lo  deniega  en  forma 
taxativa.  en  ese  sentido,  es  dable  recordar  que  en  estricto  acatamiento  del  principio  de 
legalidad  que  rige  la  actuación  administrativa,  todo  comportamiento  de  la  administración 
está  afecto  y  condicionado  a  una  norma  habilitadora,  ya  sea  escrita  o  no  escrita.  de  esta 
forma,  esta  figura  se  proyecta  en  dos  vertientes,  positiva  y  negativa,  y  en  la  especie, 
expresamente se deniega la posibilidad de compensación para estos funcionariado a quienes 
se les requiera ese asesoría que facilitará el trabajo de los órganos colegiados. 
no obstante lo apuntado, es dable enfatizar que este deber de concurrencia por parte de los 
funcionariado  municipales  actuando  en  calidad  de  asesoría  es  excepcional,  ocasional, 
eventual, cuando razones de peso así lo ameriten. 
(...)    de  conformidad  con  lo  que  antecede,  es  claro  entonces  que  es  un  deber  de  los 
funcionariado  municipales  brindar  esa  colaboración  de  asistencia  a  las  sesiones  colegiadas 
cuando  ésta  es  requerida,  y  no  por  ello,  recibirán  compensación  alguna;  no  obstante  el 

13  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

supuesto  que  contempla  la  norma  es  para  situaciones  ocasionales,  eventuales,  cuando  la 
presencia de estos servidores es estrictamente necesario en virtud de la opinión informada 
y  con  conocimiento  de  causa  que  pueden  tener  respecto  a  uno  de  los  temas  sometidos  a 
discusión en la sesión respectiva, y como se indicó con antelación, será la excepción y no la 
regla." 
en  el  citado  dictamen,  esta  procuraduría  concluyó  que  parte  de  las  obligaciones  de  los 
servidores municipales es prestar el deber de colaboración de asistencia en las sesiones de 
los  órganos  colegiados  cuando  sean  convocados  por  el  concejo  municipal  a efectos  de  que 
participen en calidad de asesoría o bien ejerciendo cualquier otra función de interés y que 
por ello no existe un deber de remuneración para los funcionariado municipales que asisten a 
las sesiones para las que fueron previamente convocados, en virtud de que el ordinal 40 del 
código municipal expresamente deniega esa posibilidad. 
aunado  a  lo  anterior,  también  se  dispuso,  tal  y  como  se  reitera  en  este  dictamen,  que  la 
potestad  del  órgano  deliberativo  de  llamar  a  los  servidores  municipales  a  asesoría  a 
cualquiera de los órganos colegiados debe entenderse como ocasional, eventual, no siendo 
dable  interpretar  que  para  estos  funcionariado  exista  un  deber  de  asistencia  permanente  a 
todas las sesiones. 
concretamente, el artículo 49 del código municipal dispone: 
"en  la  sesión  del  concejo  posterior  inmediata  a  la  instalación  de  sus  quienes forman parte,  el 
presidente  nombrará  a los integrantes de  las comisiones  permanentes,  cuya  conformación 
podrá variarse anualmente. 
cada  concejo  integrará,  como  mínimo,  nueve  comisiones  permanentes:  hacienda  y 
presupuesto,  obras  públicas,  asuntos  sociales,  gobierno  y  administración,  asuntos 
jurídicos, asuntos ambientales, asuntos culturales, condición de la mujer, de accesibilidad 
(comad)  y  la  de  seguridad.  al  integrarlas,  se  procurará  que  participen  en  ellas  todos  los 
partidos clase política representados en el concejo. la comisión permanente de seguridad podrá 
tener,  en  calidad  de  asesoría,  a los funcionariado  de las  fuerzas  de  cuerpo policial  presentes  en  el 
cantón,  quienes forman parte  de  la  sociedad  civil  y  de  asociaciones  comunales.    (así  reformado  el 
párrafo  anterior  por  el  artículo  2°  de  la  ley  n°  9542  "ley  de  fortalecimiento  de  la  policía 
municipal"  del  23  de  abril  del  2018)    podrán  existir  las  comisiones  especiales  que  decida 
crear  el  concejo;  el  presidente  municipal  se  encargará  de  integrarlas.    cada  comisión 
especial estará integrada al menos por tres quienes forman parte: dos deberán ser escogidos de entre 
los  regidores  propietarios  y  suplentes.  podrán  integrarlas  los  síndicos  propietarios  y 
suplentes; estos últimos tendrán voz y voto. 
los  funcionariado  municipales  v  los  particulares  podrán  participar  en  las  sesiones  con 
carácter  de  asesoría.    en  cada  municipalidad  se  conformará  un  comité  cantonal  de  la 
persona joven, el cual se considera una comisión permanente de la municipalidad integrada 
según  lo  establecido  en  la  ley  n.0  8261,  sus  reformas  y  reglamentos.  (así  adicionado  el 
párrafo anterior por el artículo 16 de la ley n° 9155 del 3 de julio del2013)"'(el subrayado 
no  es  del  original)   de la norma  transcrita,  se  desprende la  posibilidad  de  participación  de 
los  funcionariado  municipales  en  las  comisiones  permanentes  y  especiales,  en  calidad  de 
asesoría, lo cual debe ser entendido en orden a lo dispuesto en los numerales 107 de la ley 
general de la administración pública y el 156 inciso a) y d) del código municipal.  aunado a 
ello,  no  se  puede  dejar  de  resaltar  que  las  comisiones  permanentes  y  especiales,  realizan 
labor  dictaminadora  en  el  tanto  los  acuerdos  del  concejo  municipal  se  tomarán  previo 
dictamen  de  una  comisión;  ergo,  su  correcto  asesoramiento  por  parte  de  los  funcionariado 
municipales,  cuando  sea  necesario,  contribuye  a  la  validez  y  eficacia  de  los  acuerdos  del 
concejo. 
consecuentemente, en atención a lo dispuesto en el citado numeral 49, en armonía con lo 
regulado  en  el  artículo  40  de  reiterada  cita,  es  nuestro  criterio  que  al  ser  las  comisiones 
creadas por el concejo, ya sean especiales o permanentes, en los términos dispuestos en el 
inciso  n)  del  artículo  13  del  código  municipal  y  al  ser  dicho  concejo  el  encargado  de 
asignarles  las  funciones,  en  lo  de  interés  a  esta  consulta,  aplica  lo  dispuesto  en  el  ordinal 
40,  en  el  sentido  de  que  cualquier  funcionario  municipal  podrá  ser  llamado  a  las  sesiones 
del  concejo  -incluidas  las  sesiones  de  las  comisiones-,  y  sin  que  por  ello  deba  pagársele 
remuneración alguna. en suma, el concejo municipal, de acuerdo con las potestades que la 

14  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

ley  le  atribuye  exclusivamente,  está  plenamente  facultado  para  requerir  la  presencia  de 
cualquier  funcionario  municipal  a  sus  sesiones,  así  como  a  las  sesiones  de  las  distintas 
comisiones debidamente conformadas; siendo que la asistencia a este llamado, se considera 
como un deber legal de estricto acatamiento para quien es requerido. conclusiones: de 
conformidad  con  lo  expuesto,  este  despacho  arriba  a  las  siguientes  conclusiones:-  la 
consulta número dos que se nos plantea no cumple los requisitos de admisibilidad exigidos 
por  la  ley  orgánica  de  la  procuraduría  general  de  la  república  y,  por  tanto, 
lamentablemente  nos  encontramos  imposibilitados  para  emitir  el  dictamen  requerido.  -  no 
existe  un  deber  de  remuneración  para  los  funcionariado  municipales  que  asisten  a  las 
sesiones del concejo municipal o bien a las sesiones de las distintas comisiones para las que 
fueron  previamente  convocados,  en  virtud  de  que  el  ordinal  40  del  código  municipal 
expresamente  deniega  esa  posibilidad,  en  los  términos  en  que  se  analizó  en  el  presente 
dictamen.  -  no  obstante,  este  deber  de  concurrencia  por  parte  de  los  funcionariado 
municipales debe ser excepcional, cuando razones de peso así lo ameriten ya que, en caso 
contrario, de convertirse esto en una práctica habitual u ordinaria, se estaría violentando los 
límites  de las  jornadas laborales  establecidos en  el  ordenamiento  jurídico y tendría  el  ente 
municipal que analizar el caso concreto, para determinar la posibilidad de pago de jornada 
extraordinaria.  en  la  forma  expuesta,  dejo  rendido  el  pronunciamiento  de  la  procuraduría 
general de la república, respecto a la consulta sometida a nuestro estudio. “ 
 
 licdo humberto soto herrera 
si  un  funcionario  se  citó  una  vez  para  efectos  con  relación  al  contenido  y  la  resolución,  lo 
que entiendo y resumo al final sí un funcionario se citó una vez perdida, asiste según lo que 
establece  la  norma    del  código  municipal  el  40,  pero  cuando  reiterativamente  y  todas  las 
semanas un funcionario fuera de su horario laboral se le està convocando, funcionariado que 
obligadamente  se  les  convoca  casi  a  todas  las  comisiones,  se  valore  por  parte  de  la 
administración  el  pago  de  la  extra  el  cual  considero  que  sí  debe  ser  conveniente  pagarlo.  
para  que la  administración  tome  nota  del informe  y  con la  corrección  que he  hecho  al  que 
fue el compañero que hizo la moción para la consulta y yo la avalé en su momento. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
gracias  don  humberto  por  la  amable  rectificación  que  hace  sobre  este  asunto.    quiero 
llamar la atención es un tema de justicia, aquí se da el caso precisamente, aquí tenemos a 
funcionarias  que  vienen    a  todas  las  sesiones  municipales,  en  este  caso  aquí  está  la  licda 
johanna  ,  que  le  corresponde  venir,  cuando  pregunté  a  los  funcionariado,  porque  no  es 
solamente que vengan a la sesión, después de las cuatro de la tarde en su salida, sino que 
a  veces  les  da  las  7,  las  8  del  anoche,  ahí    eso  a  mí  particularmente  me  pareció  una 
injusticia  y  por  eso  hice  la  consulta    primero  aquí  al  departamento  leal  y  posteriormente 
solicité  que  fuera  a  la  procuraduría,  me  parece  que  la  procuraduría  avala  el  informe  que 
inicialmente dio el proceso de jurídicos, pero ahora le agrega algo que es muy importante si 
es  una  acción  consuetudinaria  debe  ser  reconocido  eso  .  en  ese  sentido.  solicitarle  a  la 
administración  que  le  preste  atención  a  esta  circunstancia,  para  efecto  que  se  haga  la 
justicia del caso.   
 
 se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:    oficio  no.  12109,  dfoe-dl-1500  suscribe  maff  yorleny 
rojas  ortega,  gerente  de  área   a.i.,    de la  contraloría  general  de la  república  que  dice 
“me permito remitirle el informe n.° dfoe-dl-if-00010-2019, preparado por  esta división 
de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  en  el  cual  se  consignan  los  resultados  de  la 
auditoría de carácter especial efectuada en la municipalidad de alajuela, sobre el proceso de 
adquisiciones  de  bienes  y  servicios.  lo  anterior,  con  el  propósito  de  que  ese  informe  sea 
puesto  por  usted  en  conocimiento  de los  quienes forman parte  de  ese  concejo  municipal, en la  sesión 
de  dicho  órgano  colegiado  inmediato  posterior  a  la  fecha  de  recepción  de  ese  informe.  la 

15  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

información  que  se  solicita  en  este  informe  para  acreditar  el  cumplimiento  de  las 
disposiciones,  deberá  remitirse,  en  los  plazos  y  términos  fijados,  a  la  gerencia  del  área 
seguimiento de disposiciones de la contraloría general. es importante señalar que, para el 
cumplimiento de lo dispuesto por este órgano contralor en el citado informe, corresponde a 
esa  administración  observar  los  "lineamientos  generales  para  el  cumplimiento  de  las 
disposiciones y recomendaciones emitidas por la contraloría general de la república en sus 
informes de auditoría", emitidos mediante resolución nro. r-dc-144-2015, publicada en la 
gaceta nro. 242 del 14 de diciembre del 2015. en los lineamientos señalados, entre otras personas personas personas personas personas personas personas 
asuntos,  se  establece  que  ese  órgano  debe  designar  y  comunicar  a  esta  área  de 
seguimiento de disposiciones, los datos del responsable del expediente de cumplimiento, a 
quien le  corresponderá  la  tarea  de  conformar,  actualizar,  foliar,  custodiar,  conservar  y  dar 
acceso  al  expediente  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones  (punto 
2.1.4).  asimismo,  se  le  solicita  comunicar  al  órgano  contralor  sobre  la(s)  persona(s)  a 
quien  (es)  se  le  asignó  el  rol  de  contacto  oficial,  para  facilitar  la  comunicación  entre  la 
persona a la que se le dirigen las disposiciones y la contraloría general, para el suministro 
de información cuando ésta lo requiera (punto 2.2.1). 
los  roles  citados  podrán  ser  ejecutados  por  una  misma  persona  o  por  varias,  según  lo 
defina  la  administración,  de  conformidad  con  las  competencias  establecidas  en  su  marco 
normativo.  la  asignación  de  dichos  roles,  deberá  comunicarse  formalmente  a  la  persona 
que asumirá el rol y a la contraloría general, dentro de los cinco días hábiles  siguientes al 
conocimiento del informe de auditoría. dicha designación deberá ser comunicada indicando 
el  nombre,  puesto,  número  de  teléfono  y  correo  electrónico  de  dicho  funcionario.  se  le 
recuerda  que  las  disposiciones  señaladas  en  el  aparte  nro.  4o  del  informe  de  cita,  son  de 
acatamiento  obligatorio  y  deberán  ser  cumplidas  dentro  de  los  plazos  (y/o  términos) 
conferidos  para  ello.  en  caso  de  que  se  incumpla  con  esas  disposiciones  en  forma 
injustificada una vez agotado el plazo otorgado para cumplir con la disposición, este órgano 
iniciar  una  investigación  a  efecto  de  determinar  las  eventuales 
contralor  podrá 
responsabilidades  el personal administrativo,  civiles  o  penales  que  correspondan  de  conformidad  con 
el  ordenamiento  jurídico  vigente,  y  así  valorar  la  eventual  aplicación  de  sanciones  previa 
garantía del debido proceso.  de conformidad con lo establecido por los artículos 343, 346 y 
347  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  contra  el  presente  informe  caben  los 
recursos  ordinarios  de  revocatoria  y  apelación,  que  deberán  ser  interpuestos  dentro  del 
tercer  día  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  esta  comunicación,  correspondiéndole  a  esta 
área  de  fiscalización  la  resolución  de  la  revocatoria  y  al  despacho  contralor,  la  apelación.  
de  presentarse  conjuntamente  los  recursos  de  revocatoria  y  apelación,  esta  área  de 
fiscalización en caso de rechazo del recurso de revocatoria, remitirá el recurso de apelación 
al despacho contralor para su resolución. 
introducción:  origen  de  la  auditoría:  el  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las 
competencias  que  le  confieren  a  la  contraloría  general  de  la  república  los  artículos  183  y 
184  de la  constitución  política,  en los numerales  17,  21,  26 y  37  de la  ley  orgánica  de la 
contraloría  general  de  la  república,  n.°  7428,  y  en  cumplimiento  del  programa  anual  de 
trabajo  de  la  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  (dfoe).  la  significativa 
demanda  de  bienes  y  servicios  por  parte  de  las  comunidades,  requiere  de  los  gobiernos 
locales  procesos  de  contratación  administrativa  para  suplirlos.  dichos  procesos  de 
contratación  implican  una  actividad  compleja  en  la  que  convergen  perspectivas  jurídicas, 
personal técnico  y  el personal administrativo  para  el  logro  de  objetivos  institucionales  y  deben  realizarse 
atendiendo  sólidos  mecanismos  de  gestión  y  de  control,  utilizando  criterios  de  eficiencia  y 
eficacia,  con  el  fin  de  optimizar  la  asignación  y  el  uso  de  los  importantes  recursos  que  se 
invierten.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  términos,  dicha  actividad  de  contratación  merece  un  pormenorizado  y 
diferenciado  control  al  poseer  características  particulares  que  involucran  inversiones 
cuantiosas  de  fondos  públicos.  la  experiencia  nacional  e  internacional,  es  concluyente  en 
cuanto  a  que  la  contratación  administrativa  es  particularmente  vulnerable  a  las  malas 
prácticas de fraude y de  corrupción. condición que se explica por ser un proceso crítico en 
el  que  convergen  varios  factores:  la  interacción  de  los  sectores  públicos  y  privados,  la 
intervención de grandes cantidades de dinero dedicado a los proyectos de inversión y a las 
adquisiciones  de  bienes  y  servicios  en  general,  así  como  las  debilidades  de  gestión  que 

16  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

dificultan el logro de los objetivos de las contrataciones. además, el proceso de planificación 
y  adquisición  de  bienes  y  servicios,  debe  garantizar  objetividad,  transparencia  y  el  fiel 
cumplimiento  de  los  principios  básicos  de  la  contratación  administrativa  que  regulan  el 
sector  público,  lo  cual  hace  necesario  un  control  efectivo  respecto  de  este  proceso;  sobre 
todo  por  la  cantidad  de  recursos  que  destinan  las  entidades  a  la  atención  de  los 
requerimientos,  tanto  de los  personal usuario internos  como  de los  contribuyentes.  la  cantidad  de 
recursos  que  destinan  las  entidades  a  los  procesos  de  contratación  administrativa,  hacen 
imperativo que se ejerza una fiscalización oportuna y constante en relación con ese proceso 
de adquisición, en procura de la transparencia en el uso de los fondos públicos. objetivos  
1.6.  evaluar  la  razonabilidad  de  los  controles  y  buenas  prácticas  implementadas  en  el 
proceso de contratación administrativa de la municipalidad de majuela, de conformidad con 
el marco normativo vigente que regula esta materia, con el propósito de que se tomen las 
acciones correspondientes para el fortalecimiento de los procesos de gestión de compras y 
el control interno, y permita identificar posibles riesgos en la adquisición de bienes, servicios 
y proyectos. 
alcance:  1.7.  la  fiscalización  se  fundamentó  en  el  análisis  de  los  controles  y  buenas 
prácticas  implementadas  por  la  municipalidad  de  majuela  en  el  proceso  de  adquisición  de 
bienes y servicios. el periodo de evaluación comprendió desde el 1o de enero de 2018 al 31 
de diciembre de 2018, el cual fue ampliado cuando se consideró necesario. 
1.8. la auditoría se efectuó de conformidad con las normas generales de auditoría para el 
sector público, promulgadas mediante la resolución del despacho de la contralora general, 
n.° r-dc-64-2014, publicada en la gaceta n.° 184 de 25 de setiembre de 2014; el manual 
general de fiscalización integral, resolución r-dc-13-2012 de 3 de febrero de 2012; con el 
procedimiento de auditoría y sus criterios de calidad, emitido por la dfoe y otra normativa 
conexa. 
criterios  de  auditoría:  1.9.  los  criterios  de  evaluación  aplicados  en  la  auditoría  se 
comunicaron  a  la  administración  municipal  de  alajuela,  mediante  una  visita  a  las 
instalaciones municipales realizada el 3 de mayo de 2019 y con el oficio n.° 06491 (dfoe-
dl-0620)  del  13  de  mayo  de  2019.  el  órgano  contralor  concedió  un  plazo  de  tres  días 
hábiles  para  la  remisión  de  las  observaciones  que  se  consideraran  pertinentes  en  relación 
con  dichos  criterios  de  evaluación.  transcurrido  dicho  periodo,  mediante  oficio  n.°  ma-a-
1638-2019  del  6  de  mayo,  la  alcaldesa  municipal  indicó  que  no  tenían  observaciones  al 
respecto. 
metodología  aplicada:  1.10.  para  el  desarrollo  de  esta  auditoría  se  emplearon,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personal técnico de auditoría, las siguientes: 
a)  análisis  de la normativa legal  y  técnica  aplicable  en  congruencia  con los  objetivos  de la 
presente auditoría. 
b) solicitudes de información mediante oficios dirigidos a la administración municipal, con el 
fin de disponer de datos suficientes para realizar los análisis respectivos. 
c)  aplicación  de  entrevistas  a  funcionariado  relacionados  con  el  proceso  de  adquisición  de 
bienes y servicios de la municipalidad de alajuela. 
d)  aplicación  de  cuestionarios  para  evaluar  los  controles  establecidos  en  el  proceso  de 
adquisición de bienes y servicios, y en la bodega municipal. 
e) uso de herramientas automatizadas para el procesamiento y el análisis de datos. 
f) revisión de 15 expedientes de procedimientos de contratación administrativa adjudicados 
en  el  periodo  2018  (se ejecutaron  un  total  de  350  en el  año),  relacionados  con la  compra 
vehículos  y  motos  eléctricos,  plantas  ornamentales,  tubería  de  concreto,  materiales  de 
limpieza,  producto  y  materiales  plásticos  y  pegamento  para  tuberías,  mobiliario  de  oficina 
para  alcantarillado  pluvial,  y  la  contratación  de  servicios  de  mantenimiento  de  edificios  y 
sitios públicos, iluminación navideña en el casco urbano y limpieza de vías públicas. de los 
cuales dos expedientes corresponden a procedimientos de licitación pública, 9 a licitaciones 
abreviadas y 10 a contrataciones directas. 
g)  análisis  de  8  procedimientos  de  contratación  efectuados  mediante  la  vía  de 
procedimientos de excepción y la aplicación del artículo 139 del reglamento de contratación 
administrativa, los cuales en total suman ©162,0 millones adjudicados. 
generalidades acerca del objeto auditado 

17  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

1.11. la unidad de la proveeduría municipal es la encargada del proceso de compras en el 
gobierno  local  de  alajuela.  esta  unidad  es  la  responsable  de  desarrollar  y  ejecutar  los 
procedimientos  de  contratación  mediante  la  selección  del  tipo  de  procedimiento  a  seguir; 
invitar  a  los  potenciales  oferentes;  analizar  ofertas  presentadas;  adjudicar  los  diferentes 
procedimientos; efectuar el refrendo interno en los casos que corresponda; y el registro de 
la información en el sistema integrado de compras públicas (sicop), entre otras personas personas personas personas personas personas funciones. 
además jerárquicamente depende de la dirección del proceso de desarrollo organizacional, 
y tiene a su cargo la unidad de la bodega municipal. 
1.12. por otra parte, se ha regulado a lo interno de la municipalidad que, le corresponde al 
alcalde  municipal  autorizar  el  inicio  del  procedimiento  de  contratación,  los  casos  de  las 
contrataciones  directas,  y  las  licitaciones  abreviadas1  que  de  conformidad  con  los  límites 
generales  de  contratación  administrativa,  establecidos  por  la  contraloría  general  de  la 
república2,  no  superen  el  25%  del  límite  superior  del  estrato  d  (70.0  millones).  por  su 
parte  el  concejo  municipal  le  corresponde  aprobar  las  licitaciones  abreviadas  que 
sobrepasen  el  monto  de  los  70.0  millones,  según  el  límite  superior  del  estrato  d,  y  las 
licitaciones públicas. 
en  cuanto  a  la  normativa  que  regula  la  materia  de  contratación  administrativa,  la  ley  de 
contratación  administrativa  n.°  7494  y  su  reglamento,  son  los  instrumentos  principales 
creados  por  el  legislador  para  que  las  diversas  instituciones  del  estado  realicen  la 
adquisición  de  bienes,  servicios  y  obras  de infraestructura.  estos instrumentos  son la  base 
para  diseñar  e  implementar  los  lineamientos  y  las  prácticas  necesarias  para  normar  los 
distintos  procedimientos  y  orientarlos  al  cumplimiento  de  los  fines,  metas  y  objetivos 
institucionales. 
además,  en  el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  se  establece  que,  los 
procedimientos de contratación administrativa se fundamentan en tres pilares básicos para 
desarrollar  el  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y  servicios,  como  son,  planificación,  los 
procedimientos  selección  del  contratista  y  ejecución  contractual,  según  se  visualiza  en  la 
imagen n°1. 
1.14. la comunicación preliminar de resultados, conclusiones y disposiciones de la auditoría 
que alude el presente informe, se efectuó el día 23 de julio de 2019, en las instalaciones de 
la  municipalidad  de  alajuela,  estando  presentes  los  siguientes  funcionariado:  alfonso  luna 
alfaro,  vicealcalde;  alberto  renick  hernández,  coordinador  desarrollo  organizacional; 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  proveeduría  municipal;  barney  castro  campos, 
coordinador  actividad  de  bodega  municipal  y  xinia  m.  sandoval  ugalde,  asesora  de  la 
alcaldía. 
1.15.  adicionalmente,  en  esa  misma  fecha,  se  hizo  entrega  del  borrador  del  presente 
informe  a  la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  de  los  oficios  dfoe-dl-1409  (10906) 
dirigido  a  la  alcaldía  municipal  y  el  dfoe-dl-1410  (10907)  dirigido  al  concejo  municipal, 
indicando además que se contaba con el plazo de tres días hábiles para formular y remitir a 
esta área de fiscalización las observaciones pertinentes sobre su contenido con el sustento 
documental correspondiente. 
1.16.  sobre  el  particular,  una  vez  vencido  el  citado  plazo  otorgado  para  formular 
observaciones  al  contenido  del  borrador  del informe,  debe indicarse  que  mediante el  oficio 
no. ma-a-2922-2019 del 29 de julio del año en curso, la alcaldesa municipal indica que no 
tienen observaciones al borrador del informe. 
 
2. resultados selección del contratista y ejecución contractual 
débil planificación en la adquisición de bienes y servicios 
2.1.  la  municipalidad  de  alajuela  no  realiza  una  gestión  del  proceso  de  adquisición  de 
bienes y servicios enfocada en una la planificación estratégica e integrada, la cual se oriente 
en  promover  actividades  para  la  identificación  de  las  necesidades  por  su  naturaleza, 
complejidad  de  los  objetos  contractuales,  el  aprovechamiento  de  economías  de  escala,  la 
definición  de  la  fecha  estimada  en  la  cual  se  requiere  el  bien  o  servicio,  la  vinculación  del 
                                                             
1  
2 

18  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

plan  adquisiciones  con  la  planificación  de  mediano  y  largo  plazo  de  la  institución,  y  en  la 
optimización  del  uso  de  los  recursos  públicos  que  se  destinan  a  los  procesos  tanto  de 
adquisiciones como de ejecución de obras. 
2.2.  al  respecto,  se  identificó  una  serie  de  debilidades  en  ese  tema,  las  cuales  se 
desarrollan en los siguientes puntos: 
a) se adquieren bienes aun cuando en inventario existen suficientes artículos almacenados 
por  más  de  un  año  en  la  bodega  municipal.  en  el  cuadro  n.°  1  se  aprecia  un  detalle  de 
casos que revelan la situación comentada. 
b) se ejecutan varios procedimientos de contratación administrativa en un período, para la 
compra de un mismo artículo o similar, mediante el uso de los mecanismos de excepción a 
los procedimientos de concurso establecidos en la ley de contratación administrativa. en el 
cuadro  n.°  2  se  muestran  ejemplos  de  procedimientos  tramitados  para  la  compra  de  un 
mismo bien. 
c)  existe  un  incremento  significativo  de  trámites  de  contratación  administrativa  en  los 
últimos  tres  meses  del  año,  por  ejemplo,  en  el  período  2018,  un  43%  (150)  de  los 
procedimientos  de  contratación  tramitados  en  ese  año  (350),  se  iniciaron  entre  los  meses 
de  octubre  a  diciembre,  de  los  cuales  31  trámites  iniciados  no  se  adjudicaron  a  algún 
proveedor, lo cual significa que trascendieron al período 2019. 
d)  la  mayoría  de  procedimientos  de  adquisición  se  realizan  bajo  una  modalidad  de 
contratación  menos  rigurosa,  como  es  el  caso  de  la  contratación  directa  o  escasa  cuantía. 
en ese sentido, el 81% (842) de los procedimientos adjudicados en el período comprendido 
entre el 2016 y 2018, se realizaron bajo esa modalidad de contratación. mientras tanto, en 
ese  período  el 18%  (183)  se  efectuaron mediante  procedimientos  de licitación  abreviada  y 
únicamente el 1% (10) corresponden a licitaciones públicas. 
e) en el programa de adquisiciones no se indican elementos fundamentales, tales como, el 
nombre  del  bien  o  servicio  y  las  cantidades  por  contratar,  el  nombre  de  la  unidad  que 
requiere  el  bien  o  servicio,  y  el  objetivo  o  meta  que  se  vincula  el  bien  o  servicio  con  la 
planificación operativa del gobierno local. 
2.3.  en  relación  con  la  planificación  en  la  adquisición  de  bienes  y  servicios,  la  ley  de 
contratación  administrativa  (lca)  n.°  7494  y  su  reglamento  establecen  que,  la 
administración  activa  debe  elaborar  el  programa  anual  de  compras  a  partir  de  un  proceso 
estructurado  de  planificación,  debidamente  alineado  con  la  estrategia  institucional  y  en  la 
decisión administrativa con que se da inicio al procedimiento de contratación. asimismo, el 
artículo  8  de  ese  mismo  reglamento  señala  que  el  funcionario  competente  dispondrá  de  la 
confección  de  un  cronograma  con  tareas  y  responsables  de  su  ejecución.  aunado  a  lo 
anterior,  en  el  artículo  232  del  mismo  reglamento,  se  establece  la  obligatoriedad  de  las 
unidades  el personal administrativo  de  prestar  colaboración  y  asesoría  a  la  proveeduría  para  el 
cumplimiento de sus funciones. 
2.4. además, las normas de control interno en sus numerales 4.5 y 4.5.2 hacen referencia 
al deber del jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, para establecer, 
vigilar  el  cumplimiento  y  perfeccionar las  actividades  de  control  necesarias  para  garantizar 
razonablemente  la  correcta  planificación  y  gestión  de  los  proyectos  que  la  institución 
emprenda,  además  sobre  la  responsabilidad  de  la  administración  de  ejecutar  las  acciones 
pertinentes  para  garantizar  la  eficiencia  y  eficacia  de  las  operaciones  y  cumplir  con  el 
ordenamiento jurídico y técnico aplicable. 
2.5.  por  su  parte,  el  manual  de  procedimientos  de  la  proveeduría  municipal,  emitido  en 
diciembre de 2009, indica que el proceso de planificación de compras, debe considerar entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas  asuntos;  el  detalle  de  las  necesidades,  la  determinación  de  los  proyectos,  la 
elaboración  del  plan  de  compras,  el  cronograma  general  de  compras  e  informes  sobre  los 
procedimientos de compras. 
2.6. las debilidades en el proceso de planificación obedecen a las siguientes situaciones: 
a)  falta  de  estrategias  para  el  aprovechamiento  de  las  distintas  modalidades  de 
contratación  que  permite  el  marco  jurídico,  tales  como  la  contratación  de  entrega  según 
demanda, ejecución por consignación, subasta a la baja, convenios marco, entre otras personas personas personas personas personas personas personas para 
el aprovechamiento de economías de escala. 

19  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

b) no se tiene por práctica utilizar la información de las existencias de materiales que cada 
unidad  mantiene  en  el  almacén  de  la  municipalidad,  para  efectos  de  establecer  las 
necesidades. 
c) falta de seguimiento de manera periódica, para velar por el cumplimiento de la ejecución 
de las compra de los bienes y servicios establecidos en el plan de adquisiciones. 
d) la falta de efectividad en los mecanismos de coordinación entre las unidades quienes soliciten 
del bien o servicio con el área de proveeduría. 
e)  los  funcionariado  de las  unidades  quienes soliciten  del  bien  o  servicio  no  cumplen  a  cabalidad 
con los plazos establecidos en el cronograma de recepción de solicitudes de compra, según 
lo establecido por la municipalidad en la circular n.° 1 emitida por la alcaldía municipal el 12 
de enero de 2018, para planificar el proceso de contratación administrativa. 
f) el manual de procedimientos de la proveeduría municipal no se encuentra acorde con los 
procesos  y  actividades  que  deben  realizarse  según  el  sistema  integrado  de  compras 
públicas (sicop). 
2.7. es preciso indicar que en oficio n.° ma-sp-442-2019 de fecha 15 de mayo de 2019, el 
proveedor  municipal,  señala  que  en  relación  con  la  actualización  del  manual  de 
procedimientos  de  la  proveeduría,  se  ha  realizado  una  revisión  preliminar  del  manual  del 
sicop, con la finalidad de determinar cuál será el mejor formato a utilizar para realizar una 
fusión  del  manual  de  proveeduría  con  el  manual  de  sicop.  además  señala  que  han 
efectuado  varias  reuniones  entre  el  coordinador  de  proveeduría  y  el  encargado  de 
desarrollo  organizacional  con  el  fin  de  adaptarlo  a  la  herramienta  sicop,  a  la  fecha  se 
cuenta con un 20% de avance y se estima que podrá estar terminado en 3 meses. 
2.8. en consecuencia todos esos factores propios de una débil planificación en el proceso de 
compras ocasionan a la administración municipal las siguientes situaciones: 
a)  almacenamiento  de  artículos  por  períodos  de  un  año  o  más,  donde  algunos  de  ellos  se 
deterioran con el tiempo o no se logran conservar en las condiciones deseadas por la falta 
de espacio en la bodega municipal. 
b)  desaprovechamiento  de  economías  de  escala  y  desvirtúa  el  espíritu  de  la  normativa 
jurídica,  al  establecer  la  modalidad  de  contratación  directa  o  escasa  cuantía,  como  el 
principal mecanismo de compra. 
c) incremento en gastos el personal administrativo adicionales al tramitarse múltiples contrataciones, 
de  inclusive  un  mismo  objeto  contractual,  que  inicialmente  se  pudieron  tramitar  bajo  un 
mismo procedimiento. 
d)  el  riesgo  de  adquirir  bienes  o  servicios  que  no  responden  a las  necesidades  y  objetivos 
institucionales. 
e)  uso  ineficiente  de  recursos,  al  adquirir  bienes  o  suministros  iguales  y  almacenarlos 
durante largos periodos. 
f) se genera una desvinculación del plan de adquisiciones con la planificación de mediano y 
largo plazo de la institución, por lo tanto existe una afectación en la optimización del uso de 
los recursos públicos que se destinan a la adquisición de bienes, servicios y en la ejecución 
de obras. 
vulnerabilidades en el proceso de adquisición de bienes v servicios 
2.9. en el análisis de 15 procedimientos de contratación administrativa3 (se ejecutaron un 
total  de  350  procedimientos  en  el  año)  que  corresponden  a  un  monto  total  adjudicado  de 
1.213,9  millones  (16%  del  monto  adjudicado),  referentes  a  compras  efectuadas  en  el 
período  2018,  se  determinaron  vulnerabilidades  en  los  procesos  relacionados  con  la 
selección  del  contratista  y  la  ejecución  contractual.  en  ese  sentido,  en  la  imagen  n.°  1  se 
detallan las situaciones identificadas:  
2.10.    sumado  a  lo  anterior,  el  ayuntamiento  no  dispone  de  un  cronograma  con  las 
actividades,  plazos  y  responsables  de  la  ejecución  de  los  contratos  que  resulten  de  los 
distintos  procedimientos  concúrsales  y  de  excepción,  que  les  permita  velar  por  su  debido 
cumplimiento y se tomen las medidas pertinentes en los casos que corresponda. 
2.11. tampoco se cuenta con un registro automatizado para el control de los vencimientos 
de las garantías de cumplimiento suscritas con el proveedor adjudicado del bien o servicio, 
                                                             
 

20  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

a  efectos  de  mantener  la  validez  en  caso  de  que  se  deba  ejecutar  en  el  tiempo  por  algún 
incumplimiento  en  el  contrato  por  parte  del  contratista.  asimismo  no  se  ha  implementado 
un registro automatizado para el control los contratos suscritos con los proveedores. 
2.12.  por  otra  parte,  en  la  revisión  de  8  contrataciones  el personal administrativo  efectuadas  en  el 
período  2018,  mediante  la  vía  de  procedimientos  de  excepción  que  en  total  suman  162,0 
millones  adjudicados,  que  se  estipulan  en  el  artículo  139  del  reglamento  de  contratación 
administrativa,  se  determinaron  las  siguientes  prácticas  que  no  concuerdan  con  dicha 
normativa,  tal  como  se  presentan  en  la  imagen  n.°  3.  es  menester  indicar,  que  en  el 
período  2018,  la  municipalidad  efectuó  43  procedimientos  de  excepción  por  la  suma  de 
227,7  millones,  lo  que  significa  un  12%  del  total  de  procedimientos  de  contratación 
administrativa (350) realizados en el citado año. 
2.13. en línea con las deficiencias descritas en los párrafos precedentes de este aparte, el 
reglamento a la ley de contratación administrativa establece lo siguiente: 
a) de conformidad con el artículo 8 la decisión administrativa que da inicio al procedimiento 
debe  contener  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  aspectos:  una  justificación  de  la  procedencia  de  la  contratación 
con  indicación  expresa  de  la  necesidad  a  satisfacer,  la  descripción  del  objeto,  las 
especificaciones  personal técnico  y  características  de  los  bienes,  obras  o  servicios,  así  como  la 
acreditación  de  las  razones  por  las  cuales  se  escoge  una  determinada  solución,  un 
cronograma con tareas y responsables de su ejecución y la definición de los procedimientos 
de control de calidad que se aplicarán durante la ejecución del contrato. 
b) el cartel conforme al artículo 50, debe constituir un cuerpo de especificaciones personal técnico, 
claras, suficientes, concretas, objetivas y amplias en cuanto a la oportunidad de participar. 
en aquellas contrataciones de excepción a los procedimientos ordinarios de contratación, la 
administración,  facultativamente  podrá  elaborar  un  cartel  con  los  elementos  esenciales 
atendiendo al objeto contractual, en armonía con los principios de contratación. 
c)  la  administración  tiene  la  obligación  de  verificar  la  idoneidad  legal,  técnica  y  financiera 
del  oferente,  a  saber,  su  aptitud  para  contratar,  de  acuerdo  con  el  tipo  de  bien,  servicio  u 
obra pretendido, elemento así normado por los artículos 16,19, 20 y 65. 
d) la administración procederá al análisis de admisibilidad de las ofertas en relación con las 
condiciones  y  especificaciones  de  admisibilidad  fijadas  en  el  cartel  y  con  las  normas 
reguladoras de la materia, según el artículo 83. 
e)  la  administración  solicitará  en  licitaciones  abreviadas  una  garantía  de  cumplimiento 
(artículo 40). 
f) el procedimiento de licitación pública y abreviada estará sujeto a la aprobación interna de 
la administración (artículo17, inciso 1 y 2 reglamento sobre refrendos). 
g) la administración deberá girar la orden de inicio del contrato dentro del plazo establecido 
en  el  cartel  y  a  falta  de  estipulación  cartelaria,  lo  hará  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes contados a partir de que se dé la aprobación interna (artículo 200). 
h)  la  administración  podrá  establecer  en  el  cartel,  el  pago  de  multas  por  defectos  en  la 
ejecución del contrato. (artículo n.° 47). 
i).-  el  funcionario  encargado  del  trámite  deberá  levantar  un  acta  de  recepción  provisional. 
un  mes  después  o  dentro  del  plazo  establecido  en  el  cartel  o  bien,  vencido  el  plazo  para 
corregir defectos, será extendida la recepción definitiva del bien o servicio. (artículos 202 y 
203). 
2.14. además, la ley general de control interno n.° 8292 y las normas de control interno 
para  el  sector  público,  establecen  que  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus 
competencias,  deben  ejercer  una  supervisión  constante  sobre  el  desarrollo  de  la  gestión 
institucional  y  actuar  conforme  a  las  disposiciones  jurídicas  y  personal técnico  vigentes  en  la 
prevención  de la  ocurrencia  de  eventuales  desviaciones.  así  como,  determinar las  medidas 
pertinentes  para  que  los  actos  de  la  gestión  institucional,  sus  resultados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  eventos 
relevantes,  se  registren  y  documenten  en  el  lapso  adecuado.  además,  las  actividades  de 
recopilar, procesar y generar información, deben realizarse y darse en tiempo a propósito y 
en el momento adecuado, de acuerdo con los fines institucionales. 
2.15.  las  debilidades  señaladas  en  el  proceso  de  adquisición  de  bienes  y  servicios,  se 
vinculan  básicamente  a  que  las  decisiones  el personal administrativo  riñen  con  el  marco  normativo 

21  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

jurídico  y  técnico,  con  las  sanas  prácticas  de  control  y  con  las  mismas  disposiciones 
institucionales. 
2.16  además  de  que  la  administración  municipal  no  cuenta  con  un  reglamento  interno  en 
congruencia  con  lo  establecido  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento 
que regule las siguientes actividades relacionadas con: 
a) las actividades de organización y funcionamiento de la proveeduría institucional. 
b) los criterios y mecanismos de control asociados a las fases de planificación, selección del 
contratista y ejecución contractual. 
c)  las  actividades,  funciones  y  plazos  de  las  unidades  quienes participan  y  comisiones  en  cada 
una de las fases del proceso de contratación administrativa 
d)  el  uso  de  las  modalidades  de  contratación  administrativa,  entre  ellas,  entrega  según 
demanda, ejecución por consignación, subasta a la baja y convenios marco. 
e)  las  actividades  de  control,  plazos  y  responsables  de  los  procesos  de  contratación  por 
excepción  que establece el  artículo  139  del  reglamento de contratación. 
administrativa, así como para ia ejecución del refrendo interno o la aprobación interna, en 
los  casos  de  contratación  que  se  realicen,  según  el  artículo  17  del  reglamento  sobre  el 
refrendo de las contrataciones de la administración pública. 
2.17.  en  consecuencia,  las  debilidades  señaladas  en  este  acápite  propician  los  siguientes 
riesgos vinculados con: 
a) dificultad para la adquisición de objetos contractuales de forma satisfactoria y oportuna a 
la necesidad propuesta, en detrimento de los intereses de la administración y del beneficio 
que se pretende dar a las comunidades del cantón. 
b)  la  ausencia  de  los  controles  de  calidad  implican  el  riesgo  de  no  poder  constatar  en  la 
decisión  inicial  la  definición  de  los  procedimientos  de  control  de  los  requerimientos  de  la 
contratación, y  que la  administración  quede  a  expensas  de lo  que  realice  el  contratista,  el 
cual podría entregar un bien alejado de las calidades del objeto pretendido. 
c) la eventual anulación de actos de adjudicación mediante procedimientos recursivos, en el 
caso de contrataciones a oferentes que no cuentan con los requisitos de admisibilidad. 
d)  el  riesgo  de  no  considerar  las  causales  de  prohibición  en  materia  de  contratación 
administrativa, sobre todo ante un eventual conflicto de interés. 
e) se propician errores, omisiones, y riesgo para contar en tiempo y forma con los bienes o 
servicios contratados. 
f) pérdidas económicas ante eventuales incumplimientos del contratista. 
g)  al no  cobrarse las multas fijadas  previamente  se  pierde el efecto  disuasivo  que  tiene la 
implementación  de  las  mismas  para  lograr  la  satisfacción  de  la  necesidad  que  conllevó  la 
contratación de forma oportuna y en la calidad requerida para el bienestar público. 
h)  la  falta  de  un  cronograma  implica  el  riesgo  de  no  poder  verificar  en  el  proceso  de 
ejecución  de  la  compra,  si  se  cumplió  efectivamente  con  el  fin  pretendido,  en  el  plazo 
establecido,  si  se  cuenta  con  el  personal  requerido  y  por  ende,  afecta  la  rendición  de 
cuentas del proceso. 
i)  la  falta  de  un  control  sobre  las  garantías  de  cumplimiento,  puede  generar  el  riesgo  de 
pérdidas económicas ante eventuales incumplimientos del contratista. 
j)  el  no  realizar  la  recepción  provisional  y  definitiva  podría  generar  el  riesgo  de  que  el 
contratista entregue bienes y servicios que no sean de la calidad requerida, su entrega sea 
inoportuna, no corresponda a las necesidades planteadas, o no satisfagan el interés de los 
ciudadanía del cantón y por consiguiente, no contribuyan al desarrollo local. 
almacenamiento,  uso  y  protección  de  los  bienes  adquiridos  débiles  controles 
sobre el almacenamiento, uso y protección de los bienes adquiridos. 
2.18.  la  bodega  municipal  donde  se  almacenan  y  custodian  los  bienes  adquiridos  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  mantiene  un  inventario  cuyo  valor  asciende  a  unos  1.017 
millones, al 13 de mayo de 2019. la infraestructura refleja problemas en la estructura física 
y  de  seguridad,  en  cuanto  a  condiciones  de  deterioro  e  insalubres,  donde  predomina  el 
polvo, el ingreso de agua en algunas zonas cuando llueve, por las pésimas condiciones del 
techo,  así  como,  por  deterioro  del  cableado  eléctrico,  alta  concentración  de  calor,  poca 
ventilación  y  la  falta  de  espacios  físicos  apropiados  para  la  ubicación  y  clasificación  de  los 
bienes. 

22  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

2.19.  también  se  identificó  la  existencia  de  materiales  expuestos  a  las  inclemencias  del 
clima,  a  manera  de  ejemplo,  asfalto  en  frío,  láminas  metálicas,  carretillos,  tubos, 
hidrómetros  y  llaves  de  tubería  madre.  2.20.  tampoco  en  la  bodega  se  disponen  de 
estantes  apropiados  para  almacenar  y  clasificar  artículos  como  son,  suministros  de  aseo  y 
limpieza,  artículos  de  oficina,  repuestos  y  herramientas,  de  forma  que  permita  su 
identificación y cómodo acceso. 
2.21.  las  siguientes  fotografías  evidencian  las  deficiencias  en  que  opera  la  bodega 
municipal. 
2.22. aunado a ello, se ubican en la bodega una serie de artículos sin uso que cuentan con 
más de cuatro años almacenados, como, por ejemplo, bolsas para basura de jardín, resmas 
de  papel,  filtros  para  el  mantenimiento  de  maquinaria,  jabón  líquido  antibacterial, 
bloqueadores  para  la  protección  solar  y  suministros  de  aseos  y  limpieza,  de  los  cuales 
algunos de ellos están vencidos o se han deteriorado. 
2.23. además, no se cuenta con un inventario actualizado de los bienes almacenados en la 
bodega  municipal,  pese  a  que  se  realizan  tomas  físicas,  no  se  realizan  las  acciones 
correspondientes para indagar sobre las diferencias determinadas, que permitan realizar los 
ajustes requeridos. 
2.24. cabe destacar que el encargado de la bodega municipal, mediante oficio n.° ma-abm-
063-2019 del 13 de mayo de 2019, se refirió acerca del proceso de la construcción de una 
nueva bodega, la cual en este momento la empresa adjudicada está realizando el trámite de 
la viabilidad ambiental ante secretaría técnica nacional ambiental (setena). 
2.25.  además  el  citado  funcionario,  ha  remitido  varios  oficios  a  las  unidades  de  la 
municipalidad, entre ellos, n.° ma-abm-082-2018 y el n.° ma-abm-085-2018 del 6 y 22 de 
agosto  2018,  respectivamente,  mediante  los  cuales  ha  informado  sobre  los  bienes 
almacenados  por  un  año  o  más,  sin  que  a  la  fecha  se  hayan  realizado  las  acciones  para 
corregir dicha situación. 
2.26. al respecto, en el artículo n.° 15, la ley general de control establece que se debe de 
documentar,  mantener  actualizados  y  divulgar  internamente  tanto  las  clase política  como  los 
procedimientos  que  definan  claramente,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  asuntos,  la  protección  y  conservación 
de  todos  los  activos  institucionales,  el  diseño  y  uso  de  documentos  y  registros  que 
coadyuven en la anotación adecuada de las transacciones y los hechos significativos que se 
realicen en la institución, la conciliación periódica de registros, para verificar su exactitud y 
determinar y enmendar errores u omisiones que puedan haberse cometido. 
2.27. sumado a lo anterior, la norma 4.3.3 de las normas de control interno para el sector 
público,  señala  que  se  debe  de  disponer  y  vigilar  la  aplicación  de  las  regulaciones  y  los 
dispositivos de seguridad que se estimen pertinentes según la naturaleza de los activos y la 
relevancia de los riesgos asociados, para garantizar su rendimiento óptimo y su protección 
contra pérdida, deterioro o uso irregular. 
2.28.  de  igual  manera,  el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  en  su 
artículo  n.°  227,  hace  referencia  a  las  proveedurías  institucionales  como  las  competentes 
para  conducir  los  procedimientos  de  contratación  administrativa  que  interesen  a  la 
respectiva institución, así como para realizar los procesos de almacenamiento y distribución 
o  tráfico  de  bienes  y llevar un inventario  permanente  de  todos  sus  bienes  en los  casos  en 
que proceda. 
2.29.  los  problemas  de  infraestructura,  almacenamiento  y  protección  de  los  bienes, 
obedecen a las siguientes razones: 
a)  los  funcionariado  municipales  no  cumplen  a  cabalidad  con  las  actividades  de  control 
establecidas en el manual de procedimientos de la bodega municipal, en cuanto a mantener 
un  inventario  actualizado,  almacenar  los  bienes  de  manera  ordenada  y  velar  por  la 
protección de los bienes. 
b) la falta de directrices para que la adquisición, distribución y uso de bienes responda a un 
proceso planificado que garantice el óptimo uso de los recursos que se invierten, de manera 
tal  que  las  unidades  personal usuario  ejecuten  las  acciones  pertinentes  para  no  mantener  en 
inventario  cantidades  excesivas  de  bienes  y  efectúen  el  retiro  oportuno  de  los  bienes 
adquiridos y almacenados en la bodega municipal. 

23  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

c)  no  se  disponen  de  normas  de  seguridad  para  la  conservación  y  control  de  los  bienes 
almacenados. 
d) ausencia de clase política para el manejo de bienes no utilizados, vencidos y dañados. 
e)  la  falta  de  rigurosidad  para  que  no  se  despachen  de  la  bodega  municipal  artículos  sin 
contar con el requerimiento formal de la unidad que requiere el bien. 
2.30 en consecuencia, las debilidades determinadas en el almacenamiento de esos bienes, 
propician: 
a) la obsolescencia y deterioro de los materiales y suministros almacenados en los distintos 
recintos dispuestos por esa municipalidad para esos fines. 
b)  la  eventual  pérdida,  desperdicios,  hurtos  o  manejos  irregulares  de  los  bienes 
almacenados, con el consecuente perjuicio económico para la institución. 
c) el incremento en los costos de operación de la institución. 
d) la eventual ocurrencia de siniestros, con las consecuencias derivadas de eventos de esta 
naturaleza, como pérdidas materiales e incluso poner en peligro la salud o la vida de seres 
humanos. 
e) dificultad para la toma de decisiones ante la falta de inventarios actualizados. 
 
3. conclusiones 
3.1.  el  proceso  de  adquisición  de  bienes  y  servicios  en  la  municipalidad  de  alajuela 
constituye  un  eje  fundamental  como  apoyo  en  el  cumplimiento  de  las  atribuciones 
conferidas  para  promover  el  desarrollo local  que incorpora  las  necesidades, intereses  y las 
propuestas  de  las  comunidades.  para  la  municipalidad  de  alajuela,  ese  tema  también 
adquiere relevancia, como instrumento legal diseñado para optimizar el uso de los recursos 
públicos  que  se  destinan  en  la  adquisición  de  bienes,  servicios  y  obras,  en  el  cual  se 
invierten cada año miles de millones de colones en la actividad contractual. 
3.2. no obstante, la débil planificación en el proceso de adquisición de bienes y servicios, las 
deficiencias  en  la  ejecución  de  las  compras,  y  la  falta  de  controles  en  el  almacenamiento, 
uso y protección de los  bienes, son factores que evidencian la falta de efectividad en dicha 
gestión y que el gobierno local no se ajusta estrictamente a lo establecido en la normativa 
técnica  y  legal  vigente,  lo  cual  podría  propiciar  la  comisión  de  acciones  contrarias  a  los 
intereses institucionales y por consiguiente, no asegura razonablemente que las compras de 
bienes  y  servicios  permitan  la  satisfacción  de  las  necesidades  institucionales,  los 
requerimientos de los ciudadanía y el desarrollo del cantón. 
3.3.  al  respecto,  es  imperativo  que  se  fortalezcan  los  esquemas  de  control  mediante  la 
revisión  de  los  procedimientos  internos  para  mejorar  la  eficiencia  y  eficacia  en  la 
administración  del  proceso  de  compra  y  en  consecuencia,  del  mejor  uso  de  los  recursos 
públicos,  de  modo  que  las  actuaciones  en  materia  de  contratación  administrativa  se 
enmarquen dentro de la normativa legal y reglamentaria vigente. 
4. disposiciones 
4.1.  de  conformidad  con  las  competencias  asignadas  en  los  artículos  183  y  184  de  la 
constitución política, los artículos 12 y 21 de la ley orgánica de la contraloría general de la 
república,  nro.  7428,  y  el  artículo  12  inciso  c)  de  la  ley  general  de  control  interno,  se 
emiten las siguientes disposiciones, las cuales son de acatamiento obligatorio y deberán ser 
cumplidas  dentro  del  plazo  (o  en  el  término)  conferido  para  ello,  por  lo  que  su 
incumplimiento no justificado constituye causal de responsabilidad. 
4.2. para la atención de las disposiciones incorporadas en este informe deberán observarse 
los  "lineamientos  generales  para  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones 
emitidas por la contraloría general de la república en sus informes de auditoría", emitidos 
mediante  resolución  n.°  r-dc-144-2015,  publicados  en  la  gaceta  nro.  242  del  14  de 
diciembre del 2015, los cuales entraron en vigencia desde el 4 de enero de 2016. 
4.3.  este  órgano  contralor  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que 
considere pertinentes, la efectiva implementación de las disposiciones emitidas, así como de 
valorar  el  establecimiento  de  las  responsabilidades  que  correspondan,  en  caso  de 
incumplimiento injustificado de tales disposiciones. 
a laura maría chaves quirós, en su calidad de alcaldesa municipal o a quien 
en su lugar ocupe el cargo 

24  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

4.4  ajustar,  aprobar,  divulgar  e  implementar,  el  manual  de  procedimientos  de  la 
proveeduría  municipal,  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  su  reglamento  y  demás  normativa  conexa,  a  fin  de  que  el  proceso  de 
contratación  administrativa  en  esa  municipalidad  considere  al  menos  los  siguientes 
elementos: 
a)  incluir  en  el  plan  de  adquisiciones,  el  nombre  del  bien  o  servicio  y  las  cantidades  por 
contratar, el nombre de la unidad que requiere el bien o servicio, y el objetivo o meta que 
se vincula el bien o servicio con la planificación operativa del gobierno local. 
b) la determinación de estrategias para el aprovechamiento de las distintas modalidades de 
contratación  que  permite  el  marco  jurídico,  tales  como  la  contratación  según  demanda, 
ejecución por consignación, subasta a la baja, convenios marco, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
c) definir una política de inventario, que permita utilizar la información de las existencias de 
suministros  que  cada  unidad  mantiene  en  el  almacén  de  la  municipalidad  según  sea  la 
necesidad. 
d) los mecanismos de coordinación entre las unidades quienes soliciten del bien o servicio con el 
área de proveeduría y los plazos establecidos en el cronograma de recepción de solicitudes 
de compra. 
para  dar  por  acreditado  el  cumplimiento  de  esta  disposición, esa  alcaldía  deberá  remitir  al 
área  de  seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría  general  de  la  república,  a  más 
tardar el 13 de diciembre de 2019, un oficio donde conste que el manual de procedimientos 
de  la  proveeduría  municipal  fue  ajustado,  de  acuerdo  con  los  términos  dispuestos, 
aprobados y divulgados. 
dentro  del  plazo  de  tres  meses  contado  a  partir  del  envío  del  oficio  a  la  contraloría 
indicando el ajuste, aprobación y divulgación del citado manual, remitir un oficio en el cual 
se  haga  constar  la  implementación  del  manual  de  procedimientos  de  la  proveeduría 
municipal. (ver párrafos 2.1 al 2.8) 
4.5  elaborar  e implementar un  reglamento interno  de  adquisición y  recepción  de  bienes y 
servicios,  en  concordancia  con  lo  regulado  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento.  asimismo  someter  a  la  aprobación  del  concejo  municipal  dicho  reglamento  y 
posterior a la aprobación del concejo, realizar su publicación en el diario oficial la gaceta. 
una  vez  publicado  el  reglamento  deberá  implementarlo  con las  unidades  el personal administrativo  y 
funcionariado competentes. 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas asuntos dicho reglamento debe regular: 
a). las actividades de organización y funcionamiento de la proveeduría institucional. 
b) los criterios y mecanismos de control asociados a las fases de planificación, selección del 
contratista, ejecución contractual y recepción del bien. 
c)  las  actividades,  funciones  y  plazos  de  las  unidades  quienes participan  y  comisiones  en  cada 
una de las fases del proceso de contratación administrativa 
d)  las  actividades  de  control,  plazos  y  responsables  de  los  procesos  de  contratación  por 
excepción que establece el artículo 139 del reglamento de contratación administrativa, así 
como  para  la  ejecución  del  refrendo  interno  o  la  aprobación  interna,  en  los  casos  de 
contratación que se realicen, según el artículo 17 del reglamento sobre el refrendo de las 
contrataciones de la administración pública. 
para  dar  cumplimiento  a  esta  disposición  deberá  remitirse  al  área  de  seguimiento  de 
disposiciones, a más tardar el 31 de enero de 2020, el oficio con que el reglamento interno 
de  adquisición  y  recepción  de  bienes  y  servicios  se  sometió  a  la  aprobación  del  concejo 
municipal  con  el  recibido  conforme  correspondiente.  asimismo,  un  mes  posterior  a  dicha 
aprobación,  proporcionar  el  oficio  en  que  conste  el  número  de  la  gaceta  en  la  cual  se 
publicó  y  3  meses  posteriores  a  la  publicación  de  dicho  reglamento,  un  oficio  en  que 
acredite su implementación. (ver párrafos 2.9 al 2.17). 
4.6  ajustar,  aprobar,  divulgar  e  implementar  el  manual  de  procedimientos  de  la  bodega 
municipal  para  que  se  establezcan  clase política  referentes  a  la  seguridad  de  las  instalaciones, 
conservación  y  control  de  los  bienes  almacenados,  al  manejo  de  bienes  no  utilizados, 
vencidos y dañados, así como se definan mecanismos de control para el mantenimiento del 
inventario  actualizado  y  ordenado  en  cuanto  a  cantidad,  ubicación  y  clasificación  de  los 
bienes custodiados en la bodega municipal. 

25  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

para  dar  por  acreditado  el  cumplimiento  de  esta  disposición, esa  alcaldía  deberá  remitir  al 
área  de  seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría  general  de  la  república,  a  más 
tardar el 29 de noviembre 2019, un oficio donde conste que el manual de procedimientos de 
la bodega municipal fue ajustado aprobado y divulgado, según los términos dispuestos. 
dentro  del  plazo  de  tres  meses  contado  a  partir  del  envío  del  oficio  a  la  contraloría 
indicando el ajuste, aprobación y divulgación de los procedimientos, un oficio en el cual se 
haga constar la implementación del manual de procedimientos de la bodega municipal. (ver 
párrafos 2.18 al 2.30) 
4.7  emitir  y  divulgar  a  los  funcionariado  que  correspondan,  una  directriz  para  que  las 
unidades  personal usuario  de  los  bienes,  no  mantengan  en  inventario  cantidades  excesivas  de 
bienes  y  efectúen  el  retiro  oportuno  de  los  bienes  adquiridos  y  almacenados  en la  bodega 
municipal. asimismo, para que se exija el requerimiento formal de la unidad solicitante en el 
despacho de los bienes en bodega (ver párrafos 2.18 al 2.30). 
para  dar  por  acreditado  el  cumplimiento  de  esta  disposición, esa  alcaldía  deberá  remitir  al 
área  de  seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría  general  de  la  república,  lo 
siguiente: 
a)-. a más tardar el 31 de octubre de 2019, un oficio haciendo constar que la directriz fue 
emitida y divulgada a los funcionariado correspondientes. 
b).  dos  meses  después  de  emitida  y  divulgada  la  directriz  un  oficio  en  el  cual  se  haga 
constar la implementación de la directriz, en cuanto a no mantener en inventario cantidades 
excesivas  de  bienes;  el  retiro  oportuno  de  los  bienes  adquiridos  y  almacenados  en  la 
bodega municipal; y para que se exija el requerimiento formal de la unidad solicitante en el 
despacho de los bienes en la bodega municipal. 
 
al concejo municipal de alajuela 
4.8  en  función  de  lo  establecido  en  el  artículo  13  del  código  municipal,  de  que  son 
atribuciones  del  concejo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas,  dictar  los  reglamentos  de  la  corporación,  organizar, 
mediante  reglamento,  la  prestación  de  los  servicios  municipales,  celebrar  convenios, 
comprometer  los  fondos  o  bienes  y  autorizar  los  egresos  de  la  municipalidad,  excepto  los 
gastos competencia del alcalde, se gira la siguiente disposición. 
analizar  y  resolver,  en  función  de  las  atribuciones  establecidas  en  el  código  municipal,  la 
propuesta  que  presente  el  alcalde  en  cuanto  al  reglamento  interno  de  adquisición  y 
recepción de bienes y servicios. para acreditar el cumplimiento de esta disposición, se debe 
remitir  al  área  de  seguimiento  de  disposiciones,  a  más  tardar  dos  meses  después  de 
recibido el respectivo reglamento por parte del alcalde, copia del acuerdo adoptado respecto 
a la normativa correspondiente (ver párrafos 2.9 al 2.17).”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
en  aquel  momento  cuando  yo  solicité  que  se  dieran  acciones  concretas  para  evitar  ese 
deterioro, he ido en dos ocasiones más y la verdad, es que no ha habido acciones.  aquí la 
preocupación  que  suceda  con  este  informe  lo  que  sucede  con  esos  otras personas personas personas personas personas personas personas  informes,  se  nos 
viene  a  decir  que  hacen  recomendaciones,  aquí la  contraloría nos  està  haciendo  una  serie 
de recomendaciones, de directrices para que se cumplan, que no suceda como vienen esos 
informes, cumplía uno y no cumplía ocho, sigue el vacilón y sigue la pérdida.  debemos ser 
mucho más consecuentes, mucho más responsables con el pueblo de alajuelense en  cuanto 
a  respetarlo,  se  imagine  cuánta  gente  se  ha  visto  obligada  a  pagar,  incluso  muchísimas 
multas, para comprar materiales que están ahí para que se deterioren es una injusticia eso. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  esto  ya  cansa,  cansa  porque  en  diferentes  maneras  hemos  hablado  varios  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  de  ese  tema  y  tiene  razón  don  josé  luis,  ese  tema  es  viejo  y  añejo.    aquí  yo 
considero que ha habido negligencia total de la administración que no resuelve un problema 
que es tan álgido como es las compras de bienes y servicios y su almacenamiento.  aquí no 
es solo las bodegas que están en pésimas condiciones, el muchacho está ahorita solo, que 
le tiene ley la señora alcaldesa, porque aquí lo trató muy mal, fue una falta de respeto, sino 
es el sistema de compra de bienes y servicios, se dijo con bombas y platillos que venía un 

26  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

proveedor que era lo máximo lo mejor del siglo 21 aprobamos la plaza los once regidores, 
para que viniera un proveedor de primera categoría, que cumpliera y hiciera las cosas bien 
y que no pasara lo que pasó en el pasado.  con este informe señores no ha cambiado nada.  
ni  planificación  estratégica,  las  compras  no  responden  a  ningún  objetivo  claro,  según  dice 
ese informe es un desastre.  no es solo la bodega que físicamente está mal, el personal está 
mal  le  quitan  recursos  por  clavos  y  eso  no  puede  ser,  es  una  vergüenza  que  se  saquen 
clavos  con  un  humilde  funcionario  y  además  es  un  gran  profesional,  en  qué  estamos  por 
dios, yo creo que es bueno tomar una decisión, no a la ligera porque requiere un análisis y 
que  el  concejo  llame  a  cuentas  aquí  a  quien  tenga  que  llamar,  cuando  le  corresponda  al 
funcionario, ese temor hemos tenido todo el tiempo y esa cobardía de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas, que 
no  hemos  actuado  a  tiempo,  las  cosas  se  van  haciendo  grandes  es  como  el  cáncer  que 
empieza  pequeñito  y  si  uno  no  ataca  ese  cáncer  se hace  enorme.   digo  a  dónde  están los 
recursos si estamos empleando en contratar personal o ascender si tal vez era mejor traer 
alguien  de  la  callr  bien  capacitado  que  no  esté  municipalizado,  que  no  tenga  amistad  con 
nadie, que venga a trabajar profesionalmente como tiene que ser, porque a veces vea usted 
aquí  están  los  errores  que  se  nos  dijo  que  se  nos  iba  a  eliminar.    por  lo  menos  el  berreo 
porque aquí todos lo hemos dicho, por lo menos yo los digo otra vez, los acuerdos nuestros 
por  ahí  están  engavetados  nada  más,  rara  vez  se  toma  una  sugerencia,  a  un  criterio 
nuestro hay plata de todos los alajuelenses, que pagan los impuestos a veces con sacrificio 
y  con  lagrimas  va  mucha  gente  a  pagar  los  impuestos,    porque  sino  le  cortan  el  agua, 
porque  es  pobre  y  humilde,  son  los  que  más  pagan  y  es  plata  de  todos  y  no  se  puede 
desperdiciar  esos  dineros.    creo  que  basta  ya  que  se  juegue  con  los  recursos  de  los 
administrados,  aquí  perdónenme  que  le  caiga  el  guante  a  quien  le  corresponde,  que  cada 
uno  asuma  la  mía  culpa,  que  dejen  andar  figurando  en  la  calle  de  la  muni,  de  todo  el 
mundo, porque es aquí donde se resuelven las cosas y es responsablemente todos juntos, si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos culpa enmendar esas culpas, pero la administración ya debemos de dejar 
de  chinear,  a  veces  caemos  en  la  trampa  y  nos  engañan  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  vamos  ahí  como  el 
corderito, basta ya que nos sigan montando en la rueda chicago y que las cosas sigan igual, 
deben de cambiar.  ojalá humberto usted que aspira a hacer alcalde tome en cuenta todo 
esto y si dios  lo favorece debe cambiar muchas cosas en esta municipalidad. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ojalá  todos  los  candidatos  acalde  de  los  diferentes  partidos  tomen  nota  esto  es  para 
mejorar  la  municipalidad  y  lo  que  sí  quiero  externar  el  dia  de  hoy,  es  que  estoy  muy 
complacido  que  en  una  sesión  extraordinaria  y  si  me  prestan  atención  podamos  estar 
viendo  tantos  informes  de  auditoría  y  de  la  contraloría,  porque  esto  genera,  que  este 
concejo  delibere,  y  ojalá  genere  clase política  en  coordinación  con  la  administración,  cuando 
estos informes se ven en ordinarias, es tanto el volumen de documentos que se ven, se dan 
por recibido y no se dan las disertaciones de los regidores, de los partidos, de los diferentes 
partidos  que  permiten  generar  el  control  político  de  pesos  y  contrapesos,  que  tiene  que 
tener  el  concejo  municipal.   así  que  tomaré  nota  y  ojalá  todos  estos informes los  sigamos 
viendo  en  extraordinarias  para  que  así  ustedes  puedan  disertar  y  profundizar  sobre  los 
mismos. 
 
licdo josè luis pacheco murillo, vicepresidente 
es  muy  simple  yo  presenté  una  moción  hace  dos  años  y  medio,  para  efectos  de  que  le 
dedicáramos  una  extraordinaria  al  mes  al  tema  de  análisis  de  problemas  reales  que 
tenemos  en  esta  municipalidad,  de  tal  manera  que  aquí  se  está  cumpliendo  en  este  caso, 
una  sesión  de  esas,  pero  podemos  retomarlo  desde  luego,  fue  aprobada  por  los  once 
compañeros. 
 
ausente  con  permiso  de  argerie  córdoba  rodriguez,  entra  daniela 
córdoba quesada en la votacion. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  trasladar  a  la  administración 
para que cumpla lo dictaminado por la contraloría. cc/ copia a 

27  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

la  comision  de  juridicos  para  seguimiento    y  coordinación. 
once votos positivos.  
 
licdo alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
bueno,  voy  hablar  porque  estuve  el  día  de  la  presentación  del  informe,  puedo  del 
concejo  no  estuvo  nadie,  hace  veintidós  días  debo  decirles  como  siempre  les  digo 
no  lo  tomo  personal,  por  supuesto  entiendo  si  hay  algunas  cosas  que  la 
administración  hace  mal,  lo  que  tiene  que  hacerse  es  reconocerlas  e  implementar 
los  cambios  necesarios  lo  antes  posible.    si  debo  decirles  que  en  ese  informe  los 
funcionariado  de la contraloría ya ahí conversando con ellos, obviamente ellos todo 
lo  ponen  en  papel,  pero  muchas  de  estas  observaciones  que  ellos  encontraron  y 
deficiencias,  ellos  realmente  analizaron  que  estaban  siendo  controladas.    ellos 
pudieron ver la inversión que gracias a ustedes se inició hace algunso días y viene 
la  segunda  etapa  para  al  menos  físicamente  hayan  las  condiciones  que  sean 
adecuadas  a  esa  bodega,  junto  con  otras personas personas personas personas personas personas personas  cambios  que  se  han  estado 
implementando, por supuesto que han funcionariado bastantes eficientes en la parte 
de  la  bodega  que  jamás  podría  yo  juzgar  que  han  hecho  alguna  cosa  mal, 
evidentemente  la  administración  debe  asumir  errores  que  se  han  cometido  y  en 
ocasiones  no  les  han  dado  los  insumos  a  los  compañeros  para  que  hagan  sus 
trabajos  como  tiene  que  ser,  eso  es  parte  de  lo  que  hemos  modificado,  debo 
decirles  que  una  de  las  cosas  que  se  hablaron  positivamente  fue  el  nuevo 
proveedor,  hace  más  o  menos  un  año  él  está  y  está  implementando  muchos 
cambios y es parte de las cosas positivas del  informe que se está modificando,  un 
sistema  de  compras  que  se  está  cambiando,  de  todos  los  implementos  que 
mencionó humberto, eso se está cambiando por un sistema de demanda para que 
no pase todo esto, que ha ocasionado grandes pérdidas.  no quisiera hablar mal de 
otra  gente,  parte  también  de  la  responsabilidad  de  un  cambio  de  funcionario  fue 
por los temas que se daban en la bodega municipal y los cambios que no se dieron 
en  su  momento.    eso  es  parte  de  lo  que  hemos  hecho,  ahora  bien  evidentemente 
debemos  de  mejorar  mucho,  le  estamos  dando  condiciones  ahora  a  la  bodega  no 
solo  física  sino  con  implementos  que  permitan  más  control  de  todo  lo  que  ahí  se 
recibe  y  se  da  además  maquinaria  especializada  para  que  los  funcionariado  puedan 
trabajar más cómodamente , eso también está aprobado y ya presupuestariamente 
para  comprarlo.    entonces,  mucho  de  lo  que  aquí  se  dice  está  implementando 
evidentemente  tenemos  que  oficializarlo  a  nivel  de  documentos  para  que  la 
contraloría lo tenga y por supuesto ustedes tengan la respuestas debidas.  siempre 
digo las cosas malas no las podemos ocultar en efecto la bodega municipal era una 
debilidad  que  tenía  la  institución  gracias  a  dios  y  al  apoyo  de  ustedes  hemos  ido 
haciendo  los  ajustes  financieramente,  presupuestariamente  ya  están  los  dineros 
apra implementarla hace un mes la construcción de esa bodega que será una gran 
bodega, un gran almacén para mí es de mucho orgullo poder aportado un grano de 
arena insistir que era necesario eso con esta administración estoy seguro terminará 
dejando una bodega municipal como todos los alajuelenses lo merecen y como bien 
ustedes aquí nos llaman la atención.  les digo, en todas las cosas que hacemos mal 
por  supuesto  apechugarlas  y  buscar  e  implementar  todas  las  medidas  que 
tengamos  que  hacer  para  que  eso  cambie.  yo  al  menos  y  estoy  seguro  que  doña 
laura estaremos abocados en estos meses que nos restan. 
 
articulo tercero: oficio 0120-ai-07-2019, suscribe flor eugenia gonzález zamora 
auditora interna,  dice “mediante oficio ma-scm-2074-2018 del 9 de noviembre de 2018, la 
secretaría municipal remite a este despacho el acuerdo tomado por el concejo municipal en 

28  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

la sesión ordinaria no.45-2018 del 6 de noviembre de 2018 (art. no. 11, capítulo vii).  el 
acuerdo  solicita  al  proceso  de  recursos  humanos  y  la  auditoría  interna  un  informe 
detallado,  como  medio  de  transparencia,  en  un  plazo  no  mayor  a  10  días  hábiles,  de  los 
grados  de  consanguinidad  que  existen  en  el  personal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  es 
decir,  padres  e  hijos,  primos,  cuñados,  hermanos,  tíos,  esposos,  incluyendo  regidores  con 
familia  durante  su  periodo  electo.  de  igual  manera  solicita  gráficos  y  comparativas  de  la 
cantidad  de  personas  que  tienen  por  lo  menos  un  familiar  trabajando  para  la  misma 
institución, una comparativa de los últimos veinte años, de las cantidades de personas que 
han  aplicado  por  vacante,  para  conocer  las  probabilidades  de  que  sean  familiares  de  los 
personal de la municipalidad los que ingresan. por último, informar si existen familiares 
de  personal  de  recursos  humanos  laborando  para  la  municipalidad  o  si  han  sido 
contratados cuando alguno de ellos ha estado en el proceso de recursos humanos. 
consideraciones de la auditoría interna sobre la solicitud de informe  por parte del concejo 
municipal 
•  la  solicitud  de  informe  se  remitió  el  9  de  noviembre  de  2018,  y  se  recibió  en  este 
despacho  el  15  de  noviembre  de  ese  mismo  año.  no  obstante,  por  motivos  de  cargas  de 
trabajo y la atención de otras personas personas personas personas personas personas personas estudios requeridos por el concejo municipal y la atención de 
denuncias  trasladadas  por  el  ente  contralor,  aún  no  se  había  iniciado  el  análisis 
correspondiente. 
•  mediante  oficio  ma-scm-1252-2019  del  1  de  julio  de  2019,  se  transcribe  el  acuerdo 
tomado en la sesión ordinaria no. 25-2019 del 18 de junio de 2019 (art. 6, capítulo viii), 
en que el concejo municipal solicita a este despacho la respuesta del oficio ma-scm-2074-
2018, referido anteriormente. 
de  la  lectura  del  acuerdo  citado  en  el  antecedente,  se  advierte  que  los  señores  quienes forman parte 
del  concejo  señalaron  que  tanto  el  proceso  de  recursos  humanos  como  la  auditoría 
interna,  debían  remitir  un  informe  sobre  las  relaciones  de  parentesco  del  personal 
municipal,  situación  que  implica  un  doble  esfuerzo  y  de  inversión  de  recursos  para  ambas 
unidades, toda vez que el detalle requerido amerita el análisis de todo el personal municipal 
contratado,  así  como  información  de  concursos  internos  y  externos  en  los  que  han 
participado familiares de los funcionariado municipales, así como los resultados obtenidos. 
sobre  el  particular,  considera  este  despacho,  que  el  informe  que  solicita  el  concejo 
municipal se dirige más hacia un informe de tipo administrativo, toda vez que los datos y el 
análisis  que  se  requiere  del  personal  municipal,  se  dirige  a  demostrar  las  relaciones  de 
parentesco de los funcionariado, las tendencias en los últimos veinte años y la incidencia en 
la contratación de familiares, para el posterior conocimiento y análisis de los señores ediles, 
conforme a las competencias establecidas en el artículo 13 del código municipal. 
en atención a la solicitud de informe de referencia anterior, la licda. andrea porras cordero, 
coordinadora del proceso de recursos humanos, mediante oficio ma-prh-0774-2018 del 26 
de noviembre de 2018, manifiesta que resulta imposible proporcionar el informe en el plazo 
conferido,  toda  vez  que  para  ello  se  requiere  de  una  revisión  integral  de  todos  los 
expedientes  del  personal,  aunado  a  una  labor  de  construcción  de  información  a  partir  de 
solicitudes al personal por medio de circulares para que proporcionen los datos requeridos, 
lo  que  incluye  la  información  de  los  concejales.  por  lo  comentado  anteriormente,  este 
requerimiento podría diferir de la labor de auditoría, que de acuerdo con la ley general de 
control  interno,  se  dirige  a  la  fiscalización  de  las  operaciones  y  actividades  que  realiza  la 
administración  pública,  de  manera  que  se  asegure  el  cumplimiento  de  los  objetivos 
organizacionales,  la  utilización  adecuada  de  los  recursos  públicos,  así  como  del 
cumplimiento  de las  disposiciones legales  y  reglamentarías  vigentes.  en  el  caso  específico, 
considera  este  despacho  que  la  labor  se  debería  plantear  hacia  la  evaluación  de  los 
sistemas  de  control  interno  dispuestos  por  la  administración  municipal,  que  aseguren  el 
cumplimiento  del  criterio  de  idoneidad  en  la  contratación  del  personal,  incorporando  a  su 
vez, los  criterios  de inelegibilidad  de  personas  con los  parentescos  específicos que  dispone 
el código municipal (art. 136). una vez establecido nuestro criterio sobre la dirección de un 
estudio  de  auditoría  sobre  las  relaciones  de  parentesco  del  personal  municipal  y  su 
incidencia  en  los  concursos,  conviene  realizar  un  breve  análisis  sobre  el  tema  de  fondo  al 
que se refiere el honorable concejo municipal. 

29  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

resultados del análisis preliminar del estudio requerido por el concejo municipal 
el  código  municipal,  en  su  calidad  de  ley  especial  que  rige  los  gobiernos  locales 
costarricenses,  dispone  la  siguiente  norma,  relacionada  con  el  parentesco  de  los 
funcionariado municipales. 
artículo 136 - no podrán ser empleados municipales quienes sean cónyuges o parientes, en 
línea  directa  o  colateral  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  de  alguno  de  los  concejales,  el 
alcalde,  el  auditor,  los  persona directiva  o  jefatura  de  personal  de  las  unidades  de  reclutamiento  y 
selección  de  personal  ni,  en  general,  de  los  encargados  de  escoger  candidatos  para  los 
puestos  municipales  (...)  la  designación  de  alguno  de  los  funcionariado  enunciados  en  el 
párrafo  anterior  no  afectará  al  empleado  municipal  cónyuge  o  pariente  de  ellos,  nombrado 
con  anterioridad".(corrida  su  numeración  por  el  articulo  1  de  la  ley  n'  9542  "ley  de 
fortalecimiento de la policía municipal" del 23 de abril del 2018, que lo traspasó del antiguo 
artículo 127 al 136) 
sobre  el  artículo  anterior,  el  código  municipal  comentado,  emitido  por  el  ifam4, incluye  el 
siguiente comentario, que se transcriben textualmente; 
la  prohibición  solo  opera  para  quien  pretende  ser  empleado  municipal,  en  relación  con los 
funcionariado  a  que  se  refiere  este  artículo,  no  al  revés.  incluye  hasta  el  tercer  grado  de 
parentesco.  el  artículo  comprende  a  los  parientes  por  consanguineidad  o  por  afinidad.  no 
podrá  nombrarse  a  nadie  que  sea  padre,  hijo,  abuelo, nieto,  hermano,  bisabuelo,  bisnieto, 
sobrino,  tío,  ni  tampoco,  cónyuge,  suegros,  yernos  o  nueras,  abuelos  clase política,  cuñados  ni 
tíos clase política; de los funcionariado que se indican en el artículo. pero no obstante lo anterior, 
en  el  caso  de  que  ya  hubiere  estado  trabajando  algún  pariente  de  esos  funcionariado;  al 
momento  de  su  nombramiento  entonces  sí  podrían  ambos  desempeñar  funciones  en  la 
municipalidad.  como  lo  ha  estimado  la  procuraduría  general  de  la  república.  "la  norma 
pretende  en  alguna  medida,  suprimir  los  favoritismos  que  impidan  el  establecimiento  de 
buenas prácticas en materia de reclutamiento de personal. prácticas que deberían conducir, 
conforme  el  estándar  constitucional  del  artículo  1925  del  texto  fundamental,  a  elegir  a  los 
candidatos con base en criterios de idoneidad." ver dictamen c-055-2009, de 20 de febrero 
de  2009  de  la  pgr.    de  conformidad  con  la  norma  del  código  municipal,  se  desprenden 
varios  asuntos  que  se  considera  relevante  resaltar  para  efectos  de  realizar  un  estudio  que 
verse  sobre  este  tema.  lo  anterior  teniendo  claro  que  resulta  nuestra  interpretación  de  la 
norma  y  del  análisis  de  los  pronunciamientos  y  dictámenes  emitidos  por  la  procuraduría 
general  de  la  república  y  el  tribunal  constitucional,  prevaleciendo  en  todo  momento  el 
criterio  jurídico  que  al  respecto  emita  el  proceso  de  servicios  jurídicos  de  esta 
municipalidad. 
el artículo 136 del código municipal constituye una medida razonable que pretende evitar el 
nepotismo  en  la  función  pública.  es  decir,  que  la  prescripción  busca  apartar  el  peligro  de 
que  los  funcionariado  con  poder  de  decisión  o  de  injerencia  sobre  los  nombramientos  del 
personal  municipal,  desvíen  dicho  poder  y  lo  utilicen  para  favorecer  a  su  parentela  más 
cercana.  esta limitación  pretende en  alguna medida,  suprimir los  favoritismos que impidan 
el establecimiento de buenas prácticas en materia de reclutamiento de personal. 
no  obstante,  este  artículo  debe  interpretarse  restrictivamente  conforme  al  principio  de 
reserva de ley, considerando que en materia de inelegibilidades e incompatibilidades, no es 
posible interpretar la norma de manera extensiva al resto del personal municipal. 
en  otras personas personas personas personas personas personas  palabras,  las  causas  de  inelegibilidad  previstas  en  el  artículo  de  referencia, 
solamente alcanzan a las personas que se encuentren dentro de los supuestos establecidos 
expresamente  en  dicha  norma  legal.    lo  anterior  se  fundamenta  en  que  este  tipo  de 
nombramientos  podrían  llegar  a  afectar  la  eficiencia  de  la  administración  en  el  tanto 
permitiría  no  seleccionar  el  funcionariado  en  base  a  la  idoneidad,  sino  a  parámetros 
subjetivos de parientes con poder de nombramiento, que implicarían dar un trato ventajoso 
a determinadas personas en el acceso al empleo público, alterando el principio de igualdad. 
los  parámetros  relacionados  con  la  idoneidad  para  el  ingreso  a  la  función  municipal  se 
disponen  claramente  en  el  artículo  128  del  código  municipal,  así  como  en  el  manual  de 
                                                             
 
 

30  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

clases  de  puestos  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  conforme  además  con  el  manual  de 
selección  y  reclutamiento  del  proceso  de  recursos  humanos  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  la  norma  dispone  además,  que  dicha  restricción  no  afectaría  a  los  empleados 
municipales cónyuges o parientes nombrados con anterioridad a esos funcionariado. en dicho 
caso, sí podrían ambos desempeñar funciones en la municipalidad. lo anterior se le conoce 
como  incompatibilidades  sobrevinientes  por  parentescos.  al  respecto,  el  dictamen  n°  c-
093-2011  de  25  de  abril  de  2011  señala  (...)  en  ese  sentido,  de  presentarse  esa 
incompatibilidad  sobreviniente  resulta  obligatorio  que  ambos  funcionariado  se  abstengan  de 
intervenir  y  resolver  aquellos  asuntos  en  los  que  se  pueda  detectar  un  conflicto  de 
intereses,  que  pueda  comprometer  la  imparcialidad  y  objetividad  de  éstos  en  la  toma  de 
decisiones (artículos 31 inciso a) del código municipal y 3 de la ley contra la corrupción y 
el enriquecimiento ilícito en la función pública). 
es decir, en estos casos los funcionariado con relaciones de parentesco, según la norma 136 
del  código  municipal,  deben  abstenerse  de  intervenir  o  de  participar  en  asuntos  que  les 
generen un eventual conflictos de intereses. 
al respecto, el dictamen n° c-275-2012 del 22 de noviembre de 2012, señala; (...) de los 
fallos  de  la  sala  constitucional  que  se  han  citado  hasta  el  momento,  se  colige  que  la 
prestación  de  servicios  en  una  misma  institución  por  personas  que  tienen  una  relación  de 
parentesco  es  posible  siempre  que  se  respete,  en  primer  término,  una  prohibición  de 
nepotismo (es decir, que quien nombra, no utilice sus influencias, o influencias ajenas, para 
permitir  el  acceso  ilegítimo  al  puesto  de  un  familiar);  y,  en  segundo  lugar,  que  no  se 
propicien conflictos de interés, los cuales se presentarían de existir relaciones de jerarquía, 
de fiscalización o de vigilancia entre los familiares (...). 
por último, en cuanto a los concursos internos del personal municipal, mediante oficio ma-
psj-1990-2016  del  26  de  octubre  de  2016,  las  licenciadas  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i.,  y  katya  cubero  montoya,  abogada,  ambas  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  señalan  que  siempre  que  se  trate  de  una  prohibición  sobreviniente,  no  existe 
imposibilidad  para  que  un  funcionario  pueda  participar  en  un  concurso  u  optar  por  el 
traslado horizontal del puesto, ya que, en última instancia, dicho funcionario cuenta con una 
plaza en propiedad, puesto que ocupa previo a las situaciones previstas en el artículo 127. 
(actualmente artículo 136, por las razones expuestas). 
posteriormente,  en  oficio  no.  ma-psj-1917-2017del  17  de  agosto  de  2017,  las  licenciadas 
citadas  anteriormente,  remiten  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  un  criterio  similar  con 
relación a la participación en concursos internos de personas con prohibición sobreviniente, 
aduciendo  que  tal  y  como  se  ha  referido  en  varias  ocasiones  la  sala  constitucional,  no  se 
pone  en  riesgo  la  estabilidad  ni  los  derechos  de  los  funcionariado  en  propiedad,  pues  él 
mismo se encuentra en propiedad, además de que el acceso a participar en el concurso no 
garantiza  el  ser  nombrado,  sino  que  se  adquiere  una  expectativa,  siempre  que  se  dé  con 
base  en  los  méritos  y  requisitos  que  exige  el  puesto;  lo  contrario  sería  más  bien  una 
violación al derecho de igualdad. 
conclusiones del análisis preliminar : de acuerdo con los resultados de la investigación 
preliminar  efectuada,  cabe  resaltar  la  norma  de  cumplimiento  legal  específica  para  los 
gobiernos locales, que limita el nombramiento de personas en las instituciones municipales, 
que  tengan  una  relación  de  parentesco  con  las  personas  que  ocupan  los  cargos  que 
establece el artículo 127 (actualmente el 136), lo anterior debido a que la injerencia que se 
pueda generar por parte de estos funcionariado municipales podría ir en contra del principio 
de idoneidad que dispone la constitución política para las personas que acceden a la función 
pública. asimismo, esta injerencia podría calificarse como tráfico de influencias o legislación 
en provecho propio, dos delitos que se pueden derivar de la violación del deber de probidad, 
que  determina  la  ley  contra  la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito,  que  dispone  que  el 
funcionario público debe orientar la gestión a la satisfacción del interés público. 
de ahí la importancia que la administración municipal genere o incorpore en sus sistemas de 
control  interno,  mecanismos  tendientes  a  prevenir  los  nombramientos  de  personas  con 
parentesco  de  los  funcionariado  que  define  taxativamente  el  artículo  136.  lo  anterior 
considerando  que  para  el  resto  de  cargos,  no  existe  prohibición,  lo  que  permite  que 
cualquier ciudadano aspire a formar parte de la corporación municipal. 

31  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

sobre  el  particular,  cabe  indicar  que  el  ingreso  a  la  carrera  administrativa  municipal 
establece en la norma 128, los requisitos que se deben cumplir, entre estos; satisfacer los 
requisitos  que  establezca  el  manual  descriptivo  de  puestos,  demostrar  idoneidad  y  ser 
elegido de la nómina enviada por la oficina de personal o su equivalente. 
por último, y dado lo anterior, es preciso que para el personal que cuenta con parentescos a 
nivel  municipal,  ya  sea  por  incompatibilidades  sobrevinientes,  o  cuando  existe  un  ligamen 
jerárquico y directo que pueda afectar las acciones o decisiones por formar parte de la línea 
de mando entre el superior e inferior, o labores de ejecución y supervisión, y de ejecución y 
vigilancia,  precisamente  por  las  relaciones  afectivas  de  parentesco  y  la  inexistencia  de  la 
necesaria independencia que se requiere dentro de una relación de jerarquía, es preciso que 
la administración disponga de información relevante que le permite conocer de antemano y 
prevenir eventuales conflictos de interés, asegurando con ello el interés público. 
de  igual  manera,  es  relevante  para  esta  unidad,  examinar  la  operatividad,  oportunidad  y 
efectividad de los controles que ha establecido la administración municipal para prevenir el 
nombramiento  de  personas  que  cuenten  con  la  limitante  que  establece  el  artículo  de  cita, 
así  como  también  de  las  de  las  clase política  o  acciones  que  se  realicen  para  prevenir  los 
conflictos  de intereses  por  las incompatibilidades  sobrevinientes  por  parentesco  que  pueda 
afectar  la  sana  administración  de  los  intereses  locales,  por  lo  que  será  considerado  en  los 
estudios  que  se  tienen  programados  para  iniciarse  próximamente.  con  lo  anterior,  este 
despacho da por atendido el requerimiento del honorable concejo municipal, ofreciendo a su 
vez, disculpas por la tardanza en la remisión de este documento, justificado como se indicó 
anteriormente,  en  la  carga  de  trabajo  que  generalmente  tramita  este  despacho.”  se 
resuelve  1.-  aprobar  el  informe  120-ai-07-2019.  2.-  trasladar  el 
informe a la comisión de gobierno y administración y comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  n°0118-ai-07-2019  suscribe  flor  eugenia  gonzález 
zamora auditora interna, dice  “introducción  el presente informe se efectuó en 
cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  para  el  periodo 
2019,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de 
control  interno  n°  8292,  y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de 
auditoría  para  el  sector  público.  este  despacho  realiza  un  segundo  seguimiento  a 
las  recomendaciones  contenidas  en  el  informe  02-2016  "sobre  la  evaluación  del 
pendiente de cobro y gestión de cobro judicial de la municipalidad de alajuela para 
el  período  2014  y  2015".  este  seguimiento  se  justifica  en  razón  de  la  cantidad 
considerable  de  recomendaciones  que  no  fueron  cumplidas  en  el  primer 
seguimiento, y debido a que no se comunicó a este despacho las acciones tomadas 
por la administración municipal para el cumplimiento total de las recomendaciones 
contenidas  en  el  citado 
las 
recomendaciones,  se  solicitó 
la  entidad  auditada,  para 
información  a 
posteriormente  realizar  las  verificaciones  correspondientes.  cabe  reiterar  que  con 
relación a los informes de las auditorías internas, la ley general de control interno, 
dispone en el artículo 36 y siguientes, los procedimientos y plazos para responder 
los  informes  de  auditoría,  así  como  las  instancias  recurribles  en  caso  de 
discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones  giradas  por  este 
despacho,  incluso  el  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la 
república, en caso de que las discrepancias continúen. 
2 resultados antecedentes: 
esta auditoría interna, mediante informe de seguimiento 01-2018, llevó a cabo un 
primer seguimiento a las recomendaciones del informe de referencia, dicho informe 
se remitió tanto a la alcaldía municipal, como al concejo municipal. 

informe.  para  evaluar  el  cumplimiento  de 

32  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

como  resultado  del  seguimiento,  se  observó  que,  de  quince  recomendaciones 
giradas,  la  administración  municipal  dio  cumplimiento  únicamente  a  tres  (20%), 
quedando  dos  recomendaciones  con  cumplimiento  parcial  (13%)  y  diez 
recomendaciones no cumplidas (67%). 
en  esa  oportunidad  el  lic.  gonzalo  pérez  jarquín,  coordinador  de  la  actividad  de 
gestión de cobro indicó que gran parte del incumplimiento de las recomendaciones 
se  basaba  en  la  necesidad  de  realizar  mejoras  al  sistema  de  cobro,  u  obtener  los 
recursos necesarios para adquirir un nuevo sistema. 
resultado obtenido del segundo seguimiento: 
mediante oficio 0033-ai-03-2019 del 04 de marzo de 2019, se solicitó información 
al lic. gonzalo pérez jarquín, coordinador, actividad de gestión y cobro, sobre las 
acciones  tomadas  para  dar  cumplimiento  a  las  recomendaciones  giradas  en  dicho 
informe.    en  atención  a  lo  requerido,  el  lic.  pérez  jarquín  cursó  el  oficio  n°  ma-
agc-2019  del  07  de  marzo  de  2019,  por  medio  del  cual  indicó,  que  la  nueva 
plataforma entró en funcionamiento a partir de diciembre de 2018. además, señaló 
que  incluso  con  el  cambio  del  sistema  los  procedimientos  variaron,  por  lo  que  se 
deben actualizar en el manual de procedimientos de gestión de cobros. esta labor 
todavía  no  se  ha  podido  realizar,  se  encuentra  en  la  etapa  de  ajustes  a  la  nueva 
plataforma y de las inconsistencias que han salido de ese proceso. agrega, que se 
han visto obligados a realizar los procesos en forma improvisada y hasta tanto no 
se  tenga  la  certeza  de  que  el  sistema  funcione  al  100%  no  se  pueden  hacer  los 
nuevos procedimientos. 
como  complemento  a  lo  indicado  anteriormente,  se  consultó  al  lic.  pérez  jarquín 
en  reunión  sostenida  el  31  de  mayo  de  2019,  sobre  el  avance  de  las 
recomendaciones  emitidas  en  el  informe  02-2016,  quien  al  respecto  indicó  que 
debido  a  los  cambios  que  se  realizaron  en  la  implementación  de  la  nueva 
plataforma  de  sistema  de  cobro  municipal,  se  han  presentado  una  serie  de 
modificaciones en algunos de los procedimientos que se realizan en la actividad de 
gestión  de  cobro,  por  lo  cual  no  se  ha  logrado  un  avance  significativo  en  la 
implementación de dichas recomendaciones. 
además, otras personas personas personas personas personas personas personas aspectos que han retrasado la definición de nuevos procedimientos, 
son  los  cambios  que  requiere  el  módulo  de  facturación,  ya  que  debe  prepararse 
para el inicio del cobro del iva y la facturación digital. como ejemplo de lo anterior, 
menciona la emisión de recibos especiales que algunos ya no se emiten en gestión 
de cobros, los hacen directamente en tesorería, y para las notificaciones de cobro 
administrativo  las  cuales  requieren  más  tiempo,  debe  seguirse  un  procedimiento 
previamente  establecido  para  su  impresión.    agrega  el  lic.  pérez  jarquín  que, 
desde  la  implementación  de  la  nueva  plataforma  de  cobro,  se  han  presentado 
problemas  con  los  arreglos  de  pago,  anulación  de  arreglos  de  pago,  cobros  no 
vigentes, notificaciones de cobro administrativo, prescripciones, cuentas para cobro 
judicial, créditos y recibos especiales.  en algunos casos los arreglos de pago un vez 
anulados, no se cargaron al nuevo sistema y en otras personas personas personas personas personas personas personas casos hasta se quintuplicaron 
los cobros. 
asimismo, indicó el lic. pérez jarquín, coordinador, actividad de gestión de cobros 
que el problema en este caso, se ha presentado por cobros anteriores, los cuales ya 
no estaban vigentes y al migrar al nuevo sistema, se han vuelto a cargar por lo cual 
se  han  generado  cobros  inexistentes.  también,  se  ha  detectado  que,  en  el  nuevo 
sistema  de  cobro,  se  han  aplicado  créditos  con  información  antigua,  los  cuales  ya 
anteriormente  habían  sido  saldados,  con  el  agravante  que  actualmente  no  ha  sido 
posible  determinar  cuáles  de  estos créditos  son  procedentes  o  no.  en otras personas personas personas personas personas personas personas  casos, 
los recibos especiales no se han generado de forma correcta, siendo que los cobros 

33  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

realizados no son los adecuados, y finalmente se considera que la gran mayoría de 
los  problemas  que  se  presentan  en  el  nuevo  sistema  de  cobro,  se  deben  a  la 
desactualización de la base de datos.   

estado de cumplimiento de recomendaciones informe 02-
2016 

fuente: anexo n° 1 

de acuerdo con la información obtenida y las pruebas llevadas a cabo, se observó 
que  ocho  recomendaciones  continúan  sin  cumplimiento  alguno,  cuatro  con 
cumplimiento  parcial,  y  tres  se  dan  como  cumplidas,  según  se  muestra  en  el 
siguiente  cuadro.  (el  detalle  de  las  recomendaciones  y  su  estado  de  cumplimiento 
se  muestran  en  el  anexo  n°  1  de  este  informe).  detalle  de  las  recomendaciones 
con cumplimiento parcial: 
4.1.1 g) acciones necesarias para reactivar la gestión de cobro judicial, mejorando 
así  la  recaudación  y  evitando  que  el  pendiente  de  cobro  ingrese  en  períodos  de 
prescripción. 
4.2.1  b)  implementar  un  adecuado  sistema  de  medición  de  las  diferentes 
actividades que se realizan mediante el establecimiento de indicadores. 
4.2.1  c)  implementar  procedimientos  para  dar  seguimiento  a  las  cuentas  de 
personal usuario con arreglos de pagos formalizados y vigentes. 
4.2.1  d)  establecer  controles  necesarios  que  permitan  mantener  un  registro  sobre 
el  proceso  de  eliminación  de  recibos  sobre  cuotas  de  arreglo  de  pago  y  sus 
reversiones. 
este despacho considera que el cumplimiento de estas cuatro recomendaciones es 
parcial,  debido  a  que  se  requiere  actualizar  la  base  de  datos,  en  vista  de  que  la 
gran  mayoría  de  los  problemas  que  se  presentaban  en  el  sistema  anterior,  así 
como,  los  que  se  presentan  en  el  nuevo  sistema  de  cobro  se  originan  en  la 
información que contiene la base de datos. 
detalle de recomendaciones no cumplidas: 
4.1.1  a)  definir  las  estrategias  que  permitan  elevar  el  cobro  de  impuestos  y 
servicios a los contribuyentes. 
4.1.1  b)  identificar  y  cuantificar  las  mayores  inconsistencias  que  presenta  la  base 
de datos municipal en cuanto al pendiente de cobro. 
4.1.1  d)  cursos  de  acción  y  decisiones  necesarias  que  permitan  disminuir  la 
cantidad de cuentas con montos en períodos de prescripción. 
4.1.1 e) identificar las causas del pago de intereses excesivos cuando la institución 
debe efectuar devoluciones por cobros improcedentes. 
4.1.1 f) analizar las labores que realiza la actividad de gestión de cobro y del resto 
de unidades el personal administrativo que general tributos y servicios. 
4.1.1  h)  controles  y  protocolos  de  seguridad  necesarios  en  el  sistema  de  cobro 
municipal  que  disminuyan  el  riesgo  por  la  inclusión,  modificación  y  eliminación  de 
registros manuales.  
4.1.1  i)  implantar  un  modelo  de  estimación  de  incobrable  consecuente  con  el 
pendiente de cobro de la institución. 
4.2.1  a)  atender  y  corregir  las  debilidades  de  control  interno  detectadas  en  el 
informe. por todo lo comentado anteriormente, es criterio de este despacho que la 

34  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

administración  debería  tomar  acciones  sobre  lo  señalado  por  el  coordinador  de  la 
actividad de gestión y cobro, en vista de que se adquirió e implemento una nueva 
plataforma  de  sistema  de  cobro  municipal,  sin  embargo,  se  siguen  presentando 
inconsistencias  que  a 
la 
administración municipal. 
3.  conclusión:  este  despacho  concluye  como  resultado  del  segundo 
seguimiento  llevado  a  cabo  que  de  un  total  de  quince  recomendaciones  que  se 
emitieron en el informe 02-2016, tres fueron cumplidas lo que representa un 20%, 

futuro  podrían  causar  graves  consecuencias  a 

efectividad cumplimiento recomendaciones 
contenidas en informe 02-2016 

{  cumplidas      □  parcialmente  cumplidas        □  no 
cumplidas 

cuatro  han  sido  parcialmente  cumplidas,  lo  que  reflejó  un  27%,  y  ocho  no 
cumplidas, lo que generó un 53%. en el gráfico que se presenta a continuación se 
indica la efectividad de cumplimiento de las recomendaciones llevadas a cabo por la 
administración: 
lo  señalado  anteriormente  llama  la  atención  a  este  despacho,  debido  a  que  son 
recomendaciones giradas desde el 2016, es decir que alcanzan casi los tres años de 
haber  sido  emitidas  por  la  auditoría  interna,  y  no  se  cumple  a  cabalidad  con  su 
implementación  total,  reflejado  en  poca  variación  del  porcentaje  de  cumplimiento 
del primer seguimiento comparado  con el segundo, de un 13% a un 27% en vista 
de que solamente dos más fueron parcialmente cumplidas, situación que evidencia 
falta  de  interés  por  parte  de  la  administración  municipal  por  subsanar  las 
deficiencias  encontradas.  sobre  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas  y  no 
cumplidas,  la  administración  deberá  velar  por  su  cumplimiento,  así  como,  brindar 
todo  el  apoyo  necesario  a  la  actividad  de  gestión  y  cobro  para  que  las 
inconsistencias que se originan en la nueva plataforma del sistema de cobro, sean 
corregidas,  debido  a  que  podría  representar  un  riesgo  potencial  y  que,  a  su  vez, 
evidencian  eventuales  incumplimientos.  al  respecto,  se  considera  importante 
reiterar que si bien, el cambio del sistema de cobro es un proyecto prioritario para 
la  institución,  de  igual  forma  la  depuración  de  la  base  de  datos.  lo  anterior  en 
razón  de  que,  aunque  se  logre  contar  con  una  plataforma  del  sistema  de  cobro 
adecuada, si  no  se  ejecutan  los  procesos  de  actualización  a  la  base  de  datos,  una 
parte considerable de los problemas que se presentan actualmente permanecerían. 
cabe  reiterar  que  es  menester  de  la  administración  municipal  ampliar  y 
complementar  las  funciones  de  asignación,  análisis  y  seguimiento  de  las 
recomendaciones,  de  manera  que  se  lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno 
del avance de las acciones que las dependencias auditadas informen con relación al 
cumplimiento de las recomendaciones. 
4.     recomendación para la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es  deber  del 

35  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

igualmente,  cabrá 

relación  de  servicios 

lo  anterior,  este  despacho  se  permite  girar 

jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
en  virtud  de 
la  siguiente 
recomendación: 
4.1.  remitir  a  esta  auditoría  interna  documento  formal  en  un  plazo  de  30  días 
hábiles, en el que se indique las acciones que al respecto tomará la administración 
municipal  para  dar  cumplimiento  definitivo  a  las  recomendaciones  parcialmente 
cumplidas  y  no  cumplidas.  por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le 
solicita  respetuosamente  brindar  la  información  en  el  tiempo  establecido,  caso 
contrario se tomarán las acciones correspondientes según lo indica el artículo 39 de 
la ley general de control interno n° 8292: 
"el jerarca y los titulares subordinados incurrirán en responsabilidad administrativa 
y civil, cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados 
en  esta  ley,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la 
respectiva 
responsabilidad 
(...) 
administrativa contra los funcionariado públicos que injustificadamente incumplan los 
deberes y las funciones que en materia de control interno les asigne el jerarca o el 
titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para  instaurar  las  recomendaciones 
emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las  responsabilidades  que  les 
puedan ser imputadas civil y penalmente.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  avalada  por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  a)  se  dio  a  conocer  en  la 
sesión extraordinaria 15-2019, el oficio n° 118-ai-07-2019 “asunto informe 15-01-
2019  segundo  seguimiento  de  las  recomendaciones  contenidas  en  el  informe  2-
2016 “sobre la evaluación del pendiente de cobro y gestión de cobro judicial de la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  período  2014  y  2015”.  b)  se  denota  que  como 
resultado  de  seguimiento  se  observa  un  cumplimiento  del  20%  de 
las 
recomendaciones  un  13%  cumplimiento  parcial  y  un  67%  no  cumplidas.  por 
tanto proponemos: instar a la administración que en un plazo no mayor a dos 
meses informe al concejo sobre la definición y ejecución de: a) la definición de las 
estrategias que permitan elevar el  cobre de impuestos y servicios, favoreciendo la 
disminución  de  la  morosidad  y  la  identificación  y  gestión  de  las  cuentas  que  se 
encuentran  en  periodos  de  prescripción.  b)  la  identificación  y  ratificación  de  las 
mayores  inconsistencias  que  presenta  la  base  de  datos  municipales.  c)  que  se 
realice  la  actualización  y  mejora  de  la  data  o  información  de  datos  de  los 
contribuyentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  ya  sea  a  través  de  personal 
municipal  o  bien  contratación  externa.  d)  la  identificación  de  las  causas  de  pago 
de  intereses  excesivos  cuando  la  institución  debe  efectuar  devoluciones  por  cobro 
improcedentes  y  las  acciones  para  minimizar  estas  erogaciones.  e)    el  análisis  de 
las  labores  que  realiza  la  actividad  de  gestión  de  cobro  y  del  resto  de  unidades 
el personal administrativo  que  generan  tributos  y  servicios  de  manera  que  se  cumpla  con  el 
principio  de  segregación  de  funciones,  favoreciendo  el  control  interno.  f)  los 
controles y protocolos de seguridad necesarios en el sistema de cobro municipal que 
disminuyan  el  riesgo  por  la  inclusión,  modificación  y  eliminación  de  registros 
manuales.  g)  la  implantación  de  un  modelo  de  estimación  de  ir  cobrable 
consecuente con el pendiente de cobro de la institución  considerando su revisión y 
ajuste periódico. h) los cursos de acción y las decisiones necesarias que permitan 

36  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

realiza  un  segundo  seguimiento  a 

disminuir  la  cantidad  de  cuentas  con  montos  en  periodos  de  prescripción, 
considerando para ello la legislación vigente.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  1.-  acoger  el 
informe  y  trasladar  a  la 
administración.  2.-  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  n°  0119-ai-07-2019  suscribe  flor  eugenia  gonzález 
zamora  auditora  interna,   dice “sobre segundo seguimiento de las recomendaciones 
contenidas  en  el  informe  12-2016  "sobre  la  evaluación  del  procedimiento  para  la 
inclusión  de  multas  por  construcciones  sin  permiso  en  el  sistema  de  cobro 
municipal"  1.  introducción:  el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento 
del plan anual de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2019, en atención 
a  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control  interno  n° 
8292,  y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el 
sector  público.  este  despacho 
las 
recomendaciones  contenidas  en  el  informe  12-2016  "sobre  la  evaluación  del 
procedimiento  para  la  inclusión  de  multas  por  construcciones  sin  permiso  en  el 
sistema  de  cobro"  este  seguimiento  se  justifica  en  razón  de  la  cantidad 
considerable  de  recomendaciones  que  no  fueron  cumplidas  en  el  primer 
seguimiento, y debido a que no se comunicó a este despacho las acciones tomadas 
por la administración municipal para el cumplimiento total de las recomendaciones 
contenidas  en  el  citado 
las 
recomendaciones,  se  solicitó  información  a  la  alcaldía  municipal  y  esta a  su  vez  le 
solicitó  información  a  la  entidad  auditada,  para  posteriormente  realizar  las 
verificaciones  correspondientes.  sin  embargo,  no  se  contó  con  una  respuesta 
oportuna  y  contundente,  situación  que  continúa  obstaculizando  la  labor  de 
seguimiento,  y  que  representa  presuntos  incumplimientos  a  la  ley  general  de 
control  interno  sobre  las  potestades  de  los  funcionariado  de  las  auditorías  internas 
del sector público. (artículo 33). 
cabe  reiterar  que  con  relación  a  los  informes  de  las  auditorías  internas,  la  ley 
general  de  control  interno,  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los 
procedimientos  y  plazos  para  responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las 
instancias  recurribles  en  caso  de  discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las 
recomendaciones giradas por este despacho, incluso el planteamiento de conflictos 
ante  la  contraloría  general  de  la  república,  en  caso  de  que  las  discrepancias 
continúen. 
2. resultados, antecedentes: 
esta  auditoría  interna, mediante  informe  de  seguimiento  3-2018,  llevó  a  cabo  un 
primer  seguimiento  a  las  recomendaciones  del  informe  de  la  referencia,  dicho 
informe se remitió tanto a la alcaldía municipal como al concejo municipal. 
como  resultado  de  dicho  seguimiento,  se  observó  que,  de  diez  recomendaciones 
giradas,  la  administración  municipal  dio  cumplimiento  únicamente  a  una  (10%), 
quedando nueve recomendaciones sin cumplir (90%) 
resultado obtenido del segundo seguimiento: 
mediante oficio 0049-ai-03-2019 del 18 de marzo de 2019, se solicitó información 
a  máster  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  sobre  las  acciones  tomadas 
para dar cumplimiento a las recomendaciones giradas en dicho informe. 

informe.  para  evaluar  el  cumplimiento  de 

37  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

en atención a lo requerido, la licda. chaves quirós, cursó el oficio n° ma-a-1360-
2019  del  05  de  abril  de  2019,  por  medio  del  cual  indicó  al  arquitecto  marvin 
barberena ríos, coordinador, actividad control constructivo, remitir un informe a la 
alcaldía  sobre  el  avance  de  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría  interna 
en  un  plazo  de  5  días  hábiles,  no  obstante,  al  cierre  del  presente  informe,  este 
despacho careció de respuesta. 
de acuerdo con la información obtenida y las pruebas llevadas a cabo, se observó 
que  seis  recomendaciones  continúan  sin  cumplimiento  alguno,  y  cuatro  se  dan 
como  cumplidas,  según  se  muestra  en  el  siguiente  cuadro.  (el  detalle  de  las 
recomendaciones  y  su  estado  de  cumplimiento  se  muestran  en  el  anexo  n°  2  de 
este informe) 
detalle de recomendaciones no cumplidas: 
4.1.1.  investigación  por  sumas  dejadas  de  percibir  por  la  inclusión  tardía  de 
porcentajes  de  multa,  por  errores  en  el  registro  de  dichos  porcentajes  y  por  las 
eliminaciones sin respaldo. 
4.1.2  elaborar  un  plan  de  acción  en  coordinación  con  las  dependencias 
involucradas. 
4.1.2..c)  definir  estrategias  que  permitan  realizar  un  mejor  y  mayor  control  sobre 
el  crecimiento  urbano  del  cantón,  y  se  tomen  las  medidas  correctivas  que 
correspondan de acuerdo con la normativa vigente. 
en  el  primer  seguimiento  este  despacho  evidenció  que  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  devolvió  expedientes  al  proceso  de  control  fiscal  urbano,  indicando  que 
todos  los  procedimientos  ordinarios  de  demolición  que  ese  proceso  realiza, 
requieren como requisito fundamental el acta de información de obra concluida sin 
licencia, con la notificación al propietario o propietarios de la finca y no solamente 
a un derecho, conformándose para ello un expediente por finca. 
lo  anterior  obedece  a  que  aparentemente  las  notificaciones  no  se  realizan  de 
conformidad. en una finca solamente se notifica a una persona, siendo lo correcto a 
todos  los  poseedores  de  derecho  en  la  misma  finca,  razón  por  la  cual,  los 
expedientes  son  devueltos  al  proceso  de  control  fiscal  urbano,  para  que  proceda 
según corresponda. 
sobre lo comentado anteriormente, este despacho mostró por medio de un cuadro 
el  resumen  de  los  oficios  cursados  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la 
cantidad de expedientes enviados (697) al proceso  de control fiscal y  urbano, los 
cuales al cierre del primer seguimiento carecían de resolución. 
no obstante, para este segundo seguimiento llama la atención a este despacho que 
el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  cambió  de  estrategia;  remite  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  listados  de  expedientes  originales  de  actas  de  clausura  de 
construcción y actas de violación de sellos de construcción para que se proceda al 
archivo de los mismos, situación que generó el oficio ma-psj-1151-2019 del 13 de 
junio  de  2019,  mediante  el  cual  el  proceso  de  servicios  jurídicos  indicó  que 
solicitará las explicaciones respectivas de cada expediente. 
4.1.2 d) remitir el plan de acción a esta auditoría interna por parte de la alcaldía 
municipal en un plazo máximo de 45 días hábiles. 
4.3  b)  diseño  y  aplicación  de  un  procedimiento  de  verificación  que  permita 
comprobar que cada porcentaje de multa incluido cuente con su respectivo respaldo 
físico (expediente) 
4.3 c) establecer un procedimiento de control que permita comprobar que previo al 
trámite  de  las  actas  de  obra  concluida  sin  licencia  elaboradas  por  los  inspectores 
municipales, se evidencie que cumplan con los requisitos. 

38  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

3.  conclusión:  este  despacho  concluye  como  resultado  del  seguimiento 
realizado que de un total de diez recomendaciones que se emitieron en el  informe 
12-2016, cuatro fueron cumplidas lo que representa un 40% y seis no cumplidas, lo 
que reflejó un 60% de incumplimiento. en el gráfico que se presenta a continuación 
se  indica  la  efectividad  de  cumplimiento  de  las  recomendaciones  llevadas  a  cabo 
por la administración: 
lo  señalado  anteriormente  llama  la  atención  a  este  despacho,  debido  a  que  son 
recomendaciones desde el 2016, es decir que alcanzan casi los tres años de haber 
sido  emitidas  por  la  auditoría  interna,  y  no  se  cumple  a  cabalidad  con  la 
implementación  de  todas,  lo  que  refleja  la  poca  variación  del  porcentaje  de 
cumplimiento del primer seguimiento al segundo de una recomendación cumplida a 
cuatro  es  decir  de  un  10%  a  un  40%,  situación  que  causa  falta  de  atención  por 
parte de la administración municipal por subsanar las deficiencias encontradas. 
sobre  las  recomendaciones  no  cumplidas,  la  administración  deberá  velar  por  su 
cumplimiento, debido a que podría representar un riesgo potencial y que, a su vez, 
evidencian eventuales incumplimientos. 
cabe  reiterar  que  es  menester  de  la  administración  municipal  ampliar  y 
complementar  las  funciones  de  asignación,  análisis  y  seguimiento  de  las 
recomendaciones,  de  manera  que  se  lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno 
del avance de las acciones que las dependencias auditadas informen con relación al 
cumplimiento de las recomendaciones. 
4.     recomendación para la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es  deber  del 
jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
en  virtud  de 
la  siguiente 
recomendación:  4.1  ordenar  a  las  dependencias  responsables,  la  remisión  de  un 
plan de acción a este despacho, en un plazo máximo de 30 días hábiles, en el cual 
se  incorpore  las  acciones  que  se  tomarán  para  dar  cumplimiento  definitivo  a  las 
recomendaciones  no  cumplidas.  asimismo,  indicar  las  razones  por  las  cuales  a  la 
fecha  no  se  han  atendido  en  su  totalidad.    por  lo  comentado  anteriormente,  este 
despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la  información  en  el  tiempo 
establecido,  caso  contrario  se  tomarán  las  acciones  correspondientes  según  lo 
indica el artículo 39 de la ley general de control interno n° 8292:  "el jerarca y los 
titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil,  cuando 
corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio de otras personas personas personas personas personas personas causales previstas en el régimen aplicable a la respectiva relación 
de  servicios  (...)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los 
funcionariado públicos  que injustificadamente incumplan los deberes y las funciones 
que  en  materia  de  control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado, 
incluso  las  acciones  para  instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría 
interna, sin perjuicio de las responsabilidades que les puedan ser imputadas civil y 
penalmente".    se  resuelve  acoger  el  informe  y  trasladar  a  la 
administración  para  su cumplimiento,  copia  comisión  de  obras 
para su seguimiento. obtiene once votos positivos.   
 
articulo  sexto:  oficio  no.  ma-a-3136-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,    alcaldesa  municipal,  dice  “con  motivo  de  la  celebración  de  la  época 
navideña del año en curso, que se llevará a cabo este diciembre 2019, se solicita el 
permiso  respectivo  para  el  uso  de  áreas  públicas  para  la  colocación  de  pasacalles, 
banderines  e  instalación  de  elementos  luminosos.    asimismo,  se  solicita  el  cierre 

lo  anterior,  este  despacho  se  permite  girar 

39  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

30/11/2019 
 

07:00 a.m. hasta las 9:00 a.m. 
16:30 horas a 22 horas 

temporal  de  las  vías  públicas  según  la  necesidad  en  el  momento  de  instalarse  los 
elementos por seguridad de los ciudadanía, así como el día previo al evento (fecha 
tentativamente  para  el  acto  de  inauguración  época  navideña  sábado  30  de 
noviembre), para la colocación de tarima, toldos, pantallas entre otras personas personas personas personas personas personas personas elementos: 
 
día 
29/11/2019 

horario 
07:00 a.m. hasta las 10:00 a.m. 

calles/avenidas 
calle  central  con  av.2  y  4  costa  este  del  parque  juan 
santamaría, un carril 
calle central con av.2 y 4, un carril. 
calle 2 obispo tristán en el cruce con av.4, ambos carriles 
(frente al parque juan santamaría), durante el evento 
calle central con av.2 y 4 ambos carriles durante el evento 

16:30 horas a las 22 horas 

 
 
lo  anterior  para  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de  los  asistentes  en  dicha 
actividad; así como, la logística de la misma. la policía municipal en conjunto a los 
encargados del evento analizarán la necesidad del cierre solicitado y estarán en el 
sitio  en  forma  permanente,  en  el  entendido  de  reducción  los  tiempos  de  cierre 
citados como la cantidad de los carriles en caso de no  requerirse y  así procurar el 
menor  inconveniente  vial.    a  la  vez  se  solicita  el  cierre  temporal  el  día  30  de 
noviembre 2019 de los comercios que vendan bebidas con contenido alcohólico, en 
un horario de las 17 horas a las 22 horas, en un radio de 200 metros (a la redonda 
del  parque  juan  santamaría),  en  virtud  de  ser  una  actividad  cultural  familiar  y 
masiva  en  la  cual  se  requiere  el  mayor  orden  durante  el  evento.”  se  resuelve 
aprobar  el  uso  de  los  espacios  físicos  indicados  en  el  oficio 
ma-a-3136-2019. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo iii. correspondencia 

 
articulo primero:  concejo de distrito de desamparados en su sesión número 
153-2019 del 8 de agosto del 2019 en su artículo 2, capítulo ii de correspondencia 
recibe nota del comité comunal de deporte y recreación del invu las cañas donde 
solicitan  el  visto  bueno  para  que  se  cambiar  la  meta  del  proyecto  "mejoras  en  la 
infraestructura  de  recreación  de  los  niñez  en  la  plaza  de  deportes  en  el  invu  las 
cañas" el cual será construcción de tapia y cancha sintética para los niñez y niñez 
de la comunidad el concejo de distrito de desamparados está de acuerdo con esta 
iniciativa  por  lo  tanto  da  el  visto  bueno.”  se  resuelve  aprobar  el  cambio 
de meta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: concejo de distrito de desamparados en su sesión numero 
153-2019 del 8 de agosto del 2019 en su artículo 1, capítulo ii de correspondencia 
recibe nota del comité comunal de deporte y recreación del invu las cañas donde 
solicitan  el  visto  bueno  para  que  se  cambie  la  unidad  ejecutora  del  proyecto 
"mejoras  en  la  infraestructura  de  recreación  de  los  niñez  en  la  plaza de  deportes 
en el invu las cañas" para que sea la municipalidad de alajuela y no la asociación 
de desarrollo integral del invu las cañas como se les asigno en algún momento. el 
concejo  de  distrito  de  desamparados  está  de  acuerdo  con  esta  iniciativa  por  lo 
tanto  da  el  visto  bueno.  se  resuelve  aprobar  cambio  de  unidad 
ejecutora  para  que  sea  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  licda.  cecilia  eduarte 
segura.  
 

40  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

articulo  tercero:  familias del lugar  distrito  de  desamparados,  residenciales  villas 
alicante,  giralda  y  cataluña  con  todo  respeto,  solicitamos  que  se  construya  un 
nuevo  puente  sobre  la  quebrada  que  pasa  por  villas  alicante,  por  éste  "puente" 
transitan gran cantidad de vehículos diariamente tenemos solicitud ante el consejo 
de transporte público, para que modifiquen el recorrido del ramal giralda-alajuela, 
giralda,  pasando  los  buses  por  este  puente,  y  saliendo  a  calle  las  américas, 
enrumbándose  al  invu  las  cañas.  este  puente  está  sumamente  deteriorado  y  se 
construyó  cuando  ésta  finca  era  cafetalera.  no  es  un  puente  en  realidad;  es  una 
estructura  redonda,  en  forma  de  cilindro  de  metal.  quedamos  a  la  espera  de  su 
respuesta.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
valore,  y  se  envía  copia  al  concejo  de  distrito  desamparados. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iv. iniciativas 

 
articulo  primero:  lic.  leslye bojorges  león  considerando  que:  el  tema 
de  la  seguridad  ciudadana  es  el  más  importante  para  los  alajuelenses  y  es 
responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela  velar  por  el    equipamiento  de  la 
policía municipal y del proceso  de seguridad ciudadana y control vial.  por tanto 
proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  señora 
alcaldesa  en  representación  de  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela 
dotar  de  mayores  recursos  a  la  policía  municipal  en  el  siguiente  presupuesto 
ordinario  o  extraordinario  con  el  fin  de  que  puedan  adquirir  una  nueva  patrulla 
municipal  totalmente  equipada,  mejoras  en  el  edificio  donde  opera  la  policía 
municipal  y  equipamiento  total  para  todos  los  efectivos  de  la  policía  municipal. 
exímase de trámite de comisión. exímase de trámite de comisión.” se resuelve 
aprobar  avalar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  téc.  felix  morera, 
considerando:  en  el  mercado  de  alajuela  se  invirtió  1  millón  de  dólares  en  la 
reparación  del  sistema  eléctrico  y  del  techo  del  mismo.  por  tanto 
proponemos: se realice una investigación para que esplique el “porque” el local 
de nombre soda puntarenas y el pasillo de ingreso por el costado sur del  mercado 
se  inunda  sustancialmente  cada  vez  que  llueve  dejando  pérdidas  cuantiosas  a  los 
abonados  o  inquilinos.  “  se  resuelve  aprobar  la  moción  y  se  informe 
en plazo de 15 días. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando:  que  en  calle  candelaria  en 
turrúcares  de  alajuela  se  está  dando  un  lavado  en  la  calle  y  se  está  dañando  la 
capa asfáltica. - que actualmente el tema del alcantarillado pluvial en dicha calle se 
encuentra totalmente afectado en virtud de cierra de salidas de las aguas. - que se 
está dando una afectación importante en materia de salud pública. proponemos: 
que proceda la administración a realizar las acciones necesarias para proceder a la 
reparación d dicha calle y proceder al arreglo del alcantarillado pluvial de la misma. 
exímase de comisión. se resuelve aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos.  
 

41  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

articulo cuarto: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro avalada para 
su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. mayela segura,  propuesta: que los familias del lugar de la  urbanización villa 
nueva, junto con la asociación integral del barrio, se han venido organizando y con 
recursos propios han confeccionado cunetas en un gran sector de la misma. que los 
materiales  no  les  alcanzaron  y  necesitan  la  colaboración  de  la  municipalidad. 
petitoria:  que  les  donen  50  sacos  de  cemento,  una  vagoneta  de  piedra  y  una 
vagoneta de arena, para poder finalizar con el cuneteado de todo el sector sur de la 
urbanización.  los  familias del lugar  aportan  la  mano  de  obra  para  concluir  los  trabajos  que 
ya iniciaron. “ 
 
se  incorpora  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  en  las 
siguientes votaciones. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr.  mario guevara alfaro avalada para 
su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  humberto  soto 
herrera, sra. mayela segura,  propuesta:  debido a que la acequia que corre por 
el  centro  de  rio  segundo,  en  el  sector  donde  se  ubica  la  musmanni,  se  encuentra 
taqueada  y  no  fue  posible  limpiar  con  la  hidrovaciadora  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  que  la  acequia  se  sigue  desbordando,  provocando  la  inundación  de  dos 
viviendas  y  malos  olores  en  los  caños  de  los  familias del lugar  cercanos.  petitoria:  se 
solicita a la administración de la  municipalidad de alajuela, abrir el trayecto desde 
la  musmanni  hasta  la  salida  a  la  carretera  principal  con  la  maquinaria  necesaria  y 
colocar 15 tubos de concreto que sean aptos para desviar el caudal de agua de la 
acequia  y  conectarlo  con  las  alcantarillas  que  recogen  las  aguas  pluviales  de  la 
carretera  principal  ruta  tres.  es  un tramo  relativamente  pequeño y  se solucionaría 
un  problema  importante  para  los  familias del lugar  que  en  este  momento  se  ven  afectados 
cada  vez  que  llueve.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para que valore. obtiene diez votos positivos, un voto negativo 
de sr. víctor solis campos.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro avalada para su 
trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  mayela  segura,  propuesta:  con  los  trabajos  realizados  por  parte 
de la compañía meco en el sector sur del aeropuerto, puntualmente en el barrio la 
california, destruyeron gran parte de la carretera de ese sector. es la vía principal 
que recorre la california de este a oeste, utilizada por vehículos, peatones y niñez 
para  asistir  a  la  escuela  de  la  comunidad.    la  vía  no  cuenta  con  alcantarillado 
pluvial  por  lo  que  las  aguas  corren  por  pequeños  caños  en  algunos  tramos  y  por 
grandes  huecos  en  otras personas personas personas personas personas personas personas.  petitoria:  que  la  administración  coordine  con  la 
compañía  meco  la  reparación  total  de  la  vía  principal  del  barrio  la  california  y  se 
coloquen  los  tubos  necesarios  en  ambos  lados  para  que  dicha  vía  cuente  con  un 
alcantarillado  pluvial  que  soluciones  la  problemática  de  la  zona.  que  siendo  la 
compañía  meco  uno  de  los  proveedores  más  importantes  de  la  municipalidad  y 
teniendo  su  sede  en  esa  zona,  se  hace  necesario  comunicarles  que  esta  obra  la 
realicen  en  el  menor  tiempo  posible  y  que  aporten  la  mayoría  de  los  materiales 
para 
la  vía.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que valore. obtiene once votos positivos.  

reparación  de 

la 

42  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 

 
 

 

 

 
articulo  séptimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro    avalada 
para  su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  mayela  segura,  téc.  felix  morera,  propuesta:  1.-  que  el 
distrito  de  rio  segundo  es  donde  se  encuentra  el  aeropuerto  internacional  juan 
santamaría  y  siendo  el  mismo  el  principal  aeropuerto  del  país.  2.-  que  por  el 
aeropuerto ingresa al país la mayor cantidad de turistas. 3.- se hace necesario que 
el  distrito  de  rio  segundo  cuente  en  el  sector  del  cruce  del  aeropuerto  con  un 
rotulo que le dé la bienvenida a dicho sector. petitoria: que la municipalidad de 
alajuela  coloque  un  rotulo  lo  más  grande  posible,  en  el  sector  norte  del  cruce  del 
aeropuerto  juan  santamaría,  dándole  la  bienvenida  al  turista  a  al  distrito  de  rio 
segundo.  es  de  suma  importancia  para  el  distrito  ya  que  había  sido  designado 
corredor turístico comercial a ambos lados de la ruta nacional tres.” se resuelve 
aprobar avalar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro avalada para 
su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  humberto  soto 
herrera, téc. félix morera, sra. mayela segura, propuesta: que en días pasados 
se realizó un bacheo en  la urbanización villa nueva en el distrito de rio segundo. 
que  dicho  bacheo  ayudo  a  tener  las  vías  transitables  ya  que  las  mismas  estaban 
muy deterioradas. que la entrada a la urbanización que es de 50 metros no pudo 
ser  reparada.  petitoria:  1.-  que  los  50  metros  de  la  entrada  a  la  urbanización 
villa  nueva  en  el  sector  de  barrio  el  carmen,  en  rio  segundo,  sea  reparada  con 
asfalto,  lo  antes  posible  ya  que  por  falta  de  material  fue  dejada  reparar  y  es  el 
acceso  principal  a  dicha  urbanización.”  se  resuelve  aprobar  avalar  la 
moción  con  copia  al  concejo  de  distrito  río  segundo.  obtiene 
once votos positivos.  
 
justificacion de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
compañeros, siempre he creído que el comunalismo no tiene color político, cuanta 
moción se presente aquí, sea de quien sea a beneficio de una comunidad levantaré 
la mano, porque el comunalismo no tiene color político y hay que ser respetuoso en 
ese sentido, por eso voté positivo todas las mociones.  que conste en actas señora 
secretaria. 
 
siendo las veinte horas con ocho  minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

43  acta extraordinaria 15-2019, 22 agosto 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\EXTRA_15-2019,_22_AGO_05-09-2019_07_52_11.pdf.txt
Number of changes: 162
Palabras reemplazadas: administrativas, otros, administrativas, funcionarios, otros, técnicos, administrativos, funcionarios, trabajadores, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, administrativos, asesoría, asesoría, otros, asesoría, funcionarios, trabajadores, administrativos, asesoría, vecinos, miembros, administrativas, miembros, electoral, otras, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, asesores, asesores, funcionarios, ciudadanos, asesorar, asesores, asesores, ciudadanos, jueces, funcionarios, asesoría, funcionarios, asesores, funcionarios, asesores, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, asesoría, asesores, asesores, funcionarios, asesorar, funcionarios, miembros, políticos, asesores, funcionarios, policías, miembros, miembros, funcionarios, asesores, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, miembros, otros, administrativas, administrativas, otros, usuarios, técnicas, funcionarios, otras, funcionarios, administrativas, asesoría, otros, solicitantes, funcionarios, solicitantes, administrativos, administrativas, otros, técnicas, técnicas, técnicas, otros, administrativas, participantes, políticas, otros, funcionarios, usuarias, políticas, ciudadanos, otros, solicitantes, administrativas, otros, participantes, políticas, funcionarios, usuarias, funcionarios, otras, otros, políticas, otros, funcionarios, funcionarios, trabajadores, otros, miembros, funcionarios, funcionarios, directores, jefes, funcionarios, políticos, políticos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, otros, otros, otros, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, otras, ciudadanos, otros, niños, niños, niñas, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, otros