 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 13-2021 
 

 
sesión extraordinaria no. 13-2021, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día jueves 17 de junio del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 

regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

bach. joselyn sáenz núñez 
 

secretaria de presidencia 

asesora de la presidencia 

2  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

agenda. 

 
artículo primero, capítulo i de la sesión ordinaria nº 18-2021 del 
día martes 04 de mayo del 2021. artículo quinto, capítulo viii de 
la sesión ordinaria nº 22-2021 del día martes 01 de junio del 2021 
y el artículo primero, capítulo tercero de la sesión ordinaria 
24-2021 del día martes 15 de junio.  

capítulo i. audiencia 

 
artículo primero: se procede a recibir a los representantes del comité cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela  y  representantes  de  la  universidad  de  costa 
rica, exponen el proyecto de modernización del codea. 
 
sr. víctor julio  
hoy  que  nos  invitan  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  comité  cantonal  de  deportes  a  exponer  sobre 
una  situación  que  se  ha  presentado  de  toda  la  vida,  existencia  del  codea  y  que 
realmente  hasta  ahora  estamos  dando  los  pasos  firmes  para  corregir  algunas  cosas, 
principalmente  en  la  parte  administrativa  y  hemos  contado,  gracias  a  dios  con    la 
ayuda de la municipalidad como tal por la parte presupuestaria eso nos ha permitido, 
contratar al cicap de la universidad de costa rica, para que venga hacer el estudio y 
poder implementar todos los mecanismos el personal administrativo realmente que se necesitan 
y  como  digo  es  de  toda  una  vida  que  hayan  estado  y  no  se  ha  trabajado  en  esta 
parte,  sin  embargo  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  ha  permitido  trabajar  en  esto  quizás  por  los 
regaños de ustedes como concejo municipal, quizás por los regaños de auditoría, qué 
lástima  que  no  se  hizo  años  anteriores  porque  ya  tuviéramos  un  codea 
administrativamente eficiente, pero nunca es tarde, pienso que es el momento exacto 
para poder trabajar en estas herramientas que nos van a permitir ser mejores y así, 
de esa forma poder administrar lo que es el deporte y la recreación en este cantón de 
alajuela. hoy que me acompaña lic. jordan vargas que es el director administrativo y 
los  personeros  de  cicap  queremos  dejar  muy  claro  realmente  lo  que  queremos,  lo 
que buscamos y  lo que vamos a  conseguir, por  lo  tanto, de ahí viene parametrizado 
los tiempos, viene explicado en todas las etapas que vamos a trabajar y en todas las 
herramientas  el personal administrativo  y  tecnológicos  con  los  cuales  vamos  a  trabajar  y  lo 
repito para ser eficiente.  
 
lic. jordan vargas, administrador codea 
el  día  hoy  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  venimos  a  exponerles  solamente  uno  de  los  ejes  de  la 
modernización  del  codea,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  iniciado  en  el  cual  era  un  proceso  muy 
interesante junto con la junta directiva que la modernización de la institución en tres 
grandes áreas: la primera la tecnológica, la segunda la administrativa, que hoy vamos 
a  verla  por  acá  y  la  tercera  el  impacto  social  que  tenemos  en  las  comunidades  en 

3  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

general. sería muy bueno poder tener otra invitación para poder hablar de estos otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
dos ejes que el día de hoy no vamos a tocar, pero que tienen un trabajo atrás y que 
tiene un impacto social y una repercusión en el quehacer institucional del deporte y la 
recreación  en  alajuela  que  va  a  ser  de  larga  data,  es  decir,  lo  que  hoy  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
venimos  a  exponer  es  solamente  uno  de  los  ejes  de  los  tres  que  hemos  venido 
desarrollando.  
 
lo  que  venimos  a  exponer  acá  es  el  tema  de  los  servicios  de  asesoría  que  hemos 
recibido de la universidad de costa rica para iniciar una modernización administrativa 
del comité cantonal de deportes y recreación con una serie de etapas que se van a 
desarrollar durante 12 meses y que nos van a dar una serie de productos que nunca 
en la historia como bien decía don víctor julio ha tenido alajuela, es decir esta es la 
primera vez en la historia que vamos a tener una política pública, deporte, recreación 
y actividad  física, está es la primera vez en la historia que el  codea va a tener una 
planificación  de  los  próximos  10  años  y  en  este  esquema  de  planificación  el  concejo 
municipal  y  las  autoridades  municipales  en  general  juega  un  rol  fundamental,  son  el 
eje central para llevar a cabo cualquier planificación y que está tenga éxito, por eso es 
que  les  pedimos  este  espacio.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  el  día  hoy  queríamos  antes  de  exponer, 
explicarles que es el codea yo sé que algunos de ustedes se lo imaginan, porque aquí 
se discute en nuestro presupuesto, se discute acerca de nuestro origen, pero tal vez 
no  nos  ha  acompañado  pues  en  una  práctica  o  no  nos  ha  acompañado  en  el 
polideportivo  monserrat  o  en  alguna  cancha,  en  cualquier  parte  de  los  14  distritos, 
aquí  les  traemos  un  pequeñito  y  dos  minutos  que  nos  explica  qué  es  el  codea  en 
audio y video. 
 
el codea es mucho más que solo deportes definitivamente, es decir, el codea recoge 
un  montón  de  sueños,  de  reivindicaciones  de  la  sociedad  en  general,  el  codea 
atiende  juventud  y  niñez  desde  los  cinco  años  hasta  los  veinte  años  hoy  día 
impactamos  cerca  de  1.500  juventud  y  niñez  del  cantón  central  de  alajuela  que 
desarrollan veintitrés  disciplinas en veintisiete  espacios distintos junto con el comité 
de deportes de san josé somos el único comité  de deportes del  país que desarrolla 
todas las disciplinas deportivas olímpicas y además desarrollamos aquellas que son de 
exhibición  como  fútbol  americano,  como  tiro  con  arco,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  que  tenemos  de 
exhibición,  es  decir,  codea  es  mucho  más  que  juegos  deportivos  nacionales,  es 
formación  integral  desde  que  un  niño  tiene  5  años  y  no  ha  entrado  al  kínder  hasta 
que es un adulto y tiene 20 años y es un ciudadano más de este pueblo alajuelense, 
pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  desarrollamos  más  que  únicamente  disciplinas  deportivas,  también 
desarrollamos  deporte  en  la  comunidad,  atendemos  43  canchas  de  los  catorce 
distritos  del  cantón  que  esa  es  uno  de  los  grandes  retos  del  codea  a  modernizar  la 
atención en las comunidades, cómo lo hace, qué herramientas utiliza, cómo gestiona 
el  quehacer  en  la  comunidad,  pero  es  un  tema  que  hoy  día  estamos  planeando  por 
eso le decía la invitación una forma de atención a las comunidades que es totalmente 
nueva  y  diferente  a  lo  que  se  ha  venido  haciendo  hasta  ahorita,  pero  es  importante 
saber  que  el  codea  también  esta  comunidad,  pero  también  hace  recreación,  no  es 
solo  para  los  deportistas,  la  gente  que  se  quiere  crear,  que  quiera  hacer  actividad 
física  podría  hacer  cualquiera  hasta  cinco  actividades  que  les  presentó  ahí  en 
proyectadas, tenemos deporte para personas con discapacidad, tenemos un programa 
cerca  de  ciento  cincuenta    muchachos  con  diferentes  discapacidades  que  pueden 
desarrollar  varios  deportes.  en  el  polideportivo  monserrat  también  tenemos  la 

4  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

enseñanza  de  la  natación  para  adultos  y  niñez,  también  tenemos  la  atención  bueno 
importante la señalación adultos y niñez, las residen cerca de cuatrocientas personas 
la  atención  del  adulto  mayor  con  aqua  heroicos  y 
en  alajuela  tenemos 
acondicionamiento  físico  tenemos  cerca  de  ciento  cincuenta  adultos  mayores  que 
reciben esta atención totalmente gratuita. también tenemos acondicionamiento físico 
y funcional para adultos que también  las reciben de  lunes a viernes a las 8:00 de  la 
mañana  totalmente  gratuita  y  también  tenemos  para  todos  los  sábados  que  es 
totalmente  gratuito,  es  decir,  nuestro  programa  de  recreación  podría  estar 
impactando  a  la  semana  cerca  de  1.000  personas  y  estos  son solamente  algunos  de 
los  proyectos  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  desarrollamos,  porque  cuando  se  hacen  este  tipo  de 
proyectos,  el  impacto  por  lo  general  se  replica,  porque  cuando  hay  un  niño,  hay  un 
joven  que  hace  deporte  en  una  familia  por  lo  general  la  familia  se  coordina  y  se 
interrelaciona alrededor del deporte, entonces codea ya no solamente una institución 
que ofrece posibilidades deportivas y recreativas sino se transforma en un equipo, se 
transforma  en  una 
familia.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  también  mantenemos  y  desarrollamos 
infraestructura deportiva si ustedes empiezan a reflexionar cuántos cantones del país 
cuentan con una infraestructura similar a la que cuenta la municipalidad alajuela son 
muy pocos lugares en el país que usted puede ir a un lugar y encontrar un centro de 
desarrollo deportivo que cuente con todas las comodidades que tiene el polideportivo 
monserrat  y  que  ha  venido  fortaleciéndose  su  capacidad  de  atender  al  público  y 
también  desarrollar  deportes  con  las  medidas  internacionales  que  no  es  poca  cosa 
tener una cancha de béisbol con la mejor iluminación de centroamérica solo se logra 
un  trabajo  en equipo  con  la  municipalidad,  tener  una  pista  que  cuente  con  todas  las 
medidas  internacionales,  solo  se    logra  con  el  trabajo  de  años y  esos  son  solamente 
algunas  de  las  infraestructuras  que  tiene  el  codea  que  tiene  la  municipalidad  de 
alajuela y que a partir de esto es que logramos atender mil quinientos juventud, pero 
mantener  estas  infraestructuras  pues  tienen  costos  considerables,  por  ejemplo,  la 
última  gran  infraestructura  que  construimos  fue  la  cancha  voleibol  de  playa  y  fútbol 
playa que tuvo un costo de 90 millones de colones esto es solamente la demostración 
de que si nos ponemos y nos ponemos en una misma línea el desarrollo del deporte y 
la  recreación,  las  diferentes  autoridades  municipales  nos  va  a  permitir  fortalecer  lo 
que  hace  hoy  la  municipalidad  y  lo  que  hace  el  codea  y  por  tanto  va  a  impactar  a 
más  personas  y  por  tanto  vamos  a  tener  mejor  calidad  de  vida  a  todas  y  todos  los 
alajuelenses. acá en la fotografía ustedes pueden ver parte de nuestra infraestructura 
tenemos  tenis,  cancha  de  fútbol,  cancha  de  béisbol,  cancha  de  softbol,  parque  de 
niñez,  un  complejo  de  fútbol  once,  que  tiene  tiro  con  arco  piscina  olímpica,  la  única 
piscina  olímpica  de  toda  la  provincia  de  alajuela,  otras personas personas personas personas personas personas personas  infraestructuras  tenemos  un 
gimnasio  de  primer  nivel,  tenemos  acondicionamiento  físico  y  pesas  para  nuestros 
atletas, también aquí no está, pero tenemos una sala de boxeo, una sala halterofilia, 
una  sala  de  ajedrez  y  una  sala  de  fisioterapia,  es  decir,  esto  es  como  parte  de  la 
infraestructura que el codea tiene desarrollada, en este marco es que desarrollamos, 
pues nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas el programa con el cicap de la universidad de costa rica, es decir, con 
una  necesidad que tenemos de mejorar el desarrollo institucional, de mejorar como la 
institución  brinda  sus  servicios  para  mejorar  esto  tenemos  que  reconstruir  la 
organización desde cero y es que eso es lo que vamos  a hacer, vamos a reconstruir el 
codea desde cero y para reconstruirlo desde cero, pues no salíamos con los mejores, 
pero esto en un esquema de tres elementos que hay que considerar. 
 

5  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

hoy  día  tenemos  una  ausencia  planificación  estratégica  si  ustedes  preguntan  cuáles 
son  los  planes  de  los  próximos  diez  años  o  en  los  próximos  cinco  años  pues  no 
podemos  decir  nada  porque  no  están,  sino  los  planes  del  codea  cambian  cada  dos 
años  cuando  viene  una  nueva  junta  directiva,  pues  cambia  todo  el  plan  y  tal  vez 
hasta  cambia el presupuesto de un año para otro, es decir entra en diciembre, toman 
todas  las  decisiones  y  el  otro  año  tenemos  un  presupuesto  que  no  va  acorde  con  lo 
que pensó la junta directiva anterior ese es un problema porque las juntas directivas 
cada  una  con  su  propia  idea,  pero  porque  no  tienen  en  qué  basarse,  es  decir,  no 
existe  un  plan  que  ellos  puedan  seguir,  no  existe  un  plan  en  el  cual  ellos  puedan 
alimentar,  entonces  tenemos  una  ausencia  de  planificación  estratégica,  tenemos  una 
necesidad de modernizar el codea, porque cada vez son más los juventud que quieren 
hacer  deporte  en  el  codea  cada  disciplina  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tiene  un  cupo  ilimitado, 
más bien todo lo contrario, tiene un cupo limitado, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas podemos atender 
una  cantidad  determinada  de  atletas,  dependiendo  de  la  disciplina  según  las  normas 
que tiene la federación por ejemplo, en halterofilia que es alzamiento de pesas, pues 
el  entrenador  no  puede  atender  más  de  10  muchachos  al  mismo  tiempo,  porque  el 
alzamiento de pesas  es sumamente peligroso y podría hasta terminar con  la vida  de 
un joven si no lo hace correctamente, entonces es una de las dificultades que tiene el 
codea,  es  decir,  recursos  limitados,  con  capacidades  limitadas  y  que  tenemos  que 
ampliar para que sean más personas las que serán beneficiadas. 
 
también  tenemos  un  informe  número  diez  de  la  auditoría  interna  donde  señala  que 
hacen  falta  todos  estos  elementos  que  hemos  venido  diciendo:  planificación 
estratégica  plan  o  política  pública,  plan  filosófico,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  que  la  auditoría  
nos detalló en el mes de enero la auditoría nos hizo nueve recomendaciones  y esas 
recomendaciones  hemos  venido  siguiendo  al  pie  de  la  letra.  primero  les  quiero 
presentar  las  recomendaciones  que  ya  ejecutamos  por  completo  en  un  trabajo 
conjunto de la junta directiva y la administración del codea.  
 
la  primera  recomendación  que  nos  hizo  la  auditoría  interna  era  implementar 
mecanismos  de  control  necesarios  para  la  redacción  de  acuerdos  de  junta  directiva, 
esto porque cuando cambiaba la junta directiva también ha cambiado el estilo en que 
desarrollaban  los  acuerdos  o  en  que  desarrollan  las  sesiones  mismas,  entonces 
empezamos  por  ahí  porque  las  sesiones  tuvieran  un  orden  lógico,  los  acuerdos 
tuvieron un orden lógico, hicimos un protocolo que fue presentado a la junta directiva 
se aprobó y este fue remitido también a la auditoría interna que también pues lo vio 
con buenos ojos.  
 
otra  de  las  recomendaciones  fue  diseñar  e  implementar  mecanismos  de  control 
necesarios  para  comités  comunales  a  cada  estado  desarrollamos  un  sistema  alquiler 
en la página web, en el codea estar viendo una página web que va a ser utilizada en 
los  celulares    y  también  las  computadoras  que  nos  va  a  permitir  tener  alquiler  de 
todas  las  instalaciones  deportivas  del  cantón  en  línea,  el  pago  en  línea,  eso  para 
mejorar la transparencia, va a mejorar los controles, las estadísticas nos va a permitir 
hacer  minería  de  datos,  saber  cuáles  son  las  zonas  horarias  donde  más  se  alquila, 
cuáles  son  las  instalaciones  que  más  se  alquilan,  qué  es  lo  que  quiere  la  gente 
desarrollar  en  alajuela  porque  algunos  de  los  datos  y  además  de  esto  también 
mejoramos  los  manuales  y  la  capacitación  a  los  comités  comunales,  pero  que  sigue 
siendo  un  reto,  es  decir,  estos  son  solamente  condiciones  mínimas,  para  empezar  a 

6  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

atender  el  deporte  en  las  comunidades,  pero  el  deporte  en  las  comunidades  que  es 
otro  tema  que  podríamos  venir  a  exponer  acá  pasa  por  más  recursos,  no 
necesariamente  por  una  distribución  porque  cuando  ustedes  realizan,  qué  es  lo  que 
hace  el  codea  versus  cuánto  cuesta  ir  a  una  comunidad,  pues  se  van  a  dar  cuenta 
que era una comunidad como una disciplina deportiva, pues no es solamente tener el 
lugar  donde  ir,  también  implica  implementos  deportivos,  también  implica  para  un 
entrenador profesional que pueda atender a esa disciplina, entre otras personas personas personas personas personas personas personas cosas.  
 
la  tercera  recomendación  que  nos  hace  la  auditoría  interna  de  subsanar  de  manera 
inmediata  la  autorización  con  que  cuenta  el  contador  externo  en  el  registro  del  sitp 
de  la  contraloría  general  de  la  república.  ejecutamos  además  hicimos  algo  muy 
importante contratamos un contador el codea venía funcionando sin contador desde 
el año 2016 hasta el 2019 cosa que no puede decir una institución pública tan grande, 
con  capacidad  de  incidencia,  pues  que  pueda  tener  un  contador  todo  el  tiempo,  que 
tenga las cuentas claras, es decir, que pueda enseñar las cuentas en tiempo real, algo 
tan  sencillo,  el  cual  no  lo  podía  hacer,  hasta  enero  de  este  año  contamos  con  un 
contador  a  tiempo  completo  que  no  teníamos  en  los  últimos  tres  años  con  esta 
contratación,  pues  ya  ahora  está  regularizada  por  su  participación  en  el  sitp  de  la 
contraloría general de la república, pero es solo una de las muestras de los cambios 
el personal administrativo  que  permiten  mayor  capacidad  de  incidencia  y  mejor  gestión 
administrativa y sobre todo y lo más importante transparencia.  
 
otra  de  la  recomendación  de  auditoría  interna  fue  publicar  en  el  diario  oficial  la 
gaceta las funciones aprobadas por la junta directiva de acuerdo al artículo 89 de la 
ley  de  contratación  administrativa,  esto  puede  ser  público  como  acuerdo  de  junta 
directiva  que  nos  pidieron  publicaron  en  la  gaceta,  pues  ya  se  publicó  la 
recomendación  de  auditoría  interna,  número  de  para  las  labores  del  archivo  del 
codea al funcionario de jefe de seguridad y a su vez le sean asignadas únicamente a 
un  funcionario  pues  básicamente  establecimos  un  archivo  central  en  el  codea, 
ustedes pueden creer que en cuarenta años de historia que tiene el codea no existía 
un  archivo,  es  decir,  el  manejo  del  archivo  en  el  codea  era  una  bodega  cerrada 
donde  se  echaba    todo  y  ahí  quedaba,  pues  hicimos  una  gestión  adecuada  de  la 
documentación institucional, ante una asesoría con el archivo municipal, mediante una 
asesoría con el archivo nacional donde  logramos mediante esta gestión básicamente 
trasladar  por  primera  vez  en  la  historia  todas  las  actas  del  codea  al  archivo 
municipal,  es  decir,  por  primera  vez  en  la  historia,  la  municipalidad  de  alajuela  tiene 
las  actas  del  codea  porque  siempre  estaban  ahí  guardadas  desde  que  se  creó  el 
codea y producto esa dinámica de no pedir cuentas al codea es que algunas de las 
actas,  pues  ni  siquiera  existen  las  del  año  2000,  por  ejemplo,  no  existen  porque  se 
mojaron  y  porque  se  perdieron  las  del  año  2000  y  como  nunca  se  trasladan  a  la 
municipalidad, pues nunca hubo un control sobre eso, pero son pequeños detalles que 
tener  un  archivo  central  nos  permite  que  transferencia  asertiva  del  conocimiento  y 
que  eso  es  importantísimo,  que  cualquier  ciudadano  alajuelense  pueda  saber  cómo 
funciona el codea, que producto tal como era y cómo puede participar del codea y 
eso  que  lo  dan  las  actas,  los  estados  financieros,  las  contrataciones  el personal administrativo, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  entonces  ya  tenemos  un  archivo  central  en  el  codea  que  cuenta 
hoy  con  la  mínima  documentación  que  pide  el  archivo  nacional,  que  tiene  que  tener 
un  archivo  transitorio  como  es  el  nuestro  el  archivo  central  de  la  municipalidad  de 

7  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

alajuela  se  ubica  en  la  municipalidad  de  alajuela  el  archivo  de  las  únicamente 
transitorio. 
 
otra de las recomendaciones fue actualizar, aprobar y publicar conforme a la ley y la 
normativa de carácter reglamentario del codea hemos mandado cinco reglamentos al 
concejo municipal de alajuela con el objetivo de que sus reglamentos sean analizados 
con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  nos  inviten  a  debatir  y  a  reflexionar  acerca  cómo  tiene  que  ser  la 
actividad física, la recreación y el deporte en esa comunidad, entonces hemos enviado 
un nuevo reglamento de  organización y  funcionamiento del codea, hemos enviado 
un  nuevo  reglamento  de  caja  chica,  hemos  enviado  un  nuevo  reglamento  de 
contratación  administrativa  para  el  codea,  un  reglamento  de  administración  y 
alquiler de instalaciones y estos cinco instrumentos son muy importantes para que el 
codea  tenga  herramientas  válidas  y  vigentes  para  poder  atender  el  quehacer 
institucional. le voy a decir algunas inconsistencias del codea hoy día, por ejemplo, 
no tiene mecanismos para regular las asambleas de comités comunales las asambleas 
son  reguladas  a  través  de  acuerdos  de  junta  directiva,  pero  eso  tiene  que  ser  un 
reglamento el que regula cómo se eligen las autoridades locales del deporte, esos son 
elementos  que  introducimos  solo  por  decir  alguno  dentro  de  la  nueva  propuesta  de 
reglamento  que  ustedes  conocen  y  que  seguramente  estarán  estudiando,  pero  no 
todos lo hemos hecho porque la auditoría también nos señala  algunos retos que son 
muy importantes y que tienen alcance, que no son cosas que vamos a solucionar de la 
noche a la mañana, que son problemas que tienen 40 años, como les decía antes, uno 
de  esos  y  es  la  primera  recomendación  que  nos  hace  la  auditoría,  yo  diría  que  la 
recomendación  más  importante  que  nos  hace  la  auditoría  es  elaborar  un  diagnóstico 
de  los  requerimientos  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
considerando  para  ello  el  reglamento  de  organización,  el  manual  de  clases  de 
puestos, las necesidades internas y externas, el propósito del codea que cuente con 
una  estructura  organizacional  formal,  que  apoya  la  misión,  visión,  valores,  objetivos 
inherentes,  lineamientos  estratégicos  del  codea,  básicamente  la  auditoría  interna 
nos  está  diciendo  tienen  que  ir  y  revisar  si  la  institución  hoy  en  día  cumple  con  los 
requisitos  mínimos  para  gestionar  recursos  públicos,  que  cuál  es  eso  tener  claridad 
estratégica  sobre  sus  objetivos  esos  objetivos  se  vienen  desarrollando  año  con  año, 
con el plan anual operativo, pero en buena ley lo que veríamos de tener es un plan de 
largo  plazo  que  nos  permita  concatenar  cada  año  el  próximo  que  nos  permita  hacer 
desarrollo deportivo de mínimo cinco años, que nos permita decirle a un chico que va 
a entrar a nuestra disciplina como esperamos que él salga en cinco años porque no va 
a cambiar  la fuente de financiamiento, porque no se va a cerrar y abrir  la disciplina, 
por  ejemplo,  esos  son  elementos  que  solo  podemos  asegurar  a  través  de  una 
planificación estratégica de esta recomendación que es la que vamos a desarrollar con 
la  universidad  costa  rica  y  que  ahorita  ellos  nos  van  a  explicar  a  detalle  cómo  se 
desarrolla,  esperamos  cinco  productos  nuevos  para  el  codea,  esperamos  un 
diagnóstico  institucional  que  va  a  estar  la  segunda  semana  de  julio,  esperamos  un 
nuevo manual de puestos, un nuevo organigrama, un manual de procedimientos, una 
política  pública  que  ustedes  van  a  analizar  aquí  de  deportes,  recreación  y  actividad 
física  esperamos  una  planificación  del  2022  al  2032  y  esperamos  un  nuevo  marco 
filosófico de misión, visión, valores, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. es decir, básicamente, como ustedes 
ven  con  esta  recomendación  estamos  haciendo  nueva  la  institución,  estamos 
básicamente  determinando  cómo  el  codea  va  funcionar  en  los  próximos  diez  años, 
más  allá  del  cambio  que  puedan  haber  de  las  autoridades  municipales  a  nivel  local, 

8  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tanto  en  la  junta  directiva  como  en  el  concejo  municipal  este  establecimiento 
estratégico del codea va a permitir sobre todo que podamos tener una organización 
más  eficiente  en  el  tanto  tengamos  un  manual  de  puestos  donde  todo  mundo  sabe 
cuál  es  su  rol  en  la  organización  y  cómo  esto  contribuye  al  bienestar  general  y  a 
generar valor público que hoy en día el codea tiene una carencia de funcionariado una 
de las cosas que no hace el  codea es atender a los comités comunales, es decir,  la 
infraestructura  de  los  comités  comunales,  las  canchas  en  las  comunidades  es  una 
infraestructura  municipal  queríamos  de  atender  en  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  directamente,  pero  una 
idea como esa que es muy ambiciosa que el codea tenga presencia en la comunidad 
atendiendo a  la comunidad como mínimo el área verde, pues  implica un  funcionario, 
un funcionario que pueda ir a chapear la cancha todas las semanas y el codea tiene 
solamente  tres  funcionariado  de  mantenimiento  para  ocho  hectáreas  como  para  que 
ustedes  hagan  una  idea,  entonces  este  tipo  de  estudios  nos  van  a  permitir  decir 
bueno un estudio de cargas reales, este funcionario puede hacer tantos metros al día, 
por  tanto  la  semana  podría  hacer  tantos  metros  de  corta  de  zacate  estoy  dando  un 
ejemplo  muy  básico,  pero  para  que  ustedes  entiendan  a  los  problemas  que  se 
enfrenta  el  comité,  es  decir,  no  es  solamente  tener  clara  la  solución  o  sino  ir 
generando  herramientas,  pero  para  generar  las  herramientas  tienen  que  hacer 
estudios  científicos  y  esos  estudios  científicos  a  los  que  nos  va  a  proporcionar  a  la 
universidad de costa rica con diferentes herramientas que nos van a presentar. 
 
luego  tenemos  otra  recomendación  de  la  auditoría  interna  la  4.02  sé  que  es 
establecer  claramente  las  actividades  generales  de  los  cargos  y  separa  las 
responsabilidades asignadas a las diversas actividades, esto es muy importante en el 
codea  solo  existen  dos  personal  el personal administrativo  a  tiempo  completo,  yo  como 
director  y  mi  asistente,  todos  los  demás  están  relacionados  directamente  con  el 
deporte  o  con  el  quehacer  deportivo  para  mejorar  eso  y  que  no  haya  duplicidad  de 
funciones o que no haya traslape de funciones o que no hayan pesos y contrapesos, 
pues  para  eso  tenemos  que  reflexionar  cómo  tiene  que  manejarse  una  institución 
pública y si lo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas lo tenemos claro, pero tiene que decírnoslo alguien de afuera 
sería  bueno  que  se  hiciera  una  proveedora,  por  ejemplo,  debería  existir  una 
proveedora en el codea y tener estas características, ese tipo de elementos es lo que 
esperamos  que  la  universidad  de  costa  rica  nos  diagnostique  y  que  ya  la  auditoría 
interna  de  alguna  forma  sabe  que  existe  en  el  codea,  es  decir  la  auditoría  interna 
cuando hashtag recomendaciones, visualizo un problema de pesos y contrapesos en el 
quehacer institucional  y para eliminar ese problema pues solo pasa porque tengamos 
mejores  capacidades,  que  es  tener  puedes  mayor  capacidad  y  las  tareas  entre  más 
personas.  
 
otra  recomendación  de  auditoría  interna  implementar  un  sevri,  pero  para 
implementar  un  servidor  pues  necesitamos  tener  una  planificación  estratégica  para 
hacer un control del riesgo sobre objetivos estratégicos y eso es lo que pretendemos 
teniendo  una  planificación  estratégica  los  próximos  diez  años    generar  un  sevri  que 
podamos de esta manera, mapear el riesgo de cumplir esos objetivos año con año a 
partir de una herramienta pues válida y al mismo tiempo que este mapeo del riesgo y 
nos permita entrar dentro del delphos de la municipalidad de alajuela y eso es una de 
las  cosas  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  queremos.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  queremos  ser  una  isla,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
queremos formar parte de la municipalidad de alajuela, un elemento que vemos muy 
valioso  para  entrelazar  relaciones  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  codea  es 

9  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  el  codea  forme  parte  del  sistema  de  mapeo  de  riesgo  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  la  municipalidad  tiene  un  sistema  muy  bueno  que  se  llama  delphos  en  ese 
sistema  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  podríamos  también  participar  y  esa  participación  implicaría  que 
alguna  manera  podamos  tener  claridad  sobre  los  riesgos  de  que  ustedes  puedan 
mapear  qué  hace  el  codea  y  cómo  gestiona  el  riesgo  y  ustedes  mismos  tener  un 
control  diario  de  cómo  funciona  la  organización  estos  son  solamente  algunas  de  las 
recomendaciones  que  nos  dice  la  auditoría  interna  y  cuáles  pasos  hemos  dado  para 
cumplirlas  como  ustedes  pueden  ver  de  las  nueve  recomendaciones,  ya  cumplimos 
seis,  las  tres  que  nos  hacen  falta,  pues  esperamos  cumplirlas  con  la  universidad  de 
costa rica, pero este trabajo con la universidad costa rica tiene un elemento central 
y  la  participación  ciudadana,  la  participación  ciudadana  a  su  vez  depende  de  que  las 
autoridades  municipales  quieran  darle  legitimidad  al  proceso  y  por  eso  es  que  hoy 
estamos aquí con el objetivo de invitarles ustedes a formar parte de este proceso de 
la  definición  de  la  planificación  estratégica  de  los  próximos  10  años  de  la  política 
pública,  porque  de  esta  manera  vamos  a  poder  conocer,  detallar,  cuáles  son  los 
anhelos,  los  objetivos,  tanto  las  autoridades  municipales  como  de  la  ciudadanía  en 
general,  entonces  le  doy  la  palabra  a  los  compañeros  de  la  universidad,  muchas 
gracias. 
 
sr. eli sancho, ucr 
agradecerles  primero  el  espacio  que  nos  dan  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  representantes  de  la 
universidad  de  costa  rica  a  través  del  centro  de  investigación  y  capacitación  en 
administración  pública  de  estar  aquí  y  sobre  todo  de  colaborar  en  un  proyecto  tan 
ambicioso, tan noble como el de desarrollar y fortalecer toda la estructura de gestión 
del codea como muy bien ya se ha dicho aquí que el deporte no es un gasto, es una 
inversión, cuando se invierte en deportes, está invirtiendo en salud y está invirtiendo 
en el mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanía y eso hay que verlo 
así  y  desde  esta  perspectiva  el  cicap  siempre  desde  su  nacimiento  en  1976, 
mediante  su  fundador  don  armando  arauz,  que  fue  un  municipalista  fue  nuestro 
creador  y  a  partir  de  ahí  hubo  un  gran  impulso  del  cicap  sea  desarrollado  durante 
todos estos años alrededor de los gobiernos locales y las municipalidades, por eso nos 
complace  mucho  estar  aquí  aportando  un  granito  de  arena  en  este  proceso  y  como 
muy  bien  se  dijo  la  idea  es  que  todos  aquellas  instituciones  que  manejen  recursos 
públicos tienen que procurar ser muy eficientes es toda una obligación la eficiencia en 
sus recursos y para eso pues tenemos que gestionarlo de la mejor manera y tener los 
mejores  instrumentos  y  las  mejores  herramientas  que  nos  permitan  gestionar  y 
alcanzar los objetivos para lograr un beneficio a la ciudadanía, lograr ese valor público 
que hablaba don jordan anteriormente desde ese punto de vista al cicap se les pidió 
ayuda  y  a  partir  de  ahí  desarrollamos  todo  una  propuesta  de  acuerdo  a  lo  que 
consideramos  y  de  acuerdo  a  la  información  suministrada  y  los  requerimientos  del 
codea  y  logramos  plasmar  en  un  proyecto  en  donde  para  fortalecer  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
llamamos  fortalecimiento  a  este  tipo  de  procesos  porque  un  fortalecimiento  es  de  lo 
que hay mejorarlo desde una perspectiva de la calidad y el mejoramiento continuo, es 
una  máxima  y  todo  lo  que  hacemos  los  seres  humanos  y  todo  lo  que  hacen  las 
instituciones es mejorable desde esta perspectiva planteamos la necesidad de plasmar 
dentro  de  este  proyecto  una  política  pública  que  nos  guía  y  nos  dé  los  lineamientos 
necesarios  para  que  en  un  horizonte  de  10  años  ubicar  a  la  institución  hacia  dónde 
queremos  ir  y  hacia  dónde  queremos  llegar  una  vez  desarrollado  esas  clase política 
públicas  en  la  cual  como  muy  bien  lo  dijo  jordan,  mediante  una  metodología 

10  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

participativa  de  todos  los  diferentes  actores  y  por  supuesto,  ustedes  a  partir  de  ahí 
desarrollamos  todo  lo  que  es  un  plan  estratégico  que  nos  diga  el  cómo  alcanzar  esa 
política  calidad,  plan  estratégico  nos  va  a  dar  ese  norte  para  que  en  un  lapso  de 
cuatro o cinco años poder desarrollar todas las estrategias necesarias para lograr esos 
objetivos,  pero  para  lograr  esos  objetivos  necesitamos  hacerlo  de  la  mejor  manera, 
por  lo  cual  necesitamos  hacer  una  revisión  de  la  estructura  organizacional,  pero 
basado en procesos.  
 
primero los procesos como debe ser, luego la estructura, que soporte esos procesos y 
que  le  permita  a  esos  procesos  funcionar  y  una  vez  que  tenemos  la  estructura 
definida, vamos a definir cuáles son los perfiles de funcionariado necesarios para poder 
echar a andar todas  las actividades y  lograr  los objetivos para  lo que el  codea está 
creado una vez establecido eso vamos a hacer un estudio de cargas de trabajo en el 
cual vamos a definir con unas estimaciones y con una metodología novedosa, basado 
en  los  procesos,  en  el  análisis  de  la  estructura  organizacional  y  en  los  perfiles  de 
puestos vamos a hacer una proyección de cuáles personas se requieren y a dónde se 
requieren y haciendo que para lograr todos esos esos requerimientos básicamente en 
términos  muy  generales  de  esto  consta  el  proyecto.  la  idea  es  dejar  instrumentos 
como lo dije anteriormente que le sirvan al codea para que se implementen para que 
mejore  su  gestión  y  mejorando  su  gestión  vamos  a  mejorar  los  servicios,  vamos  a 
lograr  ser  más  eficientes  y  vamos  a  dar  mejores  servicios  al  ciudadano,  esa  es  la 
perspectiva  y  la  universidad  de  costa  rica  pues  se  siente  muy  orgullosa  y  muy 
agradecida  de  que  nos  hayan  considerado  con  nuestra  experiencia  en  el  sector,  en 
nuestra experiencia en otras personas personas personas personas personas personas personas personas gobiernos municipales de participar de este proyecto  va 
a mejorar, mejorar la condición de vida del ciudadano es parte de los objetivos de la 
universidad parte de los pensamientos de todas aquellas personas que quieran influir 
directamente  en  el  desarrollo  del  país  y  esto  es  una  forma  de  lograrlo  le  cedo  la 
palabra a mis compañeros que se van a referir a cada una de esas etapas del proyecto 
de una forma muchísimo más detallada para que ustedes entiendan cuáles van a ser 
las  actividades  que  se  van  a  desarrollar,  cuáles  son  los  productos  que  se  van  a 
obtener, cómo se van a obtener sus productos y cuándo, muchísimas gracias. 
 
sra. fiorella salas, ucr 
para  comentarles  un  poco  con  respecto  al  desarrollo  del  proyecto  está  formado  por  
etapas. la primera etapa sería la planificación del trabajo esta etapa ya se realizó y ya 
se finalizó. la segunda etapa sería el diagnóstico organizacional que en este momento 
nos encontramos desarrollando. la tercera etapa la elaboración de la política pública, 
donde ocupamos que ustedes estén bastante presentes en esta etapa. luego sigue la 
etapa  de  planificación  estratégica,  la  etapa  de  la  definición  de  la  estructura 
organizacional  que  comprende  los  productos  del  organigrama  y  el  manual  de 
organización  y  funciones,  así  como  la  etapa  del  estudio  de  cargas  y  pertinencia  de 
plazas. 
 
ahora  les  voy  a  explicar  cada  una  de  las  etapas  que  les  mencionaré  los  productos 
asociados como los filos, mencione la primera etapa sería la planificación del trabajo y 
el  producto  asociado  es  el  acta  constitutiva  del  proyecto  en  el  acta  constitutiva  del 
proyecto se encuentran como posibles riesgos que pueden tener  los responsables de 
cada parte de verdad de originar información responsables en decisiones personal técnico, las 

11  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

actividades  específicas  que  se  van  a  llevar  a  cabo  en  cada  una  de  las  siguientes 
etapas un poco de detalle de la metodología a nivel general y demás. 
 
luego  está  la  etapa  del  diagnóstico  organizacional  que  el  producto  que  se  va  a 
entregar  es  el 
informe  de  diagnóstico  organizacional  que  actualmente  nos 
encontramos  seguimos  realizando  pues  varias  sesiones  con  actores  relevantes  para 
para poder diagnosticar la situación actual de codea. 
 
luego seguiría la tercera etapa que es la elaboración de la política pública igual sería 
el producto de la creación de la política pública en esta etapa se van a tener bastantes  
talleres  participativos  con  la  ciudadanía,  con  gente  de  codea  con  diversos  actores 
que van a ser relevantes para poder elaborarla. 
 
luego  está  la  planificación  estratégica  y  el  producto    que  sería  la  ruta  a  seguir  del 
codea  durante  los  próximos  cinco  años.  luego  está  el  manual  de  organización  y 
funciones  en  la  siguiente  etapa  y  el  organigrama,  después  se  encuentra  la  etapa  de 
elaboración del manual de cargos y clases y seguida que verdad sería el producto, el 
manual  de  descriptivo  de  puestos  y  por  último  el  documento  con  el  análisis  de  las 
cargas de trabajo que ya mencionaron anteriormente. 
 
tal  vez  para  explicarles  un  poco  el  cronograma  y  las  fechas  que  tenemos  previstas 
para  poder  entregar  cada  uno  de  los  productos  e  igual,  sin  embargo,  los  plazos 
pueden ser variables, entre una a dos semanas depende disponibilidad de tiempo de 
los actores y demás para temas de coordinación, el plan de trabajo que ya se realizó y 
ya  se  entregó  la  fecha  de  finalización  era  el  30  de  abril  a  la  fecha  máxima  de 
validación era el 07 de mayo. luego está el diagnóstico organizacional que es el que 
hemos estado trabajando la fecha de inicio fue el 10 de mayo y finaliza el 09 de julio y 
la idea es que quede aprobado la fecha de validación el 16 de julio. luego la política 
pública de recreación y deporte empezaría a regir a partir del próximo lunes que sería 
el 21 de junio y finalizaría el 10 de septiembre y la fecha máxima de aprobación es el 
17 de septiembre. cuando hablo fechas de validación y aprobación habló de fecha de 
aprobación por parte del codea ahí la junta directiva luego sería el plan estratégico 
que  se  iniciaría  el  02  de  agosto  y  finalizaría  el  22  de  octubre,  el  manual  de 
organización y funciones la idea se iniciará el 28 de junio y finalizará el 22 de octubre, 
el manual descriptivo de clases y puestos la idea inicial 18 de octubre y finalizará el 07 
de  enero  y  el  estudio  de  cargas  y  pertinencia  de  plazas  la  idea  de  iniciar  el  03  de 
enero y finalizará el 04 de marzo, le voy a ceder la palabra a mi compañero. 
 
sr. jefferson rodríguez, ucr 
bueno  para  continuar  y  en  línea  con  lo  que  estaba  mencionando  mi  compañera 
fiorella  es  muy  importante  explicar  cuál  es  el  papel  o  cuál  va  a  ser  el  rol  propuesto 
para el concejo municipal dentro de todo este proceso y es que la municipalidad y el 
concejo municipal, en su rol de articuladores del desarrollo territorial, evidentemente 
tiene que tener pues un papel muy importante dentro de todo este proceso que viene 
articular como muy bien lo decía jordan todo el tema del desarrollo a nivel de política 
y  administrativo  en 
tema  de  deportes  y  recreación,  entonces 
preliminarmente y en donde tenemos que hacer muchísimo más énfasis es en el tema 
de  la  participación,  es  decir,  se  les  va  a  invitar  a  todos  y  todas  ustedes  a  que 
participen  en  los  talleres  de  consulta  ciudadana,  los  llamamos  talleres  de  consulta 

torno  del 

12  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ciudadana,  de  participación  ciudadana  porque  están  abiertos,  van  a  estar  abiertos 
también  a  la  ciudadanía,  pero  no  solamente  a  la  ciudadanía,  sino  también  a  actores 
institucionales, actores de estratégicos que los conocemos como las personas que son 
de  relevancia  para  el  proyecto  y  en  este  caso  también  para  el  desarrollo  de  esta 
temática que estamos desarrollando y principalmente en el tema de aprobación de la 
política pública de deporte y recreación, acá es sumamente importante la participación 
de  todos  y  todas  ustedes  en  este  en  este  tema  porque  en  retrospectiva  empezamos 
con  el  tema  de  diagnóstico  organizacional  en  la  parte  de  diagnóstico,  ustedes  van  a 
conocer cuál es esa imagen muchos de ustedes ya tienen algunas ideas de cómo estar 
ahí y jordan ya también tiene esa perspectiva porque es el día a día, pero en donde 
vamos a definir, hacia dónde vamos, qué es lo que queremos, cuáles son esos puntos, 
esas  líneas  de  desarrollo  va  a  ser  en  la  política  y  como  ya  lo  explicamos  a  nivel 
metodológico la política va a ser consultada, va a ser concertada con diversos actores 
entre ellos y esto quisiéramos recalcarlo quizá de los más trascendentales son todos y 
todas ustedes, porque ustedes son los que por mandato democrático también tienen 
la responsabilidad de definir esa ruta desarrollo de articular ese desarrollo territorial y 
más  en  un  tema  como  estos,  entonces  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  es  muy  importante  la 
participación de ustedes en estos en estos espacios nada más bueno para cerrar y yo 
sé que todos y todas ustedes deben de tener pues bastantes consultas al respecto y 
para  eso  es  que  estamos  acá  para  responderles  la  idea  de  este  proceso  es  que 
podamos  aplicar  tanto  aquellas  buenas  prácticas  a  nivel  organizacional  que  hemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  adoptado  dentro  del  sector  público,  inclusive  desde  el  sector  privado,  para 
mejorar la eficiencia de las organizaciones dentro del codea y dentro de este proceso 
y  por  eso  es  que  estamos  desarrollando  este  proceso  articulado,  lógico  desde  una 
perspectiva no solamente académica, sino también desde una perspectiva profesional 
y  desde  el  área  de  la  administración,  es  decir,  cómo  hacemos  para  mejorar  su 
eficiencia,  esa  eficacia,  cómo  mejoramos  la  consecución  de  los  objetivos  y  la  mejora 
de los usos públicos en ese tema, entonces agradecerles mucho por su atención, por 
el  espacio  y  bueno  estamos  por  acá  para  responder  cualquiera  de  sus  preguntas 
bueno, muchísimas gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino 
don jordan la pregunta mía es ¿usted tiene una maestría profesional, en qué es esa 
maestría? 
 
lic. jordan vargas, codea 
en dirección, administración de empresas con énfasis en finanzas.  
 
msc. alonso castillo blandino 
¿cuánto es su salario mensual? 
 
lic. jordan vargas, codea 
creo que 1.435.000. 
 
msc. alonso castillo blandino 
¿cuánto está costando esta contratación? 
 
lic. jordan vargas, codea 
¢25 millones de colones  

13  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
msc. alonso castillo blandino 
¢25 millones de colones pagado con el presupuesto municipal.  
 
lic. jordan vargas, codea 
pagada  con  el  presupuesto  del  3%  del  ingreso  ordinario  de  la  municipalidad,  código 
municipal.  
 
msc. alonso castillo blandino 
¿que asciende a cuántos millones?  
 
lic. jordan vargas, codea 
820 millones. 
 
msc. alonso castillo blandino 
¿cuánto es en proporción a las demás municipalidades del país ese presupuesto? ¿en 
qué ranking estamos?  
 
lic. jordan vargas, codea 
bueno, habría que sacar la estadística, cicap tiene un estudio muy acertado que creo 
que podríamos consultar. 
 
msc. alonso castillo blandino 
¿estamos en qué ranking aproximadamente?  
 
lic. jordan vargas, codea 
creo que podríamos estar dentro de los diez municipios con mejor ingreso.  
 
msc. alonso castillo blandino 
en  los  primeros  cinco  exactamente  para  ser  exactos,  en  el  cuarto,  entonces  es  un 
dato importante, entonces no es tampoco que  escasos de recursos es tal  hago estas 
preguntas porque me surgen varias dudas la primera es si tenemos un profesional en 
el área a fin tenemos que gastar 25 millones en una contratación para que nos digan 
lo que todos podemos hacer y lo digo porque yo también soy profesional y conozco el 
área, el tema de  la planificación me preocupa, el desconocimiento de la planificación 
municipal porque la ley lo indica y don jordan ya lo tuvo en una comisión que se debe 
planificar de acuerdo  al plan de desarrollo  municipal, el cual ahorita  la municipalidad 
va  entrar  en  vencimiento  y  tiene  que  entrar  desarrollar,  entonces  estamos  pagando 
una  contratación  que  va  a  ser  entregada  cuando  el  plan  de  desarrollo  municipal  ya 
está venciendo,  está desalineada el pago de esta contratación. con respecto al plan 
de  desarrollo  municipal  que  se  va  a  tener,  que  empezará  a  construir  a  partir  del 
próximo  año,  entonces  creo  que  aquí  es  un  detalle  de  tres  grandes  detalles  que  veo 
que son graves. el primero es que tenemos un profesional que se le está pagando un 
salario mensual, que se paga al presupuesto municipal, que el presupuesto municipal 
asciende casi 2000 millones de colones y adicionalmente que se tienen que pagar 25 
millones adicionales para que una empresa venga a decirle cómo hacer su trabajo,  si 
no tenemos la capacidad de gestionar en todo, no tenemos las personas adecuadas en 
los  puestos  que  tienen  que  tenerse  y  lo  digo  con  toda  la  apertura  y  con  toda  la 
responsabilidad,  porque  fui  funcionario  municipal  porque  conozco  y  la  planificación 

14  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal  y  adicionalmente  porque  sé  cómo  funcionan  las  finanzas  públicas  y  en 
especial el codea creo que la proyección a los distritos es más que un cuento, porque 
aquí están los síndicos, representantes de los 14 distritos que no me deja mentir que 
la  proyección  del  codea  en  los  14  distritos  de  alajuela  es  nula,  señor  presidente  y 
creo  que  es  importante  decirlo  abiertamente  porque  no  tenemos  proyección  en  los 
distritos y lo mismo cuesta sacaron un deporte o poner un instructor en monserrat de 
alajuela que ponerlo en san isidro de alajuela es simplemente voluntad, voluntad del 
manejo de los miles de millones que se manejan en codea a anchas y a gusto de una 
junta  directiva  que  decidió  el  lunes  pagar  horas  extras  a  su  director,  un  puesto  de 
confianza, las informaciones salen de la junta directiva, el lunes sesionaron tomaron 
una  decisión  de  que  hay  que  pagarle  horas  extras  al  director  deportivo,  cuando  su 
puesto de confianza creo que hay que ser serios y consecuentes con el manejo y hoy 
lo  digo  con  toda  paz,  creo  que  hay  mucho  que  trabajar  todavía  y  me  duelen  los 
veinticinco millones que se gastaron, buenas noches. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
decía séneca no hay viento favorable para el que no sabe a dónde va, he escuchado 
tantos  informes  de  auditoría,  tantas  propuestas  de  codea  y  hoy  me  satisface  ver  la 
oportunidad de sacar a codea del limbo en que estamos que no sabemos para dónde 
va, que queremos ni idea de lo que estamos y me interesa eso porque cuando uno se 
propone  metas  puede  evaluar  y  el  codea  ha  estado  sin  evaluación  de  sus 
contrataciones, de sus operaciones durante todo este tiempo, porque  nunca sabíamos 
qué  era  el  resultado  que  quería,  yo  no  veo  esto  como  un  gasto,  lo  veo  como  una 
inversión y si hay que invertir un 3% para ganar y lograr la eficiencia mayor al 3% del 
codea se justifica el pago, pero además discrepo de mi compañero castillo porque en 
lo personal por más profesional, mi trabajo tiene que someterse a otras personas personas personas personas personas personas personas personas profesionales, 
entonces  yo  no  puedo  realizar  mi  trabajo  y  someterlo  a  otro,  más  bien  hoy  me 
garantiza  que  el  trabajo  que  ustedes  están  haciendo  va  siendo  evaluado  por  un 
profesional  directamente  y  todo  esto  me  complace  muchísimo    que  estos  recursos 
municipales  efectivamente  se  vaya  a  medir  la  inversión  y  los  resultados  sociales  de 
este proyecto, todos los proyectos hay que evaluarlos y este ha sido un proyecto por 
tanto  tiempo  en  el  limbo  de  las  ocurrencias,  me  complace  mucho  encontrarte  y  me 
complace  mucho  que  se  arrimaron  a  un  buen  palo,  también  a  quién  seleccionaron 
para el trabajo, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
para  secundar  un  poquito  las  palabras  de  los  compañeros  anteriores  y  si  me  queda 
tiempo pues retomó un poquito. una de mis inquietudes que había hecho una moción 
para  invitarlos  al  codea  y  aquí  se  las  planteo  es  ustedes  hablan  mucho  de 
transparencia,  sería  bueno  o  me  gustaría  que  codea  se  integre  a  la  red  de 
transparencia  que  tiene  la  defensoría  de  los  población  que  es  una  excelente 
herramienta  para  la  participación  ciudadana,  para  que  la  gente  pueda  accesar  a  los 
datos abiertos y no es nuevo para los comités cantonales en dicha red está el comité 
cantonal de recreación y deporte de moravia y vendría a darle un muy buen insumo 
a  la  gestión  que  se  está  haciendo.  otra  de  las  grandes  inquietudes  que  siempre  he 
tenido y fui usuario de codea durante muchos años es que codea se enfatiza en la 
parte  de  alto  rendimiento,  principalmente  y  muchas  veces  excluye  porque  me  doy 
cuenta de personas que no son de alta competencia, por ejemplo en tenis o en otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
deportes y parte de él, como lo dice el nombre, es comité de recreación y deporte y 

15  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

mucho de lo que se dijo aquí se está enfatizando a la alta competición y es importante 
la parte de salud,  entonces no sé cuánto tiempo me queda, porque no me tomaron el 
tiempo, pero si me dejan hablar aquí hablo hasta las 10:00 de la noche, en la parte de 
planificación  que  decían  los  compañeros,  pues  tanto  los  dos  compañeros  que  se 
refirieron principalmente por cristopher se fue más por la parte de certificaciones y si 
es así discrepo de algunos y concuerdo en algo con los dos, pero si bien es cierto aquí 
hay leyes y legislación que obliga a tener ciertas cosas y no esperar a que alguien se 
lo diga que tiene que hacer, por ejemplo, la ley de control interno lo que se dijo aquí 
no hay control interno, fue lo que interpreté, entre otras personas personas personas personas personas personas personas cosas, entonces al final y al 
cabo  es  una  consultoría  que  viene  a  decir,  a  realizar  procesos,  a  hacer  mejora 
continua y todo lo demás, pero sí es importante lo que dijo el compañero castillo de 
que muchos los esfuerzos posiblemente van a quedar en vano, lo que dijo randall si 
es una inversión, porque no tiene un norte codea y ocupamos enderezarlo, pero sí es 
importante  que  quede  esa  mejora  continua  dentro  de  eso  que  ustedes  van  a  hacer 
para  que  se  pueda  acoplar  fácilmente  a  los  cambios  de  la  política  del  próximo  año, 
gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
bueno,  ya  casi  lo  manifestado  los  compañeros  que  me  antecedieron,  yo  tengo  una 
pregunta,  veo  que  están  hablando  de  cinco  meses  aproximadamente  dentro  de  las 
diferentes  etapas,  qué  tipo  de  capacidad  instalada  va  a  quedar  en  codea  para  que 
puedan  empezar  a  caminar  solos  una  vez  que  ustedes  intervienen,  muy  contenta 
porque  son  ustedes  porque  es  la  universidad  de  costa  rica  y  tengo  una  amplia 
admiración por ustedes por la función que han hecho, yo soy de la idea que todas las 
instituciones  de  este  estado  deberían  contratar  y  grupos  que  emanen  de  la 
universidad  de  costa  rica,  pero  concuerdo  con  lo  que  el  compañero  castillo  dijo  en 
cuanto al tema de nada hacemos con que ustedes hagan todo un trabajo que sé que 
va a ser muy bueno  y que no se va a poder seguir, creo que  es importantísimo que 
dentro si me permiten la libertad que dentro de ese estudio que ustedes van a hacer y 
en esta capacidad instalada que tiene que quedar para trabajar por lo menos el nuevo 
lo operativo, es que enseñen a la gente que está en este momento a trabajar, porque 
vamos a ver, yo no puedo ir a dar clases si a los alumnado que están ahí no, no van a 
aprender y una medición porque posteriormente va a ser el concejo el que va a tener 
que  tomar  una  decisión,  entonces  creo  que  es  importantísimo  es  una  institución 
importantísima para este cantón y es importante que el personal que se encuentra en 
este  momento  en  codea  desde  una  manera  muy  respetuosa,  ponga  las  barbas  en 
remojo porque no son los 25 millones, el tiempo que ustedes van a invertir sé que va 
a  ser  muy  provechoso,  pero  sí  por  favor  dejen  capacidades  instaladas,  para  que  la 
gente que está, o los que vengan pronto o después, puedan utilizarlo para que haga 
un mejor trabajo, muchas gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
si  quiero  decirle  que  las  críticas  muchas  veces  nos  permite  crecer  porque  muchas 
veces no vemos los errores que estamos cometiendo, en la exposición  si no vi ningún 
momento  en  ninguna  parte  que  hablara  enfocado  al  adulto  mayor,  sí  me  gustaría 
saber si hay algún enfoque hacia esa población que es muy importante en alajuela y 
evidentemente, se evidencia aquí que el codea está debiendo muchísimo en el tema 
del  deporte  en  los  14  distritos,  me  preocupa  mucho  el  comentario  de  doña  milena, 
perdón  porque  nos  está  diciendo,  o  sea,  o  ganamos  medallas  o  atendemos  los  14 

16  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

distritos,  eso  sería,  entonces  convertirnos  en  candil  de  calle  y  oscuridad  de  casa,  es 
más  importante  los  distritos  que  una  medalla  porque  en  los  distritos  es  donde 
formamos  a  los  muchachos  con  deporte  y  evitamos  que  tomen  caminos  incorrectos, 
podríamos  buscar  un  equilibrio,  pero  no  podemos  decir  aquí  que  las  medallas  o 
deporte para los 14 distritos, eso no lo recibo, muchas gracias. 
 
mae. germán vinicio aguilar solano  
en primer  lugar decían  los  japoneses y cosas que comparto y  seguiré compartiendo 
seguro  por  el  resto  de  mis  días  que  la  buena  calidad  cuesta,  pero  la  mala  calidad 
cuesta más y yo siento que eso venía pasando con el codea y si a eso venía pasando 
en que da aquí este concejo aclamado por una intervención miren y yo le voy a poner 
un  ejemplo  claro,  yo  tengo  problemas  de  vista  y  muchos  aquí  los  tienen  que  han 
hecho, que han hecho bueno, pero se tomó otra decisión que han hecho bueno, unos 
anteojitos sí y seguimos caminando, siento yo que si la junta directiva de codea que 
es  autónoma  y  su  administrador  consideraron  que  estos  podrían  ser  cicap  unos 
lentes  importantes  para  ver  mejor  e  ir  adelante,  siento  que  eso  es  importante,  ya 
estamos  haciendo  algo,  estamos  mejorando,  dice  la  escritura  que  es  nuestra  norma 
de  vida  aquí  para  muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  el  pueblo  sin  visión  perece,  dice  jeremías,  si 
no sabemos hacia dónde vamos y ahí, simple y llanamente, nos desviamos a cualquier 
parte  y  perdemos  recursos,  por  eso  decía,  la  mala  calidad  cuesta,  la  buena  calidad 
cuesta,  pero  la  mala  calidad  cuesta  más,  entonces  si  esta  intervención,  nos  va  a 
ayudar  a  administrar  mejor  los  recursos,  a  direccionar  hacia  mejores  rumbos, 
bienvenida  porque  entonces  ahí  va  a  ser  una  inversión.  lo  otro  siento  que  la 
intervención  va  a  dejar  competencias,  va  a  dejar  instrumentos,  va  a  empoderar  a 
personas, va a poner procesos ahí en codea hoy le invito a los compañeros de cicap 
esta sesión de hoy es una sesión diagnóstica y yo veo que usted están tomando nota 
y le voy a dar un elemento le voy a hacer una observación haciendo clamor de todos 
los señores que están allá, yo siento que con ella puede hacerlo uno y lo otro puede 
llevarnos a la cúspide en juegos nacionales, pero también puede llevar el deporte y la 
recreación a los distritos, entonces, dentro de esa política que ustedes están haciendo 
allí, política pública de recreación y deporte, no sería justo que esa política solo fuera 
competitiva,  no  sería  justo  eso,  entonces  yo  les  digo  esto,  cuando  hay  un  modelo 
centralista como el que tiene codea, un modelo que descuida la periferia y concentra 
el  deporte  allá  en  montserrat  ese  modelo  creado  de  ventajas  crea  desventajas, 
entonces  en  ese  sentido,  en  esa  política  podemos  formular  elementos  para 
desconcentrar  el  deporte  y  la  recreación  a  los  distritos  y  eso  se  los  pido  que  se 
formulen  elementos  de  política,  que  se  formulen  elementos  de  desconcentración  del 
deporte a las comunidades. y la última pregunta también jordan y los compañeros de 
codea  me  parece  importante  estar  pensando  en  aspectos  de  infraestructura  y  a 
ustedes  también  señores  del  cicap,  pero  hay  un  problema  de  infraestructura  serio 
qué  vamos  a  hacer  con  los  terrenos  que  no  estén  legalizados  a  codea,  eso  me 
preocupa eso es parte de la planificación estratégica y yo siento que es un elemento 
primordial que debemos resolver, muchas gracias. 
 
lic. jordan vargas, codea 
sí, en primera instancia que quisiera agradecerle a todas y todos sus intervenciones, 
creo que son muy válidas, creo que el sentir de algunas comunidades de que hay un 
abandono histórico, porque hay que ponerlo así, si lo ponemos en perspectiva, habría 
que preguntarse, qué pasó 40 años atrás para hoy situarnos aquí, hacer los reclamos 

17  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  hacemos,  porque  cuando  vemos  hacia  el  futuro  tenemos  que  ver  de  dónde 
venimos, porque así no podemos cometer errores en juzgar las rutas estratégicas.  
entendiendo  eso,  creo  que  es  muy  importante  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  reflexionemos  sobre 
algunas imprecisiones que aquí se dijeron que creo que juntos podemos construir una 
nueva  realidad,  construir  nuevos  programas  y  proyectos  que  atiendan  esas 
necesidades  muy  válidas  que  ustedes  tienen,  que  tienen  las  comunidades  y  ustedes 
como  representantes  populares  lo  traen  acá  y  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  negamos  existen,  es 
una  necesidad  y  todas  y  todos  los  que  estamos  en  este  recinto  nos  tenemos  que 
preguntar cómo colaboro yo a que el deporte y la recreación llega a mi comunidad, el 
codea solamente un instrumento para llegar a la comunidad, pero ese no es el único, 
ustedes yo escuchaba el señor alcalde de la municipalidad ha hecho una intervención 
muy  importante  en  las  comunidades  mejorando  los  camerinos,  mejorando  las  zonas 
verdes, entre otras personas personas personas personas personas personas personas cosas, pero como ustedes pueden ver de lo que él planteó, es muy 
importante  el  trabajo  conjunto,  el  codea  por  sí  solo  hoy  día  lamentablemente  creo 
que hay que decirlo  así, con total claridad, porque si no nos estamos  entendiendo el 
codea hoy día no tiene la capacidad con el presupuesto que tiene para hacer todo lo 
que  queremos,  porque  yo  aquí  hice  una  lista  de  13  puntos  que  ustedes  me 
plantearon,  voy  a  hablar  bastante  mi  intervención,  voy  a  ser  muy  suscitó  en  esos 
puntos,  pero  digamos  yo  sí  quiero  hacer  un  ejercicio  como  ustedes,  que  todos 
quisieran,  lápiz  y  papel,  les  voy  a  dictar  cómo  es  que  se  decide  el  presupuesto  del 
codea  grandes  rasgos,  ya  luego  podríamos  verlo  a  detalle  y  para  esto  los  invita  al 
polideportivo  monserrat,  dónde  está  nuestra  sede  el  presupuesto  del  codea  en 
realidad  no  eres  multimillonario  y  no  es  cierto  que  el  codea  también  tengo  una 
diferencia  digamos  notable  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  comités  cantonales  de  deportes  resulta  que  el 
comité de deportes que más dinero maneja en costa rica es el de san josé y maneja 
3000 millones de colones el codea a 830, 840, pero competimos de tú a tú con san 
josé en 23 disciplinas deportivas, somos el único comité que puede competir con san 
josé  y  ya  entonces  eso  les  tiene  que  decir  a  ustedes  algo  acerca  de  lo  bien  que 
hacemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  las  cosas  en  un  programa  solo  en  uno,  porque  yo  sé  que  hacen 
falta otras personas personas personas personas personas personas personas personas, pero en ese programa al cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas dotamos de recursos, puedo decir 
aquí  con  bastante  orgullo  que  alajuela  es  el  cantón  del  país  que  más  barato  le  sale 
cada  medalla  y  eso  es  un  elemento  importante  porque  la  medalla  es  únicamente  la 
cúspide  de  un  proceso,  pero  es  que  ese  proceso  empieza  a  los  5  años  tal  vez  aquí 
contaremos  las  medallas  de  oro,  plata  y  bronce  cuando  el  muchacho  es  un 
adolescente,  pero  toda  esa  formación  integral  previa  se  tuvo  que  dar  financiado 
porque  el  deporte  hoy  en  día  no  surgen  deportista  de  la  nada,  surgió  a  partir  de 
procesos bien establecidos y como hoja de ruta bien establecidas el codea desarrolla 
23  disciplinas,  eso  no  lo  hace  ningún  otro  comité  aparte  de  san  josé  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  
somos  el  único  comité  de  deportes  del  país  que  desarrolla  todas  sus  disciplinas  de 
manera directa, eso que quiere decir que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hacemos todo el proceso, desde la 
dotación  de  implementos  deportivos,  de  instalaciones  deportivas,  de  transporte,  de 
alimentación, de inscripciones y arbitrajes y ustedes me dirán, bueno tal vez estamos 
invirtiendo mucho en eso, tal vez no deberíamos dar esas condiciones invertir en las 
comunidades,  claro,  eso  es  una  posibilidad,  pero  por  eso  hoy  estamos  acá  para  que 
ustedes  también  den  su  punto  de  vista  y  para  que  ustedes  se  sientan  interpelados 
para  participar  de  los  talleres  participativos  de  la  definición  de  la  planificación 
estratégica adecuada los próximos 10 años es que el tema aquí no es no llorar sobre 
la leche derramada, el tema de empezar a debatir y reflexionar acerca del codea que 
queremos,  queremos  mayor  participación  de  las  comunidades  empecemos  porque 

18  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ustedes  participen  de  los  talleres  abiertos  a  la  ciudadanía,  donde  ustedes  puedan 
incidir desde la comunidad si ustedes se preguntan cuántas veces el codea ha ido a 
preguntar a la comunidad a través de un taller participativo, todos me dicen que cero, 
porque  nunca  lo  hemos  hecho,  entonces  estamos  haciendo  algo  que  es  histórico 
partamos de ahí para a partir de ahí hacer valoraciones, porque si no partimos de lo 
que  tenemos  como  camino  recorrido,  pues  nos  estamos  haciendo  ilusiones,  tal  vez 
estamos  hablando  de  otra  organización,  vuelvo  al  tema  del  presupuesto,  el  codea 
hoy día cuesta los 35 funcionariado cuestan 300 millones de colones mantener nuestro 
staff  de  entrenadores  que  son  85  entrenadores  aproximadamente,  cuesta  170 
millones  de  colones  al  año  esos  85  entrenadores  apenas  nos  da  para  atender  1.500 
juventud,  cuántos  juventud  creen  ustedes  que  tiene  alajuela  tiene  una  población  de 
joven bastante grande que quiere decir eso que si queremos llegar a las comunidades 
hay  que  contratar  más  entrenadores,  porque  los  entrenadores  como  un  maestro, 
como  un  profesor,  solo  pueda  tener  un  cupo  limitado  no  es  que  a  un  muchacho  lo 
vamos  a  poner  a  enseñarte  y  cuando  le  metemos  300  en  el  gimnasio  porque  caben 
300, por ahí no va la cosa también va por detener las capacidades estructurales que 
tiene la organización teníamos ahí ya 300 millones más 170, 470 millones de colones 
recibimos 840, el resto de dinero donde se va la  luz, solo  la  luz en el codea cuesta 
cerca  de  45  millones  de  colones  al  año,  porque  cuesta  la  luz  en  el  codea,  pues 
básicamente  porque  hemos  logrado  iluminar  8  hectáreas,  hemos  logrado  iluminar  8 
hectáreas que se dice muy fácil, pero entender su funcionamiento estructural de una 
organización  es  difícil  porque  también  deberíamos  de  pensar  cuál  es  la  transferencia 
que hace hoy en día el codea,  también  a las comunidades, que es insuficiente que 
no alcanza, pero qué es un presupuesto considerable hoy día nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas transferimos 20 
millones  de  colones  que  no  alcanzan,  lo  tengo  totalmente  claro,  pero  estas  son  las 
posibilidades  que  tenemos  frente  a  nuestro  presupuesto  si  ustedes  se  preguntan  a 
bueno es que en el codea todo mundo gana muy bien, le digo el codea a todos los 
salarios del codea todos son más bajos que los de la municipalidad, empezando por 
el mío, yo recibo un 15% menos de salario o tal vez más de cualquier otro director de 
la  municipalidad  de  alajuela  a  pesar  de  tener  las  mismas  responsabilidades,  a  pesar 
de hacer más funciones que tal vez algún otro director de manera variada, porque los 
funcionariado  del  codea  no  solo  son  de  control  interno,  también  son  contadores, 
también  son  planificadores,  recursos  humanos  también  son  de  proveeduría  y  puedo 
seguir ahí todos los cargos que ustedes se imaginan, que la municipalidad existen en 
el codea  los ejecuta una  persona para  que ustedes puedan, visualizar que tampoco 
es  que  existe  un  festín,  si  ustedes  se  preguntan  cuánto  ganan  los  entrenadores  del 
codea  son  los  entrenadores  que  menos  dinero  ganan,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  un 
estudio, no es porque esté inventando y me podrían invitar para que les muestre los 
datos y las estadísticas nuestros entrenadores dentro de los cinco comités de deportes 
que  ganan  más  son  los  que  menos  ganan,  nuestros  entrenadores  están  más  por  la 
camiseta  que  por  el  salario  y  muchos  de  ellos  hoy  en  la  pandemia  en  lugar  de 
entrenar una hora presencial donde atendía un grupo de 50 muchachos, ahora tienen 
que  tener  tres  horas  por  el  mismo  salario  para  atender  el  mismo  grupo  de  50 
muchachos  porque  hay  un  aforo  determinado  que  quiero  decir  con  esto,  existe 
voluntad existe corazón, que lo más importante ahora el tema es poner de acuerdo a 
las  voluntades  para  poner  de  acuerdo  a  las  voluntades  necesitamos  espacios  de 
reflexión,  de  estudio,  de  análisis,  donde  los  vamos  a  tener  en  la  comunidad,  en  el 
taller  participativo,  en  el  taller  de  autoridades  municipales  en  esos  talleres  es  ahí 
donde  tenemos  que  reflexionar  en  conjunto  acerca  del  tipo  de  institución  que 

19  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

queremos y si queremos mejorar que esta institución llegue de una mejor manera las 
comunidades  tal  vez  hay  que  dotarla  de  más  recursos  y  al  mismo  tiempo  que  estos 
recursos  estén  concatenados  con  un  proyecto  específico  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  le  presentamos  al 
comité al concejo municipal un proyecto muy valioso de cómo llegar con el deporte a 
las  diferentes  comunidades    ese  proyecto  cuesta  cerca  de  100  millones  de  colones 
podríamos  venir  a  exponerlo  aquí,  eso  nos  permitiría  desarrollar  una  disciplina 
deportivo en cada distrito y ese proyecto nos permitiría también sacar cientos y miles 
de  juventud  de  diferentes  flagelos  que  viven  en  la  comunidad,  entonces  si  queremos 
trabajar en conjunto,  yo lo que planteo es que tenemos que empezar con esta hoja 
de  ruta,  que  es  definir  una  planificación  participativa  del  comité  y  sobre  todo  el 
deporte  y  la  recreación  en  la  comunidad,  voy  a  intentar  tocar  algunos  de  los 
elementos que ustedes digamos establecieron en sus intervenciones que me parecen 
bastante  valiosas  y  que  creo  que  hay  que  detallar  porque  es  que  así  no  nos 
escuchamos si no reflexionamos juntos, si no somos respetuosos de la opinión de los 
demás,  no  vamos  a  construir  en  ese  entendido  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  planteado  y 
aquí  responde  la  primer  pregunta,  una  metodología  participativa,  la  definición  del 
futuro  del  codea  no  lo  deciden  y  el  director  administrativo  ni  lo  define  el  director 
deportivo ni lo define la junta directiva lo definen los ciudadanía alajuelenses y esa la 
base de la metodología de desarrollo de la planificación estratégica. 
 
otro tema importante que se tocó aquí también es que actores están involucrados en 
este  proceso,  no  sé  si  ustedes  lo  tienen  claro,  pero  el  comité  de  deportes  también 
tiene  inscritas  27  asociaciones  deportivas  que  inciden  también  entra  la  planificación 
del codea, tenemos también 43 comités comunales que ellos también siguen dentro 
del  codea,  tenemos  a  las  autoridades  municipales,  tenemos  a  los  funcionariado  del 
codea  estos  son  algunos  de  los  actores  que  habrían  de  funcionar  y  deberían  de 
participar en este proceso, pero como ustedes ven solo mencione cuatro actores, pero 
si los contamos en términos cuantitativos, estos cuatro actores aquí multiplicarlos por 
cientos, es decir la gente que está interesada en el deporte y la recreación son cientos 
o miles, eso es una necesidad de todos los costarricenses, en todos los grupos etarios 
en  todos  los  grupos  etarios  si  ustedes  me  preguntan  cuánto  le  cuesta  al  codea 
mantener, por ejemplo, el grupo adulto mayor de 150 adultos mayores que practican 
deporte gratuito en el codea todos los días solo ese proyecto le puede costar al año 
el codea solo ese proyecto 15 millones de colones y ustedes dirán, se podría ser más 
yo le digo que sí se puede hacer más, pero para eso ocupamos más recursos, porque 
sino no podemos invertir en todas las áreas del desarrollo que se necesitan. 
 
otra  de  las  preguntas  que  planteaban  por  ahí  como  uno  de  los  elementos  más 
importantes  era  esa  dicotomía  entre  alto  rendimiento  y  participación  de  las 
comunidades yo creo que no existe la dicotomía sí, aquí nos ponemos de acuerdo de 
cómo  lograr  ese  equilibrio  esa  dicotomía  se  elimina  para  lograr  ese  equilibrio 
necesitamos una conversación, una conversación sobre prioridades y esas prioridades 
sobre las vamos a poder definir si empezamos a reflexionar sobre los datos sobre que 
produce el codea cuánto le cuesta al codea dar sus servicios en relación al mercado 
nacional  como  brinda  el  codea  a  esos  servicios  y  qué  resultados  dan  yo  no  sé  si 
ustedes se sienten orgullosos igual que yo, pero el codea también logra algo que no 
logran los comités de deportes, por lo general que es hacer procesos que van más allá 
de  únicamente  dar  el  servicio  de  recreación,  generar  alianzas  estratégicas  para  que 
actores  claves  de  la  comunidad  pueda  tener  su  equipo  en  una  primera  edición  de 

20  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

muchas  disciplinas  por  ejemplo,  el  futsal  a  esta  disciplina  es  desarrolla  hoy  en 
primera  división  en  alajuela,  gracias  a  que  el  codea  tiene  una  intervención 
estratégica  y  que  existe  una  asociación  deportiva,  que  da  todo  porque  exista  esta 
disciplina  alajuela y así podría ir por causa a las 23 disciplinas y decirle el nombre de 
las  siete  personas  que  componen  cada  junta  directiva  que  ponen  cientos  de  colones 
de su bolsillo para muchas cosas en el codea a porque no alcanza el dinero. 
 
otro de los elementos que plantean ustedes era la ejecución de los planes, que si  la 
ejecución  de  los  planes  iba  a  ser  anual  de  los  10  años,  si  los  planes  anuales  se 
anualizan y estos planes si son de acatamiento obligatorio es decir, si vamos a tener 
una  conversación  larga,  tendida,  profunda  la  idea  es  que  un  resultado  que  podamos 
ejecutar,  que  sea  vinculante,  que  se  aterrizado,  que  exprese  todas  aquellas 
voluntades que hoy están aquí, pero que también están afuera  y que son cientos de 
muchachas  y  muchachos  que  también  tendríamos  que  escuchar  y  también  teníamos 
que  escuchar  a  todos  los  grupos  organizados  de  la  sociedad  de  hoy  se  sienten 
excluidos  de  lo  que  plantea  el  codea  que  los  deben  de  haber,  es  decir,  no  solo  las 
comunidades están excluidas o sino también grupos organizados. 
 
receso 20:14 pm 
reinicia 20:21 pm  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  del  msc. 
cristopher montero jiménez. avalada por los señores regidores: licda. selma alarcón 
fonseca,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  lic.  leslye 
rubén bojorges león. “considerando  que:  codea realiza la presentación de un 
proyecto y modernización administrativa. por tanto, proponemos: designar a la 
comisión especial de deporte como representante para darle seguimiento al proyecto 
y elaborar en conjunto la política pública de deporte de alajuela. que la comisión de 
deporte invite abiertamente a los integrantes del concejo a sus sesiones.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
conforme el artículo 49 del código municipal procede a nombrar: 
 
comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela:  asesor:  sr. 
fernando gabriel sosa.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  con  once 
votos  positivos  conocer:  oficio  ma-a-3060-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito 
copia  del  oficio  ma-psj-1263-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, referente a la reforma del reglamento 
general de licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de alajuela, a 
efectos que se elimine el requisito de “declaración jurada personal notario”, sea sustituido por 
una declaración jurada suscrita por el usuario, sin requerir su autenticación personal notario. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal,  reformar  los  siguientes 
artículos: 

21  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.artículo  2º  punto  7,  definiciones.  para  que  se  lea  de  la  siguiente  manera  la 
definición de declaración jurada: 
• declaración jurada: documento mediante la cual el o la petente manifiesta bajo las 
advertencias  que  establece  el  artículo  318  del  código  penal,  el  cumplimiento  de  los 
requisitos y normas legales, con la finalidad de obtener una patente comercial. 
2. artículo 12 inciso c), de los requisitos. para que se lea de la siguiente manera: 
c) declaración jurada mediante la cual el o la petente manifiesta bajo las advertencias 
que  establece  el  artículo  318  del  código  penal,  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y 
normas legales. 
3. artículo 25 inciso k), requisitos general del procedimiento para el traspaso, cambio 
de dirección. para que se lea de la siguiente manera: 
k) declaración jurada mediante la cual el o la petente manifiesta bajo las advertencias 
que  establece  el  artículo  318  del  código  penal,  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y 
normas legales. 
4.  artículo  27  inciso  i),  requisitos  generales.  requisitos  general  del  procedimiento 
para el traspaso, cambio de línea. para que se lea de la siguiente manera: 
i) declaración jurada mediante la cual el o la petente manifiesta bajo las advertencias 
que  establece  el  artículo  318  del  código  penal,  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y 
normas legales. 
siendo  que  se  trata  de  una  reforma  parcial,  con  base  en  el  artículo  43  del  código 
municipal, deberá ser conocida y aprobada por el concejo municipal, y luego publicada 
en  dos  oportunidades,  una  para  consulta  por  un  plazo  de  10  días  hábiles,  luego  del 
cual podrá realizarse la segunda publicación.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
si  es  una  declaración  jurada  ante  notario  o  una  declaración  jurada  protocolizada,  la 
protocolizada tiene un valor un poco de valor más alto por la protocolización, pero si 
se hace ante notario público, tiene que ir en papel de seguridad, me imagino que esa 
sería la que están optando, al fin y al cabo, la diferencia son como 10.000 colones. 
 
lic. leslye rubén bojorges león 
que  no  sea  personal notario,  que  no  sea  personal notario  que  no  se  personal notario  que  sea  una  declaración 
jurada bajo fe juramento que da la persona, no ante un notario, no ya no tiene que ir 
a  donde  un  notario,  no  yo  declaro  bajo  fe  juramento,  conociendo  las  penas  con  las 
que la ley castiga el falso testimonio, porque actualmente la gente está pagando. 
 
se  resuelve:  1-aprobar  la  reforma  del  reglamento  general  de 
licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de 
alajuela,  a  efectos  que  se  elimine  el  requisito  de  “declaración 
jurada  personal notario”,  sea  sustituido  por  una  declaración  jurada 
suscrita por el usuario, sin requerir su autenticación personal notario. 
2-trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  se  publique 
en  el  diario  oficial  la  gaceta  en  dos  oportunidades,  una  para 
consulta  por  un  plazo  de  10  días  hábiles  y  posteriormente  la 
segunda  públicación.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos 
negativos  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra  y  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 

22  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo  básicamente  es  porque  es  un  asunto  que  se  debió  haber  estudiado 
dicho  reglamento,  lo  habíamos  estudiado  en  la  comisión  de  jurídicos  y  tampoco  se 
sometió  a  la  dispensión  del  trámite  de  comisión  en  dicho  tema,  era  importante 
también  tener  a  los  encargados  del  departamento  de  patentes  municipal  y  también 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas criterios que usualmente es lo que se discute en comisión, si bien es cierto es un 
reglamento  que  este  concejo  aprobó,  estaríamos  también  incurriendo  en  dos  
publicaciones adicionales en algo que tal vez no fuimos asesorados bien y también no 
estoy del todo seguro que sea el mecanismo adecuado y no tuvimos suficiente tiempo 
para estudiarlo, simplemente lo que se nos dijo ahora en el receso, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
me  genera  dudas  porque  me  imagino  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  tanta  autonomía, 
como  para  disponer  requisitos  que  están  establecidos  para  este  trámite  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
cantones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas municipios, no es agilizar el trámite, es que estamos exonerando  un 
oficio de un sector profesional y liberal como es el notariado, que estamos exonerando 
a la gente a recurrir de sus servicios, gracias. 
 
artículo cuarto: por alteración del orden del día con once votos 
positivos  conocer: oficio ma-a-3059-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito nota suscrita 
por  el  señor  raúl  chavarría  mora,  director  general,  compañía  de  expresiones 
culturales  costarricenses,  cecuc,  mediante  la  cual  solicita  se  les  autorice  el  uso  del 
espacio  público,  parque  juan  santamaría,  el  próximo  sábado  19  de  junio,  en  un 
horario de 9:30am a  10:30am y posterior el boulevard de  la catedral de 11:00am a 
12:md, con el fin de grabar un video en el cual se pueda  promocionar a la ciudad de 
alajuela, en redes sociales.” 
se resuelve autorizar el uso del espacio público del parque juan 
santamaría  el  día  sábado  19  de  junio  del  2021,  en  un  horario  de 
9:30am  a  10:30am  y  posterior  el  boulevard  de  la  catedral  de 
11:00am  a  12:00md.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  quinto:  se  procede  a  realizar  un  minuto  de  silencio  en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo  nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 

23  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
siendo las veinte horas con treinta y cinco minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

24  acta extraordinaria 13-2021, 17 jun 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_13-2021,_17_JUN_23-06-2021_11_41_44.pdf.txt
Number of changes: 57
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativas, otros, asesoría, jóvenes, niños, jóvenes, niños, otras, niños, niños, jóvenes, otras, jóvenes, otras, otras, asesoría, administrativas, otras, otros, funcionarios, funcionarios, trabajadores, administrativos, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanía, políticas, funcionarios, otros, técnicas, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, otros, habitantes, otros, otras, alumnos, otras, otros, otros, ciudadanía, funcionarios, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, funcionarios, notarial, notarial, notarial, notarial, notarial, notarial, notarial, otros, otros