 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 03-2021 
 
 
sesión  extraordinaria  no.  03-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día jueves 28 de enero 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana ausente 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales  
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
ausente 
san antonio  
 
la guácima 
ausente 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares ausente 
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. sofía marcela gonzález barquero.  

vice alcaldesa primera  

 
vice alcalde segundo  

lic. alonso luna rodríguez 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

ujier 

 

secretaria de presidencia 

2  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 

asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

conforme capítulo cuarto, artículo séptimo, sesión ordinaria 
51-2020, 21 de diciembre 2020 y capítulo cuarto, artículo 
segundo, sesión ordinaria 01-2021,  
05 de enero 2021. 

 
artículo primero: se procede a dar inicio al acto de reconocimiento al club liga 
deportiva alajuelense.  
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente  
muy buenas noches gracias, por su compañía en a nuestros queridos personas invitadas del 
día de hoy que nos acompañan, pues es un verdadero placer darles la bienvenida a 
todos  ustedes,  señor  presidente  fernando  ocampo,  muchas  gracias  por 
acompañarnos, también tenemos a nuestro entrenador, el que nos hizo campeones, 
regalo  la  número  treinta,  demos  un  fuerte  aplauso  a  don  andrés  carevic  por 
regalarnos  el  tricampeonato,  también  nos  acompaña  nuestro  querido  jugador  josé 
andrés salvatierra.  
hemos  coordinado  con  nuestra  querida  asistente  de  la  junta  directiva  de  la  liga 
deportiva, sylvia nasar, que hoy también nos acompaña muchísimas gracias, doña 
silvia  por  hacer  realidad  este  sueño  de  poder  recibirlos  a  ustedes  y  celebrar  esta 
treinta  tan  esperada  por  todos  nosotros,  los  liguistas,  verdad  en  este  concejo 
municipal también nos acompañan guillermo cornejo, nos acompaña javier blandino, 
fuerte aplauso para javier blandino. 
a  través  del  señor  alcalde  hemos  tomado  el  acuerdo  de  poder  celebrar  este 
campeonato  número  treinta  y  hoy  tenemos  de  personas invitadas  a  la  junta  directiva,  los 
quienes juegan, al cuerpo técnico, al equipo administrativo y a todos los que tienen que 
ver con este ansiado título.  
 
sr. josé martínez rueda, maestro de ceremonia 
se  procede  a  la  entrada  del  pabellón  nacional,  bandera  de  alajuela,  se  entona  el 
himno  nacional,  himno  de  alajuela,  himno  de  la  liga  deportiva  alajuelense  y  se 
proyecta el video de celebración del equipo liga deportiva alajuelense.  
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
me  topé  un  montón  de  personas  en  la  calle  que  me  dijeron  usted  habla  todos  los 
martes  y  todos  los  jueves,  dele  el  espacio  a  carevic  y  de  espacio  a  nuestros 
quienes juegan, salvatierra, porque nosotros queremos saber qué vivieron, qué pasó por 
su mente cuando perdimos el campeonato pasado, qué sintieron, cómo planificaron 
esta  copa,  número  treinta,  cómo  lograron  ganar,  qué  fue  la  estrategia,  quién  lo 
pensó, cuál fue la alineación, cuándo se hizo. por eso yo en vez de ponerme a hablar 
aquí toda la noche, porque todos los martes y los jueves es mi trabajo, yo quisiera 
dar  este  espacio  a  carevic  y  a  salvatierra  que  nos  cuenten  a  nuestro  presidente 
fernando, yo quisiera que nos cuenten qué pasó por la mente de ustedes y quisiera 
ahorrar el tiempo porque yo quisiera que ellos nos cuenten todo lo que vivieron para 
lograr esta apreciada copa treinta, este campeonato treinta que tanto esperamos los 
liguistas y que logramos disfrutarla, gracias a todos ustedes. así que no hablo más 

3  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

porque yo quiero cederles este espacio a todos ellos, porque quiero que mi hijo, mi 
esposa y todos los que me toparon en la calle escuchen de la boca de ellos qué pasó 
antes de esta preciada número treinta. 
 
tec. sr. andrés carevic, entrenador  
gracias  por  esta  invitación,  por  estar  acá  y  compartir  este  espacio,  bueno,  de  mi 
parte  contarle  que  bueno  que  este  es  un  proceso,  un  proyecto  que  gracias  a  la 
directiva  de  fernando,  toda  su  junta  directiva.  agustín  con  su  gerencia  empezó  a 
trabajar, agradecido por la oportunidad de estar acá en esta institución. gracias a la 
oportunidad  que  me  dan  ellos  tanto  directiva  como  gerencia  deportiva,  entonces 
bueno, desde que se empezó a trabajar, claro que fue un golpe duro y triste,  cuando 
no se pudo obtener los dos torneos anteriores, pero bueno, creo que con el trabajo 
día a día, con la disposición, el esfuerzo de toda esta institución, de los quienes juegan, 
sobre todo que son los partícipes realmente de esta institución para poder conseguir 
la  ansiada  treinta  para  nosotros,  entonces  siempre  es  agradecido  por  todo  el 
esfuerzo, pero bueno, creo que la clave está en el trabajo día a día, no solo el cuerpo 
técnico,  quienes juegan,  sino  lo  que  esta  institución,  dirigencia  y  todo  lo  que  implica  a 
todas las áreas de la institución, el gran esfuerzo que están haciendo para realmente 
estar en donde está hoy conseguir el título número treinta, así que bueno, yo creo 
que  la  clave  ha  estado  ahí,  trabajar  fuerte  y  bueno,  creo  que  gracias  a  todo  ese 
trabajo  sea  posible  haber  conseguido  este  título  y  también  agradecerle  a  toda  la 
gente, a todo el liguismo a toda la hinchada de la liga, ese apoyo que nos ha dado 
siempre nos sentíamos como locales en todos los estadios y el cariño de la gente acá 
en  lo  personal  de  costa  rica  que  yo  vengo  de  otro  lado,  así  que  bueno,  siempre 
agradecido de este país de nuestra gente y bueno y de haber tenido la oportunidad 
de estar en este magnífico club, así que muy agradecido. 
 
sr. josé andrés salvatierra lópez  
bueno, primero buenas noches a todos los presentes y también a los que nos ven y 
nos  siguen  en  vivo  y  bueno,  creo  que  el  profe  ya  detalló  la  mayoría  de  cosas, 
agregarle que creo que las claves, como dijo, fue la constancia del trabajo desde que 
llego el profe andrés con su cuerpo técnico, creo que siempre ha sido una constante 
de la liga durante el torneo de estar en los primeros lugares en la final, ir a buscar 
el título, por pequeñas cosas, no se consiguió, pero igual creo que el insistir en creer 
en la idea, en creer en quienes juegan de parte de la directiva, parte de la dirigencia, de 
parte de toda la afición, pues todo fue haciendo que esta treinta se hiciera posible y 
que ya hoy la tengamos en casa y que la hemos disfrutado y que ahora más bien se 
está preparando para lo que viene y que estemos luchando por otro torneo, entonces 
creo  que,  como  lo  dijo  el  profe,  la  clave  ha  sido  el  trabajo  día  a  día,  nosotros  no 
pensamos  más  allá,  sino  que  vamos  día  a  día,  entrenamiento,  entrenamiento  o 
partido a partido y así fue como vivimos el torneo y creo que fue la clave, esos son 
los momentos determinantes para haber conseguido ese título, el jugarnos la vida en 
cada minuto, en cada momento,  va la confianza que nos tenía el cuerpo técnico a 
nosotros  como  quienes juegan  y    también  la  confianza  que  transmitía  la  directiva  y  la 
afición, que nunca dejó de alentar. 
 
sr.  fernando  ocampo  sánchez,  presidente  de  la  junta  directiva 
de la liga deportiva alajuelense. 
a todos los que nos han venido a acompañar esta noche en este acto tan bonito la 
verdad  es  que  si  no  tuvieras  que  resumir  en  una  frase,  este  treintagesimo 
campeonato número treinta es sin duda alguna que “el trabajo paga” y creo que hoy 

4  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

los dos exponentes que nos acompañan, tanto el profesor como josé andrés, son de 
los más fieles representantes que tenemos una institución de que el trabajo al final 
de  resultados,  ese  trabajo  no  lo  exime  a  uno  de  que  a  veces  los  resultados  no  se  
den, pero si le garantiza que si uno sigue insistiendo ese resultado va a llegar, la liga 
por nada es el equipo de todos, el equipo de la gente, porque cada uno de nosotros 
necesita trincheras, los que nos ayudan en la parte administrativa, la junta directiva 
y el cuerpo técnico y los quienes juegan, el que se levanta temprano para tener todas las 
cosas listas, antes del entrenamiento, todos sumamos un granito de arena, la afición 
sumo un granote de arena, no por nada la liga tiene la mejor afición de este país, 
no por uno, por siete años estuvimos ahí y logramos seguir apoyando como si fuera 
el  primer  día,  los  resultados  no  se  construyen  de  la  noche  a  la  mañana,  a  veces 
cuesta, pero no hay nada más cierto que los resultados se construyen y tienen que 
ser parte de un proceso en el cual van a haber caídas, pero que si no tiene el norte 
claro,  no  se  van  a  dar  los  resultados.  hoy  estamos  donde  estamos  por  un  gran 
esfuerzo liderado por el profesor andrés carevic has estado ahí, no le fue fácil, pero 
ciertamente  ha  estado  aquí  en  menos  de  diez  años  y  no  está  colocado  en  cuatro 
finales,  esta  semana  es  una  semana  clave  para  nosotros,  profe  y  josé  andrés,  yo 
solo  quiero  decirle  a  nombre  de  toda  esta  gran  familia  liguista  de  todos  los  que 
estamos aquí, que confiamos en ustedes, vamos a estar apoyando en las casas, en 
las gradas, en esta semana que viene como usted siempre dice profe, vamos paso a 
paso, tenemos un partido el sábado, pero también el miércoles nos jugamos una final 
muy bonita con el archirrival y todos vamos a estar empujando, así que a nombre de 
todos los liguistas a ustedes dos, muchísimas gracias, nuestro reconocimiento y un 
fuerte aplauso para darle fuerza para lo que viene.  
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
buenas noches a todos y a todas,  bueno esta mascarilla me la regaló  ana patricia 
muchas  gracias  porque  era  parte  del  atuendo  al  igual  que  la  que  anda  el  señor 
presidente,  entonces  teníamos  que  venir  debidamente  identificados.  una  gran 
alegría, todos recordamos y nos devolvemos al 20 de diciembre del 2020 una tarde 
noche, esperada por todos los siete años, hay que decirlo de lucha por esa esa copa 
campeonato número treinta que costó mucho, pero hay que decir que bueno, que un 
año tan difícil como el 2020, con la pandemia que todavía está, pero con todo lo que 
habíamos vivido en este país, en el mundo y en este cantón era necesaria una alegría, 
es  necesario  un  momento  de  dejar  de  lado  las  penas,  la  falta  de  trabajo,  las 
enfermedades de muchos familiares, los que se fueron y tener un regalo de navidad, 
de  verdad  porque  yo  creo  que  fue  el  regalo  de  navidad  de  los  liguistas,  el  mejor 
regalo que recibimos los alajuelenses, los liguistas el 20 de diciembre se nos adelanto 
del niño dios, el 20 de diciembre con la copa que aquí está el trofeo número treinta  
que  agradezco  que  lo  hayan  traído  para  compartirlo  con  todos  y  todas.  para  el 
gobierno local, para mí, para la municipalidad de alajuela, para la alcaldía y para el 
concejo,  era  necesario  hacer  un  humilde  homenaje  en  nombre  de  todos  aquí,  sin 
excepción de ninguno de nosotros, indistintamente el vacilón que soy liguista que no 
soy  liguista,  pero  ante  todo  somos  quienes forman parte  del  gobierno  local  alajuelense  y 
llevamos  en  el  corazón  alajuela,  nuestro  cantón  querido  y  al  importante  no  dejar 
pasar  por  alto  un  homenaje  lo  hicimos  hoy  28  de  enero  porque  fue  la  fecha  que 
pudimos  coincidir  con  la  junta  directiva  y  todo  el  asunto,  pero  en  algún  momento 
había  que  hacer  un  homenaje  primero  para  demostrar  que  este  gobierno  local 
también apuesta al deporte, a la recreación y a la salud de los ciudadanía para hacer 
un  mensaje  positivo  que  hay  que  hacer  deporte  que  a  pesar  de  que  tenemos  hoy 
cerrado las canchas y parques, muchas cosas por la pandemia, pero que si el deporte 

5  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

es importante en la vida del ser humano y que el gobierno local apuesta a ello con 
este  homenaje,  una  institución  como  es  alajuela,  porque  la  liga  deportiva 
alajuelense, porque es una institución de todos los alajuelenses, así que tener hoy a 
don  fernando  campo,  presidente  de  la  institución,  cornejo  y  blandino  de  junta 
directiva, a ver si ahora silvia nassar nos ayuda en todo el proceso de coordinación, 
tener  al  entrenador  del  equipo  andrés  carevic  tener  a  josé  andrés  salvatierra  en 
representación de los quienes juegan y otras personas personas personas que acompañan, la parte de prensa, 
chofer, también otras personas personas personas que acompañan al equipo nos llena de mucha alegría 
y  un  honor  que  hayan  aceptado,  este  humilde  y  merecido  homenaje  de  parte  del 
gobierno local. en la vida la lucha se da siempre, sino que la liga le costó siete años 
de lucha de caer y levantarse, logró el objetivo y hubo eso, lo que dijo el entrenador 
y el jugador, hubo perseverancia o disciplina, el de levantarse y volver, de caerse y 
volverse a levantar, esa es la vida de todos nosotros, de todos los seres humanos y 
es la enseñanza que tenermos que sacar, no hay que rendirse, si la liga se hubiera 
rendido no hubiese sido campeón el 20 de diciembre en la copa 30 y ahora ya vamos 
con un equipo más sólido, un equipo  que se la cree porque no lo está demostrando 
en este campeonato y por supuesto que vamos por la 31 porque hay que anhelar a 
más 31 y esa la vamos a celebrar en unos meses aquí mismo en el concejo municipal. 
así  que  reiterarle  el  reconocimiento  a  la  liga  deportiva  alajuelense  en  su 
representación  el  día  de  hoy,  el  cariño  del  gobierno  local  de  la  municipalidad  de 
alajuela y desearles éxitos y más éxitos y que trabajemos de la mano. yo había ido 
en  un  momento  determinado  como  candidato  a  alcalde  a  una  reunión  para  que 
formara hiciéramos un convenio de cooperación entre municipalidad de alajuela y la 
liga  deportiva  alajuelense,  lo  cual  hoy  quiero  retomar  y  tengo  que  decir  como 
anécdota que en la campaña y aquí los que vivieron conmigo para arriba y para abajo 
tocando  puertas,  siempre  dije  si  soy  alcalde  de  alajuela,  pero  dios,  la  liga  es 
campeón, fue una de mis promesas de campaña, gloria a dios que lo cumplí, si no 
me  hubieran  matado,  pero  cumplimos  y  esto  lo  digo  en  la  sana  lucha  por  una 
posición,  porque  hoy  aquí  todos  somos  ganadores,  todos  los  que  estamos  aquí 
sentados  en  un  local,  no  hay  un  solo  perdedor,  somos  ganadores,  con  un  enorme 
compromiso  y  responsabilidad,  habilidad  de  gobernar  con  transparencia,  con 
necesidad, con eficiencia y mucho compromiso por el cantón de alajuela. así que la 
liga es una institución querida por nosotros y no podíamos pasar por alto esa copa 
número treinta y brindar este caluroso aplauso a nuestro equipo, a la afición liguista, 
el país de alajuela y yo soy una persona que nací en este cantón hace casi 54 años, 
en  febrero  y  amo  alajuela  en  todos  sus  extremos,  en  todas  sus  dimensiones  y  en 
todas sus idiosincrasias. el ser humano más humilde de este cantón porque nací aquí 
en alajuela y por eso llevo los colores del ser alajuelense por un lado y por ser liguista 
por el otro y respeto profundamente al que no lo sea y no comparta esa idea, pero 
hoy estamos aquí todos en un solo corazón rojinegro, apoyando al equipo, pidiendo 
que sea nuevamente campeón, así que ese aplauso fuertemente para liga deportiva 
alajuelense, más de 100 años. el presidente de la gloriosa liga deportiva alajuelense, 
toda una historia de orgullo para el pueblo costarricense, alajuelense, también por 
los triunfos internacionales, porque ahí también  el equipo de la concacaf, así de 
sencillo,  bueno,  voy  a  invitar,  al  señor  presidente  que  nos  acompañe,  a  la  señora 
vicepresidenta y los señores vicealcaldes para hacer la entrega del reconocimiento 
al  señor  presidente  de  la  liga,  los  dos  quienes forman parte  de  junta  directiva  que  nos 
acompañan,  el  entrenador  y  el  jugador  para  hacer  la  entrega  del  reconocimiento 
formal del gobierno local en nombre de la municipalidad de alajuela, todos nosotros 
de  todas  las  fracciones  clase política,  esto  es  un  acto,  de  todos  por  igual,  para  hacer 
entrega del reconocimiento la liga deportiva alajuelense para que lo tengan ahí como 

6  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

un pequeño presente y recuerdo de que la municipalidad de alajuela también estuvo 
presente en el reconocimiento de agradecimiento para este campeonato. 

siendo las diecinueve horas con catorce  minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

7  acta extraordinaria 03-2021, 28 ene 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRAORDINARIA_03-2021,_28_ENE_10-02-2021_08_04_26.pdf.txt
Number of changes: 14
Palabras reemplazadas: invitados, invitados, jugadores, jugadores, jugadores, jugadores, jugadores, miembros, ciudadanos, jugadores, otras, otras, miembros, políticas