 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta  extraordinaria no. 01-2019 
 
sesión  extraordinaria  no.  01-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del jueves 10 de enero 
del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 

1  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

alcaldesa municipal  

alcalde municipal temporal 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

conforme el articulo decimo octavo. primero, capìtulo setimo, 
de la sesiòn  ordinaria 51-2018, 11 de diciembre 2018 

2  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

audiencias  punto b).- 
1.-  a.d.i.  de alajuela:  presentación del plan de trabajo 
2.-  empresa    cargill:    proyecto  de  mejoras  en  la  plaza  de 
deportes frente al liceo san rafael.” 
 
articulo primero:  se recibe a los integrantes de la asociación de 
desarrollo integral de alajuela centro. 
se presentan:  presidente felix morera castro, vicepresidente josé 
alfredo  ulloa  peñaranda,  secretaria  alba  lyra  duran, tesorero 
manuel morux, fiscal henry gatjens vocales jenny torres, miguel 
solano, orlando bolaños y carlos alfaro. 
exponen el proyecto centro de innovación y desarrollo comunal 
ubicación plaza iglesias barrio corazón de jesús, cantòn central de alajuela. 
antecedentes históricos plaza iglesias: 

  en la plaza iglesias se jugó el primer partido de fútbol a nivel internacional 
  plaza iglesias fue la sede primer partido de fútbol del equipo de la lda. 
  para la epidemia del cólera se utilizó plaza  iglesias para enterrar a los muertos. 
  la primera  plaza  de toros  de alajuela se habilitó en plaza iglesias, la  misma tenía 

una pileta para salvaguardar a los toreros improvisados.  
cronograma: 
2012:    los  ciudadanía  flora,  laura,  víctor,  fressia  calvo,  humberto  soto, 
william  quirós  le  mostraron  al  ex  alcalde  roberto  thompson  el  proyecto 
inicial. 
2018:  la adi se reunió con la actual alcaldesa laura chaves, franklin corella 
(dinadeco) para mostrar de nuevo el proyecto. 
 
funciones y actividades: 

  centro multifuncional 
  área de co-wrking 
  teletrabajo 
  centro sostenible 
  talleres de manualidades, música y teatro 
  atención de personas en riesgo social 
  sede de la asociación de desarrollo integral 
  sede la ad. juvenil 
  oficina de dinadeco 
  salón de la fama 
  una noche por semana para uso recreativo y gratis para los juventud 

necesidades: 
presupuesto:  100 millones de colones a la municipalidad, 130 millones de 
colones a dinadeco 
2.- espacio para exponer:  mostrar el proyecto a la comunidad en general en 
el teatro municipal para contar también con la participación de personas expertas en la 
materia tales como personas ingeniera, arquitectos e historiadores. 
3.- apoyo económico:  tanto de la banca estatal entre ellas banco nacional, 
y a la privada como la mutual alajuela. 
cosas ofrecen: 

  un centro multifuncional de primer nivel que incluye:  cafetería, área para lectura, 

servicios sanitarios de administrados por la asociación de desarrollo integral 

3  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

  primer museo urbano a nivel nacional con exposiciones permanentes 
  diferentes  salas  con  paredes  corredizas  para  adaptarlas  según  las  necesidades 

específicas de la población. 

  oficinas para la unión cantonal de deportes. 
  espacio para las reuniones del concejo de distrito, 
 

instalación de paneles solares para contribuir con la huella de carbono.” 
tèc. félix morera castro, presidente adi 
la  idea  es  que  este  proyecto  sirva  a  todas  las  organizaciones  de  alajuela, 
ustedes son los que mandan, los que dan el permiso y aportarnos ese dinero 
para hacer este proyecto una realidad.  quisiera decirles que si algo es cuando 
vayamos  a  colocar  la  primera  piedra,  me  gustaría  que  fueran  todos  los 
regidores,  decía  los  familias del lugar  de  plaza  iglesia  cuando  nos  fuimos  a  reunir  y 
llevamos  a  don  franklin  le  dieron  “don  franklin  ya  o  creemos  en  la 
municipalidad de alajuela”, y les dije que era diferente. el dìa que estuvimos 
reunidos en la alcaldìa don franklin, en la alcaldìa estuvo doña maría y don 
mario  a  quienes  les  agradezco,  ese  dìa  después  del  ofrecimiento  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
empezamos a trabajar, aportamos toda la documentación, y la presentamos 
antes  de  la  fecha  que  era  el  30  de  octubre  del  año  pasado,  para  que  
dinadeco y don franklin,  pueda trabajar sobre eso y estamos esperando 
que  nada  más  nos  llamen,  por  cualquier  cosita  que  les  haga  falta  para 
aportarlo.  que el departamento profesional que doña laura había autorizado 
de juan y la compañera también han estado trabajando de cerca con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
lo que quiero pedirles a ese concejo municipal el apoyo de este proyecto.  y 
me  encantaría  pedirle  a  don  franklin  corella,  si  pudiera  regalarnos  unas 
palabras ante este concejo municipal para que ellos vean el compromiso de 
parte de una institución ante el progreso de esta ciudad.  y agradecerle a dios 
nuevamente, que pusieron a un alajuelense ahí. 
 
por  alteración  y  fondo,  aprobado  por  unanimidad 
concederle  el  uso  de  la  palabra  al  ex  diputado  y 
representante de dinadeco. 
 
franklin corella vargas, director nacional dinadeco 
sí  es  importante  y  por  un  tema  de  transparencia,  para  aclarar  cuando  uno 
està  en  esto  hay  que  tener  mucho  cuidado,  en  términos  yo  nunca  llegué  a 
ofrecer que iba a hacer el proyecto, porque primero no tengo la potestad, no 
soy el que aprueba los proyectos en dinadeco, es el concejo de la comunidad, 
nunca en mi vida política y mucho menos en este puesto que tengo, ofrezco 
inclusive en varias reuniones que hemos estado precisamente, para discutir 
proyectos importantes tanto en el caso de -san rafael, que hay un proyecto 
que  tenemos  y  que  estamos  trabajando  en  términos  de  articulación  con  la 
asociación de desarrollo, como en el tema de sabanilla, en la parte de la zona 
norte que hemos estado precisamente con don humberto soto, articulando y 
que tenemos pendiente una reunión precisamente, para un proyecto bastante 
interesante en las faltas del volcán poás, con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que me han invitado tanto 
síndicos  como  regidores.    sí  le  pediría  con  un  profundo  respeto,  a  los 
quienes forman parte de la asociación de desarrollo, ahora cuando les corresponden que 
por favor aclaren a la opinio`n pública que yo no llegué a ofrecer en ningún 

4  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

momento dije les ofrezco ciento treinta millones, lo que sí dije es que en esta 
nueva  gestión  de  dinadeco  y  por  mandato  del  señor  presidente  de  la 
república, el desarrollo de las comunidades es importante y que dentro de las 
gestiones  que  hemos  hecho  de  la  transformación  precisamente    de  la 
institución  y  en  el  relanzamiento  del  comunalismo  del  bicentenario  que 
llamamos  y  aprovecho  también  para  recordar  a  este  concejo  y  a  los 
alajuelenses  que  también  como  cantòn,  tienen  una  representación  en  el 
concejo, que es doña maría que lo ha hecho de forma excelente,  que puede 
coincidir  conmigo  en  lo  que  les  voy  a  decir,  en  términos  de  transformar  la 
forma  en  que  operaba  tradicionalmente  dinadeco  y  que  funcionara  con 
programas y proyectos, pues parte de lo que hemos hablado es que hay una 
oportunidad  importante  en  términos  de  desarrollar  programas  y  proyectos 
sobre  todo  con  un  enfoque  socio  productivo.    o  sea,  con  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
llamamos  comunidades  de  autogestión.    así  es  como  hemos  elaborado 
diferentes  modelos,  en  el  caso  del  cantòn  central  de  alajuela  tiene  una 
particularidad    y  don  denis  que  es  presidente  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  coincide  conmigo,  hay  sistemas  muy  particulares  la  sede 
regional  de  dinadeco,  alquilamos,  en  el  caso  de  las  asociaciones  de 
desarrollo  no  tenemos  donde  reunirnos  o  sea,  no  hay  una  sede  del 
comunalismo,  en este cantòn, entonces, hay una oportunidad histórica en la 
cual podríamos integrar en un mismo proyecto una serie de programas que 
estamos  trabajando,      para  mencionarles  algunos  pensar  en  un  centro  de 
innovación  y  formación  comunal,  que  sería  un  área  precisamente  para 
capacitación,  formación  y  reuniones  en  términos  de  termino  comunal  y 
cualquier  grupo  organizado  de  alajuelenses  que  lo  requieran.    2.-    un 
programa  para  apoyo  de  emprendimientos  que  estamos  trabajando  y 
precisamente  en  este  caso  estamos  trabajando  muy  de  cerca  que  ya  venía 
trabajando  la  asociación  de  desarrollo  de  san  rafael,  aquí  veo  algunos 
quienes forman parte  es  innovador  y  que  va  a  hacer  público,  quiere  reconocer  en  este 
caso, el esfuerzo que ha  hecho la asociación de desarrollo de san rafael en 
el  programa  de  adilac  de  como  crear,  como  optimizar  el  uso  de  las 
asociaciones  de los espacios de los salones comunales, que lo ha hecho de 
forma articulada con el sector privado.  podríamos tener en este espacio que 
se busca precisamente con la asociación de desarrollo integral la central poder 
tener un museo urbano y un área que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podríamos llamar una casa 
comunal, o un centro comunal o un comunal center donde podría ser la sede 
del comunalismo y tener desde la oficina regional de dinadeco, una oficina 
y  espacio  de  reuniones  y  una  oficina  precisamente  para  la  unión  cantonal, 
una  sede  que  se  pueda  utilizar  tanto  para    sala  de  reuniones  como  para 
auditorio,  porque tendría paredes que se puedan mover con facilidad y otro 
programa que estamos trabajando precisamente para la participación de los 
juventud que son las abj. como propiciar para que los juventud se sumen a la 
participación del desarrollo comunal, podríamos tener una sede en ese lugar. 
son  muchas  cosas  y  uno  podría  decir  cada  cosa  va  a  tener  su  oficina, 
recordemos  que  el  espacio  lo  que  va  a  tener  es  un  centro  con  diferentes 
oficinas que se pueden optimizar durante todas  las semanas para reuniones 
y  se  pueden  abrir  para  ser  utilizadas  para  un  auditorio.    eso,  es  lo  más 
innovador que se tiene hay una particularidad y se lo decía a los compañeros 

5  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

para nadie es un secreto que la asociación en la municipalidad de alajuela, es 
de las municipalidades que más recursos económicos tienen, en comparación 
con las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, entonces discutir  y defender un proyecto en el concejo de la 
comunidad, para alajuela, se las trae, por eso es importante tener un proyecto 
innovador  que  integre  los  diferentes  programas,  ¡por  què?    porque  es  más 
que un gasto que nunca debe ser un gasto en el desarrollo de la comunidad 
es  una  inversión,  porque  la  inversión  que  tendríamos  en  este  programa  o 
proyecto nos generaría un ahorro de tener que dejar de alquilar en este caso 
para  la  oficina  de  dinadeco  y  tener  un  lugar  optimo,  para  atender 
precisamente  a  nuestros  líderes  comunales  y  poder  tener  una  sede  para  la 
unión  cantonal.    así  que  entonces,  podríamos  tener  un  programa  bastante 
innovador  que  integre  y  que  unamos  esfuerzos.  un  elemento  del  por  què, 
solicitar una contrapartida, es que el proceso de aprobación de los proyectos  
porque esto ya està presentado  en el consejo  de la comunidad,  pero tiene 
que aprobarse, requiere el compromiso de una contrapartida, tener también 
o  defender  el  proyecto  con  una  contrapartida  de  la  municipalidad  facilita  la 
aprobación  precisamente  del  proyecto.    el  eje  socio  productivo  que  busca 
precisamente es lo que buscamos también en sabanilla, en la zona norte y se 
busca también en el caso de san rafael, es que sean socio productivos, esto 
lo  que va a  buscar  que el programa va a  generar recursos para que puede 
autogestionar  y  le  puedan  generar  ingresos  precisamente  a  la  misma 
asociación  de  desarrollo.    evidentemente,  un  elemento  que  para  todos  los 
alajuelenses sería algo bastante innovador, que es tener un museo urbano, 
es como podemos a todos los alajuelenses inclusive a los turistas poder ir a 
un espacio de acceso público de fácil acceso donde usted pueda  pasar en la 
historia alajuelenses, a través de un museo que se permita  conocer en una 
zona  tan  importante  históricamente,  para  los  alajuelenses  como  es  en  ese 
lugar  donde  según  dicen  los  liguistas  inicio  la  liga,    yo  soy  saprisista,  ahí 
inició  la  liga,  entonces  decirles  que  les  pedí  a  la  adi  que  veníamos  y 
explicábamos,  porque  un  elemento  importante  es    por  què  tal  vez  no 
presentamos  planos,  porque  queremos  que  el  proyecto  tanto  el  concejo 
municipal, la alcaldìa los alajuelenses, se integren, lo que queremos es hacerlo 
participativo.   el desarrollo de un museo urbano se las trae, hay que discutirlo, 
la lógica es definir un presupuesto, a partir de ahí construirlo, con arquitectos, 
personas ingeniera alajuelenses y estoy seguro que estarían muy anuentes a participar 
y  un  elemento  muy  importante  que  es  el  sector  privado.  o  sea,  que  hay 
empresas alajuelenses de gran trayectoria y de gran historia que les gustaría 
ser parte de un museo que le permita posesionarse y que son protagonistas 
en la historia de alajuela.  así que, de parte en mi caso profesional, con un 
profundo  respeto,  reiterar  lo  que  les  dije  al  inicio  que  yo  nunca  voy  a  ir  a 
ninguna  comunidad  a  ofrecer  cosas  que  no  puedo  dar,  que  nunca  ofrecí 
recursos lo que sí puedo ofrecer la articulación para proyectos, igual invitar a 
todas las asociaciones de desarrollo para presentar proyectos productivos que 
permitan también acceder a fondos para el desarrollo.  ya hemos tenido varias 
reuniones  una  previa  la  tuvimos  con  la  participación  de  varias  regidoras 
inclusive  la  señora  alcaldesa,  también  con  profesionales  municipales,  ya  lo 
discutimos, teníamos una hoja de ruta, por diversas razones no se continuó, 
pero sí lo que buscamos con esto es articular el desarrollo precisamente de 

6  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

desarrollo de interés.  hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas que luego nos interesa, el manejo de 
residuos solidos con otro programa que se llama “y comunidades” que busca 
precisamente volver hoy que es un dolor de cabeza para todos los municipios 
como  es  el  manejo  de  los  residuos  sólidos  una  fuente  de  ingreso  para  el 
desarrollo de las comunidades.   ponerme al servicio del municipio y de este 
concejo, como siempre lo he hecho y decirles que desde dinadeco, estamos 
para servirles en el desarrollo de las comunidades. 
 
tèc. félix morera castro 
solamente para pedirle  disculpas a don franklin tiene razón, tal  vez no me 
supe  expresar,  el  dìa  que  tuvimos  la  reunión  el  departamento  de  la 
municipalidad, los profesionales tenían el proyecto y les preguntamos más o 
menos  el  valor  y  hablaron  de  100  a  120  o  130  millones,  don  franklin  don 
franklin dijo me parece si la municipalidad y hacemos el proyecto como debe 
de  hacerse  sostenible  y  con  el  aporte  como  lo  decía  para  que  nuestros 
compañeros que están ahí también nos defiendan esto.  pedirle disculpas así 
públicamente, tal vez fue que no me expresé bien.  
 
licdo jose luis  pacheco murillo, vice presidente municipal 
muchas  gracias  adi  alajuela,  por  esta  exposición  y  por  este  proyecto, 
evidentemente,  ha  tenido  largos  años  de  estarse  solicitando  por  parte  de 
diferentes  grupos,  a  mí  me  alegra  mucho  el  hecho  en  este  caso  se  esté 
pretendiendo llevar adelante un proyecto de salón comunal y de museo y de 
cuántas cosas se han expuesto acá,  en el barrio corazón de jesús, en donde 
se encuentra la plaza iglesias, y que estén unidos en esta solicitud familias del lugar del 
carmen  de  alajuela,    porque  eso    nos  va  asegurar  el  hecho  de  que  no 
vengamos a tener enfrentamientos entre comunidades.  el hecho de que esté 
don orlando que es parte de los comités en el carmen, alfredo ulloa carmelita 
de corazón, eso nos va a aliviar el tema.  por otra parte también, el hecho de 
que  el  director  de  desarrollo  comunal  nos  esté  manifestando  sobre  sus 
gestiones y las del comité de desarrollo comunal, en  pro  de este proyecto 
pues  eso  digo  yo  por  lo  menos  lo  percibo,  nos  compromete  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a 
manifestarnos y en el caso de este servidor, a favor de este proyecto y buscar 
las alternativas para que se pueda desarrollar.  me ha agradado también, esas 
manifestaciones de compartir de que no es un asunto único y exclusivo para 
un  grupo,  sino  que  se  està  abierto  a  que  muchos  grupos  puedan  estar  ahí 
incluida una institución como dinadeco.  esto es bueno ojalá y pudiésemos, 
contar  con  esos  recursos  por  parte  de  la  administración,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí 
podemos dar el visto bueno y aprobar que se pueda buscar las alternativas 
para esos recursos y que sean una contrapartida como bien lo ha dicho don 
franklin  y  ojalá  se  pueda  lograr  para  echar  adelante  este  proyecto  tan 
importante.    hay  mucha  historia  en  esa  plaza,  hay  mucha  historia  en  ese 
barrio y ojalá se pueda rescatar porque al fin y al cabo es parte de la historia 
de alajuela.  y si bien es cierto tenemos un museo histórico aquí sabemos que 
està referido a un tema específico, pero el hecho de que se proyecte un museo 
para efectos de contar la historia de alajuela que tanta historia hay, aquí està 
el negro zúñiga que es poseedor de gran historia por toda la labor que se ha 
desarrollado a través de su acción y en las instituciones que ha estado,  eso 

7  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

es  maravilloso  y  dios  quiera  que  se  pueda  llevar  adelante  este  proyecto  y 
desde ya que cuenten con mi apoyo par 
 
prof. flora araya bogantes 
me  complace  de  gran  manera,  conozco  el  proyecto  tuve  la  dicha  que  me 
invitaran  y  conozco  el  proyecto  y  me  complace  que  naciera  un  proyecto 
visionario, ambicioso, en alajuela.  en una comunidad tan antigua en donde 
encierra  tanta  historia,  recuerdo  ahí  si  es  cierto  aunque  no  sea  liguista 
recuerdo  que  ahí  precisamente  se  hablaba  de  las  niña  y  de  los  piratas  y 
muchos  de  esos  llegaron  a  hacer  grandes  quienes juegan  de  liga  deportiva 
alajuelense.  si vemos la población son gente de mucha edad y con una gran 
sabiduría  y  aporte  para  alajuela  también.    ver  por  ejemplo  a  dos  de  mis 
exalumnos  al  negro  y  félix  llevando  la  batuta  en  estos  proyectos  dejando 
atrás, en pensar en pequeño y pensar en grande como debe ser siempre.  de 
ahí, que darles las gracias a don franklin por estar aquí en esta noche y acoger 
este proyecto en aquel momento cuando hubo la presentación, es un proyecto 
costoso, no se puede hacer de un solo hay que hacerlo por etapas y en ese 
momento don franklin manifestó y me pareció excelente, el trabajo en equipo 
con aporte de dinadeco, con aporte municipal y con aporte de la empresa 
privada, hablamos en ese momento y creo que así si podemos llevar a cabo 
estos proyectos que no para una comunidad en específico sino que es para 
alajuela.  máximo que està muy cerca de un centro, es muy importante porque 
pueden generar recursos para mantener el mismo proyecto.  de manera que, 
felicitarlos nuevamente decirles que conozco el proyecto gusta, lo veo como 
un proyecto macro  muy importante para alajuela, de ahí mi apoyo en lo que 
pueda van a contar conmigo. 
 
licdo humberto soto herrera 
tengo que decirles que esta noche no podía quedarme callado porque cuando 
uno  ha  sido  dirigente  comunal  toda  una  vida,  se  que  muchos  dicen  que  ya 
cansa diciendo eso, pero es una realidad.  lo que me trajo aì es la política es 
lo comunal creo que a todos los que estamos aquí o la gran mayoría.  cuando 
una organización comunal se presenta uno como es comunalista en esa línea 
tiene  que  ser  solidario,  con  el  grupo,  con  las  organizaciones  de  base  del 
cantón, porque al final el desarrollo de este cantón pesa en gran medida sobre 
las  asociaciones  de  desarrollo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  que  existen  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
distritos del cantón.  y se vale soñar, hoy se plantea un proyecto de un salón 
comunal,  de  lo  que  yo  escuché  e  interpreté  sino  más  allá  un  proyecto 
novedoso, visionario de impacto muy diferente por lo que escuché y entendía 
costoso, es un proyecto caro y ya lo dijo la compañera flora araya, como todo 
proyecto caro hay que irlo haciendo por etapas y hay que empezar desde ya, 
por tanto en una alianza estratégica si contamos con el apoyo de dinadeco, 
cumpliendo  con  el  marco  jurídico  en  la  materia  como  bien  lo  indicó  el 
compañero franklin corella, todo lo que dinadeco pide en estos  casos, en 
esa alianza donde la municipalidad, dinadeco y ojalá la empresa privada se 
sume el proyecto puede ser viable.  acabo de firmar una moción, donde se 
piden cien millones la he avalado, con todo gusto, pero considero conveniente 
muy pronto tener un perfil, un presupuesto, la presentación del proyecto para 

8  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

poder hacer observaciones, aporte y recomendaciones y definir las etapas y 
los períodos en los que se va a ir realizando hasta que se concrete.  hemos 
visto experiencias como la de carrizal, con el campo ferial, se hizo por etapas 
y es un proyecto  increíble.   hace unos  meses estuvo franklin en sabanilla, 
estuvimos  viendo  lo  del  campo  ferial  del  norte  y  viendo  la  situación  de 
fraijanes, poasito con algunos proyectos y nos falta una segunda reunión para 
el seguimiento invitaría a doña maría que nos acompañe en esa línea en su 
momento.  así que para adelante.  porque si uno no arranca y viene a tocar 
las puertas y no insiste y si uno está en una asociación es para hacer no para 
estar  ocupando  un  espacio  y  sobre  todo  para  dejar  huella  y  resolver 
necesidades.  en buena hora, dios quiera que veamos por lo menos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
que nos queda menos de un año, la primera etapa del mismo y que se concrete 
finalmente felicitaciones por el mismo y todo nuestro respaldo con todo gusto. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
es  bonito  cuando  uno  viene  a  estas  sesiones  municipales,  y  se  encuentra 
personas  con  esa  creatividad,  con  esa  iniciativa,  con  esos  deseos  de  hacer 
cosas que salen de lo común, me parece que es muy edificante para los que 
estamos  aquí  sentados,  me  agrada  mucho  lo  que  ustedes  han  venido  a 
presentar hoy, uno igual que tiene el gusanillo del desarrollo comunal, en la 
sangre desde siempre y no podía decirle no a un proyecto de estos, lo veo con 
gran complacencia, me parece que es un proyecto muy funcional y tiene toda 
la facilidad del mundo, lo que le hace falta es el empuje de aquí en adelante 
y que esta municipalidad aporte lo que haya que aportar don franklin desde 
el punto de vista de dinadeco, si hay algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ayudas también creo que 
la empresa privada bien puede sumarse a un proyecto de estos, porque no es 
un  simple  salón  comunal  ustedes  van  más  allá  con  lo  que  han  propuesto 
ahora, me parece que es de gran envergadura  que viene siendo un centro 
cívico en el centro de alajuela.  y una comunidad a la cual me une muchas 
cosas, recuerdo esas corridas de toro, cuando era tan pobre, que jamás me 
iban  a  pagar  una  entrada  de  toros  ahí  y  con  una  compañera  que  vivía  al 
costado sur del cementerio y habíamos un grupo de los hijos ávila, sobrinos 
éramos bastantes y llegamos una vez y nos metimos porque uno chiquillo es 
muy ágil nos brincamos y fuimos a las corridas.  además, ese barrio es muy 
cercano  a  donde  yo  vivo,  es  un  barrio  histórico  de  verdad  que  tiene  una 
historia de las buenas.  sinceramente, estoy muy de acuerdo en ese proyecto, 
en lo que a mí respecta cuente con mi apoyo humildemente, ese voto va a 
sumar.  no desmayen, el dirigente comunal cuando es bueno va a encontrar 
muchos tropiezos, hay mucha envidia, mucha mediocridad en este mundo, le 
ponen  muchas  piedras  en  el  camino.    pero  a  este  proyecto  por  favor  no  lo 
maten, con un tinte político, entregándoselo a un partido político, todos los 
ciudadanía tenemos el derecho de tener instalaciones buenas de calidad como 
las que se están haciendo y todos los partidos clase política, tienen el derecho de 
ayudar y si aspiran a hacer algo y el gobierno de turno, cualquiera que sea 
tiene  la  obligación  ineludible  de  colaborar  con  los  ciudadanía  para  resolver 
sus problemas. 
 
licdo denis espinoza rojas 

9  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

sin  duda  alguna  ojalá  pudiéramos  hacer  muchas  obras,  hay  muchísimos 
acuerdos,  en  ese  sentido  y  el  dirigente  comunal  siempre  tiene  que  ser 
perseverante,  ojalá  pudiéramos  tener  muchísimos  recursos,  pero  aquí  sin 
duda  alguna  no  hay  que  ver  solamente  el  tema  de  dinadeco  y  de  la 
municipalidad, hay que hacer alianzas estratégicas con la empresa privada, 
lo  que  pasa  es  que  a  veces  hemos  satanizado  esas  alianzas,  ojalá  las 
asociaciones  del  distrito  primero  se  pudieran  esperar  para  la  siguiente 
exposición, lo que pasa es que a veces hemos satanizado esas alianzas.  si 
todos ponemos un poquito es más fácil de hacer, se distribuyen las cargas y 
ojalá  que  no  tengamos  que  sujetarnos  a  tanta  burocracia  institucional  que 
hay, porque si este país tiene algo que es importantísimo y casi nos deberían 
de  dar  un  premio  nobel  es  en  burocracia.    felicitarlos,  vamos  apoyarlos  en 
este proyecto, pero sí que tengamos claro que es importante hacer alianzas 
privadas  con  empresas  privadas  que  pueden  colaborar  y  así  se  distribuyen 
más las cargas.   
 
don franklin le hemos tomado la palabra en el tema de la oficina de la union 
cantonal y dinadeco, que nos hace mucha falta, también muy importante 
reforzar  la  oficina  de  dinadeco,  con  personal,  los  promotores  que  se  han 
pensionado no los han devuelto las plazas o los nombramientos, sé que usted 
está en un proyecto de darle otro rango a los promotores es importante nos 
ayuden con ese tema.  igual con el tema del depósito del 2% creo que algunas 
asociaciones  se  lo  han  depositado,  pero  sería  bueno  tener  claro  si  faltan 
asociaciones de desarrollo que le depositen el 2%.  entiendo que el 8 de enero 
hicieron un depósito sería importante corroborarlo y si faltan que nos ayuden 
en eso. 
 
argerie córdoba rodríguez 
felicitarlos porque el tiempo que sacan de la familia para sacrificarse en las 
asociaciones de desarrollo, es muy valioso y como se dice se tiene esa llamita 
ahí, para ver el desarrollo como alajuelenses, felicitarlos porque se el trabajo 
que hacen, porque soy miembro de una asociación de desarrollo, se el tiempo 
que  hay  que  sacar  y  las  personas  que  han  estado  en  asociaciones  de 
desarrollo dedican demasiado el tiempo.  agradecerle al señor director don 
franklin  corella  que  siempre  está  anuente  en  apoyarlos,  soy  vecina  de 
carrizal, para pavas se había pedido un proyecto hace años y este año les fue 
aprobado  de  impacto  para  la  plaza  de  deportes,  son  personas  insistentes 
como  decía  el  compañero  denis,  persistentes  y  ahí  tienen  el  proyecto  para 
este año si dios quiere, igual carrizal tiene un proyecto pequeño de insumo 
que  se  va  a  conseguir  y  aprobado  por  dinadeco,  hay  que  insistir  con 
proyectos, pero ahí van saliendo. 
 
licdo leslye bojorges león 
me parece que vamos bien, por lo que veo en el concejo, todas las fracciones 
apoyando, me parece que esos cien millones de pesos van bien encaminados, 
quisiera decirles que me emocionó ver, el entusiasmo y las ganas con las que 
exponían  sintiendo  y  vibrando  como  si  el  proyecto  fuera  una  realidad.    me 
fascina ver los seres humanos y las seres humanos cuando están emocionado por alcanzar 

10  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

una  meta,  que  sueñan  con  lograr  un  objetivo,  son  ustedes  fuente  de 
inspiración para este concejo municipal,  me siento orgulloso de verlos aquí 
exponiendo  para  poder  lograr  un  proyecto,  que  si  bien  es  cierto  lo  harán 
realidad  ustedes,  lo  disfrutarán  sus  hijos,  sus  nietos  y  los  hijos  y  nietos  de 
muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias, cuando hacemos obras en las comunidades, esas obras 
son disfrutadas por muchos más alajuelenses que le traerán beneficio en el 
desarrollo e inspiración de su vida.  manuel, que alegría sentí de verlo exponer 
a  usted  con  tanta  pasión,  como  si  el  proyecto  ya  fuera  una  realidad,  verlo 
hablar del museo urbano, como si ya hubiese visto como queda ese proyecto 
terminado, me hace sentir orgulloso de ver a un dirigente comunal como usted 
exponer  aquí  solicitando  un  poco  de  dinero  para  que  sea  una  realidad,  ese 
museo  urbano.    a  todos  los  demás,  al  caballero  que  no  me  sé  su  nombre, 
orlando quisiera felicitarlo, a félix morera saber que usted es el presidente, 
que es el compañero que impulsa este proyecto y que además de eso le pone 
alma vida y corazón a este sueño de los alajuelenses.  quiero felicitarlo don 
franklin quien iba a creer en el dos mil diez, que íbamos a tener a un honorable 
alajuelense consiguiendo recursos, para que los juventud y los niñez, tengan 
mayores  oportunidades  en  esta  amada  ciudad  llamada  alajuela.    qué 
orgulloso me siento de haber compartido con usted, una candidatura y saber 
que usted hoy ocupa un cargo donde trae un beneficio a esta amada ciudad.  
tuve el privilegio de estar, en el entierro de su padre, si hay algo que su padre 
le  enseño  a  usted,  que  usted  lo  dijo  el  día  que  tuvimos  el  privilegio  de 
enterrarlo,  que  su  papá  le  dijo  “que  los  clase política  debemos  trabajar  por  el 
desarrollo  de  las  comunidades  en  el  desarrollo  comunal”,  honrado  de  verlo 
aquí  presente,  de  saber  que  viene  a  traerle  noticias,  a  nuestro  cantón,  a 
nuestra ciudad y saber que no se olvidó de donde viene y que hoy más que 
nunca  regresa  a  alajuela  de  donde  es  usted  apoyar  a  la  asociación  de 
desarrollo centro, mis respeto y admiración para usted, un joven alajuelense, 
con  principios  y  valores  que  viene  a  traer  y  apoyar  a  las  asociaciones  de 
desarrollo  de  todo  este  cantón.    me  hace  sentir  orgulloso  escuchar  cuando 
dicen que estuvo en sabanilla, en fraijanes y en muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares, porque 
el beneficio de alajuela, también es el orgullo de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los regidores que 
representamos  a  todo  este  cantón.    si  hay  algo  que  caracteriza  a  los 
alajuelenses, es que somos emprendedores, visionarios, por eso es que me 
hac  sentir  orgulloso  escuchar  cómo  podemos  soñar  con  obras  que 
comenzamos a hacer punta de lanza a lo largo y ancho de estos 51 kilómetros 
cuadrados no hay un museo urbano decía manuel.  me pongo a las órdenes 
de  la  señora  alcaledeza  del  señor  director,  de  dinadeco  y  de  ustedes  los 
quienes forman parte  de  la  asociación  de  desarrollo.  la  fracción  del  pusc  en  este 
concejo municipal se pone a las órdenes para que en lo que ustedes necesiten 
en lo que haya que votar, si tiene que ir a la comisión de hacienda y hay que 
aprobar  ese  presupuesto  lo  antes  posible,  para  que  sea  realidad  ese  sueño 
cuentan con nuestro apoyo. 
 
arturo campos síndico distrito primero 
agradecerle a félix, compañero regidor el haberme invitado   a las reuniones 
de  alajuela  centro,  buscando  ayuda  en  ese  concejo  de  distrito,  que  muy 
amablemente le ha dicho en lo que se le pueda ayudar con mucho gusto, los 

11  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

recursos los maneja la administración, pero si hay alguna manera de facilitar 
el poder buscar los recursos con mucho gusto.  me alegra mucho que usted 
esté a cargo, les voy a contar algo iniciando el período, la idea de este proyecto 
creo  que  era  de  su  madre,  si  no  me  equivoco  doña  denis  castro,  a  quien 
quiero mucho y estimo mucho porque fue compañera en el pasado y me alegra 
que usted retome la idea de este proyecto.  importantísimo proyecto le digo 
que estoy casado  con la idea  innovador, ojalá que con la ayuda  de nuestro 
amigo franklin, la administración en la posibilidad de buscar los recursos sea 
una realidad.  ¿por qué les digo esto?  es un proyecto, que le va a cambiar 
vida a esa zona, una zona que en algún tiempo fue conflictiva y todos sabemos 
por qué creo que le va a generar un gran cambio no solo para su comunidad, 
sino para el distrito primero y como lo dijo la compañera flora para alajuela 
en  general.    así  que  quería  decirles  a  los  compañeros  de  la  asociación  que 
pueden contar con todo el apoyo y seguir para adelante. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero esta noche felicitar a don franklin, sé que, si dios a usted lo puso en 
esa  silla,  es  para  representar  no  solo  alajuela  sino  a  todo  el  país,  sé  que 
personas como usted lo hacen bastante bien.  también quiero felicitar a mi 
compañera maría, que también dios la puso ahí y sabemos que todos estos 
proyectos  que  hoy  se  están  planteando  acá  a  través  de  la  institución  de 
dinadeco,  van  a  pasar  por  las  manos  de  la  junta  directiva  y  su  persona, 
agradezco porque lo mínimo que una puede ser en esta vida es ser agradecida 
sin  importar  las  personas,  ni  el  partido  político,  he  aprendido  eso  a  hacer 
agradecida y agradezco que hayan tomado en  cuenta el distrito  de carrizal 
pero de igual manera a todos los distritos, si pudieran tomar un proyecto de 
todos los catorce distrito de verdad que sería excelente, porque todos tienen 
necesidad y este proyecto que hoy está presentando la asociación de alajuela 
mis  felicitaciones,  es  con  visión  y  las  cosas  se  hacen  con  visión  y  para 
beneficiar  a  muchas  personas  e  instituciones,  así  que  cuentan  con  todo  mi 
apoyo para el proyecto y no solamente para hoy levantar la mano, eso es lo 
más fácil, si en algo puedo colaborar en ayudarles aunque sea para jalar un 
block con mucho gusto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
igual que la señora regidora, agradecerle a la asociación integral de alajuela, 
por  tan  valioso  proyecto  y  la  articulación  que  buscar  entre  instituciones,  el 
comunalismo,  la  dirección  de  desarrollo  comunal  y  esta  municipalidad.  
decirles que este es un proyecto pionero ejemplo para todo el país, sería el 
primer centro de desarrollo comunal a nivel nacional y ojalá sirva de ejemplo 
no  solamente  para  los  demás  cantones  sino  para  nuestros  distritos  y  que 
distritos como río segundo que están por comprar un terreno también, zonas 
como lo comentó el señor regidor poasito y fraijanes que también necesitan 
de zonas de esparcimiento comunal y de atracción turística puedan seguir este 
ejemplo  que  están  tomando  hoy  ustedes.    así  como  lo  ha  dicho  don  denis 
darle  el  espacio  a  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  ojalá 
contemplaran  en  la  administración  de  ese  espacio  que  en  momento  de 
emergencia pueda ser utilizado por este municipio como albergue.  hace dos 

12  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

años  tuvimos  bajas  temperaturas  en  el  mes  de  diciembre  y  tuvimos  que 
recurrir  a  la  iglesia  corazón  de  jesús  para  poder  hacer  el  albergue  de  los 
población de calle por las bajas temperaturas dado que no había un espacio 
comunal en el distrito primero.   sin más agradecerles y decirles que muchos 
éxitos, hay una moción presentada por la presidencia y con el aval de todos 
las señoras y señores regidores a la cual después de darle el uso de la palabra 
al señor regidor don víctor solís someteré a votación. 
 
víctor hugo solís campos 
darle  las  muy  buenas  noches  al  señor  director  de  dinadeco,  regidor, 
compañero  y  diputado  y  en  que  buenas  manos  pudo  haber  quedado 
dinadeco que en un alajuelense.  éxitos y también felicitar a los compañeros 
de la asociación del distrito, primero y decirles que sigan adelante con este 
proyecto  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  más  porque  hay  que  hacer  mucho,  proyectos  muy 
importantes  no  se  olviden  también  incluir  la  parte  de  la  población  con 
discapacidad,  los  adultos  mayores,  cuenten  siempre  con  el  apoyo  como 
siempre lo he manifestado con el compañero félix y aquí estará esta fracción 
para apoyarlos y aquí lo que queda aprobar la moción y seguir adelante con 
este proyecto y muchos más que van a venir más adelante. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
es de verdad muy gratificante, cuando se presentan iniciativas en el concejo 
municipal, se logran estos consensos, donde todos analizan que el desarrollo 
comunal es primordial, fundamental.  no quiero extenderme mucho porque 
se que los señores de la siguiente audiencia esperan, pero sí quería mencionar 
algo, que creo que tal vez no mencionó ninguno, es que hay que pensar que 
hay  que  ser  visionario  y  este  proyecto  es  visionario,  proyecto  que 
independientemente de lo que la municipalidad invierta, dinadeco o empresa 
privada tenemos que pensar en cuál es el retorno de esa inversión, el retorno 
de esa inversión significa hacer una ciudad más atractiva, mejorar la visitación 
a la ciudad, ir teniendo diferentes opciones para la gente que llega al cantón 
de  alajuela  y  que  no  únicamente  pongan  su  pie  aquí,  porque  llegan  al 
aeropuerto y después de ahí se van a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudades porque no tenemos nada 
más  que  ofrecer  en  el  centro,  tal  vez  se  van  a  las  partes  altas  de  nuestro 
cantó,  pero  acá  en  el  centro  no  tenemos  grandes  opciones  para  la  gente.  
entonces, es tener un espacio como estos, es atractivo dejar incluso algunas 
de las divisas de su dinero acá y también ayuda a promover el comercio de 
las personas que trabajan acá en el centro del cantón.  así que, de verdad, si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  ponemos  analízalo  son  cien  millones  de  colones  que  muy 
rápidamente tendrán retorno, no en uno, ni dos, ni tres años, sino es algo que 
queda ahí para siempre al servicio de los ciudadanía. 
 
se presentan mociones de fondo: 
 
moción primera: suscrita por luis alfredo guillén sequeira, avalada por 
el  vicepresidente  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo  humberto  soto 
herrera, argerie córdoba rodríguez, licda maría cecilia eduarte segura, licdo 
denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, víctor hugo solís campos. 

13  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

considerando  que:    es  una  necesidad  y  un  deber  que  tenemos  los 
quienes forman parte de este concejo colaborar por el crecimiento y embellecimiento de 
nuestra  ciudad  apegados  al  artículo  50  de  nuestra  constitución.    por 
tanto proponemos:  que se apruebe lo solicitado por esta asociación y 
se autorice a la administración a colaborar con este proyecto en la consecución 
de un presupuesto de cien millones de colones como contraparte dl proyecto 
financiado  por  la  institución  de  dinadeco  y  poder  asimismo  valorar  una 
alianza para contar con un espacio de infraestructura comunal en el corazón 
de la ciudad de alajuela.  autorizar la presentación del proyecto en el teatro 
municipal  previa  coordinación  con  la  administración.  exímase  trámite  de 
comisión.”  
se  excusa  maria  del  rosario  rivera,  entra  en  la  votacion 
mario guevara alfaro. 
con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:        se  atienden  a  los  representantes  de  empresa  
cargill ref.  proyecto de mejoras en la plaza de deportes frente 
al liceo san rafael.  expone pablo gonzález y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
venimos  a  exponer  un  proyecto  que  es  una  alianza  entre  el  comité  de 
deportes,  nuestra  asociación  de  desarrollo  y  la  empresa  cargill,  es  una  de 
esas alianzas que hemos venido trabajando para integrar la empresa privada 
en las comunidades y específicamente la nuestra.  n es fácil y sin embargo, 
es una oportunidad que hemos ya materializado en el pasado.  alrededor de 
hace dos años, ejecutamos quince millones de colones en las instalaciones del 
comité de deportes en donde la  municipalidad tuvo participación  en ello, se 
pudo materializar este tipo de colaborar y sinergia comunal.  actualmente el 
proyecto que venimos a presentarle y a solicitar básicamente el permiso para 
ejecutar  estos  dineros  en  los  terrenos  municipales  ronda  alrededor  de  los 
treinta  mil  dólares  lo  cual  es  una  suma  bastante  considerable  y  queremos 
aprovechar.  para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es de suma importancia cuando contamos con esos 
recursos, sacarles el jugo y poner estos recursos en pro de la niñez y juventud 
de nuestro distrito.   
 
proyecto de mejoras en la plaza de deportes frente al liceo 
san rafael: exponen asdrúbal vargas y angie céspedes: 
 
contexto: proyecto de la ad san rafael de alajuela y el comité de deportes 
al que cargill ha buscado sumarse con el fin de beneficiar 30.000 población 
del distrito, quienes no cuenta con una cancha de deportes para el uso de los 
familias del lugar de la comunidad. 
principal necesidad:  para los población de la comunidad de san rafael, surge 
la  necesidad  como  parte  de  su  desarrollo  integral  tener  a  su  disposición  y 
disfrute,  un  espacio  atractivo,  para  la  sana  recreación  y  el  esparcimiento 
familiar. 
valoración de instalaciones: 
actualmente  se  presenta:  deterioro  edificación,  espacios  en  desuso, 
condiciones no apta para quienes juegan y público en general. ausencia de servicios 

14  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

sanitarios,  ausencia  zona  de  hidratación,  no  diversificación  de  deportes 
(karate, zumba, gimnasia), no renovación del espacio físico y de percepción, 
lo que genera ser utilizada para la venta de drogas y demás actividades ilícitas 
por  su  abandono,  gradería  en  condiciones  no  aptas  para  el  uso  de  las 
personas. 
impacto social: 
con la construcción de la cancha se podrá obtener: 
mejoramiento de imagen y de percepción de la zona, incentivar a la realización 
del deporte como parte de un estilo de vida  saludable, direccionamiento de 
los  personal usuario  a  hábitos  saludables,  disminuyendo  a  su  vez  posibilidades  de 
drogadicción, alcoholismo y tabaco dependencia, aprovechamiento del espacio 
para  fines  recreativos  y  valoración  social  por  parte  de  los  quienes forman parte  de  la 
comunidad. 
el proyecto se realizará en do etapas:  primer etapa cambio total de malla 
para  el  campo  de  fútbol  debido  a  que  se  encontraba  en  muy  mal  estado.  
construcción de muro de contención del lado derecho de la cancha contiguo a 
carretera  principal  camino  a  la  reforma.    segunda  etapa:    mejoras  de  la 
infraestructura  actual  según  lo  solicitado  por  la  ley  ara  este  tipo  de 
construcción y por temas de seguridad para los personal usuario. 
propuesta preliminar: 
gradería:    espacio  para  público  en  general.  5  hileras  de  graderías  con 
capacidad para 80 personas.  cuenta con espacios de circulación permitidos 
por el reglamento de construcción y rampa de acceso para personas discapacitadas de 
la ley 7600.   
requerimientos legales:  espacio para equipo de equipo de enfermería y servicios sanitarios. 
estudios preliminares realizados, listos: 
solicitud disponibilidad desechos: 15 dìas hábiles trámite no. 5601, solicitud 
alineamiento municipal: de 1 mes a 3 meses, trámite no. 5603, solicitud uso 
de  suelo:    15  dìas,  trámite  no.  5604  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable  y  alcantarillado  sanitario  15  días  hábiles.  trámite  no.  5605.  
resolución de retiros para cancha de fútbol. 
solicitud disponibilidad de agua potable, 15 dìas hábiles, solicitud de visado 
municipal  de  desfogue  pluvial  pendiente,  alineamiento  vial  (mopt) 
topográfico,  se  entregó  el  2  marzo,  estudios  de 
levantamiento 
suelos(castro  y de torre. 
 
 
gleen rojas morales, regidor suplente 
como  bien  lo  dijo  el  representante  de  carguill  este  proyecto,  que  es  una 
alianza con asociación de desarrollo comité de deportes y en todo momento 
respaldado  por  el  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  presidido  por  el 
compañero  marvin  venegas,    donde  doña  xinia  araya  es  parte,  es  de  gran 
importancia para el distrito, ya que lamentablemente, como bien lo decía el 
caballero  representante  de  carguill,  no  tenemos  un  espacio  adecuado  para 
que  nuestros  juventud  practiquen  deportes  sino  más  bien  ese  espacio 
destinado para plaza se ha prestado para el consumo de drogas y demás cosas 
que no traen ningún beneficio para el distrito.  agradezco personalmente a la 
empresa carguill, por haber apostado, por el distrito de san rafael y por el 

15  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

deporte, porque estoy seguro que este proyecto  será de gran relevancia para 
muchos  juventud  en  el  distrito  de  san  rafael,  sobre  todo  que  este  proyecto 
está  cumpliendo  con  casi  todos  los  lineamientos  que  se  están  pidiendo,  si 
ustedes van en estos momentos a la plaza de deportes de san rafael ni sa 
bajan del vehículo, les aseguro, pero con esta remodelación que tiene un costo 
aproximado  de  ciento  treinta  mil  dólares  que  en  colones  son  casi  ochenta 
millones  de  colones,  estoy  seguro,  que  esas  graderías,  esas  bancas,  esos 
vestidores, los servicios sanitarios que hoy no existen ni la parte de equipo de equipo de enfermería 
van a darle otra cara al sector oeste del distrito de san rafael.  por eso hoy 
compañeros  he  presentado  una  moción  de  fondo  donde  les  pido  de  todo 
corazón que la apoyen para poder recibir la donación por parte de carguill a 
través de la adi san rafael, que es quien va a ejecutar el proyecto.  les pido 
por favor que lo apoyen porque en realidad no es cualquier empresa que viene 
aquí a decir que nos van a dar casi ochenta millones de colones, son pocas las 
empresas  que  dan  ese  apoyo  a  un  distrito.    que  en  buena  hora  lo  están 
haciendo aprovechémoslo para la conveniencia y beneficio de todos los san 
rafaeleños. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
que bien que dijo don denis hace un rato que ojalá se pudieran quedar y ojalá 
los  alajuelenses  que  nos  ven,  puedan  apreciar  este  gesto  de  la  empresa 
radicada en un distrito y en el que ella se inmiscuye en las necesidades del 
distrito.    esto  es  fundamental  y  ojalá  se  puedan  obtener  esas  alianzas 
estratégicas en todos los distritos de este cantón, para favorecer el desarrollo.  
es importante, me parece que debemos destacar dos situaciones, la primera 
es  que  vienen  a  donar  y  la  segunda  es  que  a  pesar  de  venir  a  donar  se 
mantienen cumpliendo absolutamente todo lo concerniente a la legalidad del 
proyecto.  de tal manera, que desde luego es muy importante el apoyo a estas 
gestiones y a lo que pueda venir a través de ellas, porque con el apoyo que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos dar se puede motivar la empresa a mayores donaciones en 
el futuro y ojalá que lo podamos conseguir.  de tal manera que desde luego 
nuestra fracción estará apoyando plenamente esta propuesta que hace don 
gleen y sabemos que la vamos avalar todos y felicitar a la empresa carguill 
por este desprendimiento en favor de la comunidad de san rafael. 
 
 
licdo denis espinoza rojas 
sin duda alguna, no es de felicitarlos es de agradéceles porque no es ninguna 
empresa la que llega a un distrito, a decirles aquí tenemos ochenta millones 
de  colones  para  hacer  un  proyecto,  para  materializarlo  y  realmente,  ojalá 
tuviéramos  muchas  empresas  como  las  de  ustedes  en  todos  los  distritos.  
ojalá tuviéramos carguill en todos los distritos de nuestro cantón y que nos 
lleven todas estas noticias que ustedes están compartiendo con este concejo 
municipal  para  un  distrito  que  lo  requiere  tanto  y  que  lógicamente  es  de 
impacto cantonal, porque todo lo que se haga en el cantón, tiene un impacto 
cantonal.    que  sirva  de  ejemplo  para  muchas  empresas,  que  más  bien  en 
algunos distritos, lo que hacen es llegar a saturarnos, que sirva de ejemplo 
para muchos desarrollos que a veces les cuesta hacer hasta una mejora vial, 

16  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

que lo digamos hasta en el mismo san rafael, allá por la san paul que hay un 
negocio ahí que tenía que hacer una mejor vial y  no la ha hecho.  cosas tan 
pequeñas, esto es un ejemplo y ojalá que este acuerdo dios primero se tome 
con  once  votos  y  en  firme  y  se  le  copie  a  la  cámara  de  comerciantes  de 
alajuela, para que ojalá lo hagan circular de todas sus empresas o afiliadas, e 
igualmente a la unión de empresarios para que también le sirvan de ejemplo 
porque  no  es  cualquiera  el  que  llega  y  le  dice  aquí  hay  ciento  treinta  mil 
dólares  para  desarrollar  un  proyecto  comunal  y  especialmente  con  ya 
alineamientos  del  mopt  por  tener  colindancia  este  con  la  ruta  122,  retiros, 
disponibilidad de agua potable, o sea está en el punto de penal y nada más 
de  darle  a  la  bola  y  meter  el  gol.    nuestras  asociaciones  de  desarrollo 
requieren este empoderamiento y ojalá puedan ustedes establecer sucursales 
si ese es el término en todos los distritos del cantón central de esta provincia 
y  nos  puedan  llevar  obras  de  esta  magnitud.    que  dios  les  bendiga  y 
muchísimas gracias. 
 
víctor hugo solís campos 
como  dirían  los  rafaeleños  que  carga  es  carguill,  en  esta  noche  darles  las 
buenas  noches  y  felicitarlos  por  este  proyecto  tan  noble,  darles  las  gracias 
también porque la comisión de obras estuvo reunido en la empresa con otro 
proyecto también, que después vamos a presentarlo al concejo y felicitarlos 
porque  creo  que  son  muy  pocas  las  empresas  que  se  acercan  a  hacer  una 
donación  de  ciento  treinta  mil  dólares.    los  tiempos  han  cambiado,  si  esto 
hubiera sido hace diez años, no los estuvieran apoyando, pero como ya hemos 
hecho períodos muy abiertos donde hay convenios, donde hemos llegado ya 
a  la  parte  donde  tenemos  que  hacer  alianzas  tenemos  que  trabajar  unidos 
junto  con  las  empresas  para  poder  ver  el  desarrollo  y  futuro  de  cada 
comunidad,  eso  en  buena  hora.    nos  decían  unos  amistades  del  municipio  de 
guadalajara cuando estuvieron acá presentes, que ellos tenían un convenio 
abierto con la empresa pública y privada para recibir donaciones y trabajar de 
la  mano  en  proyectos.    inclusive  ellos  mismos  se  encargaban  de  hacer  el 
proyecto y lo entregaban a los municipios, entonces ellos veían el desarrollo y 
trabajaban de la mano.  cuesta mucho para el municipio manejar las cosas 
por el tiempo, pero cuando hay empresas que se acercan con proyectos como 
estos es de felicitarlos.  como dijo don denis ojalá esto sea un canto en todo 
el distrito y cantón, para que muchas empresas se acerquen, porque muchas 
nada más vienen y se llevan las cosas, en cambio hoy la empresa carguill está 
haciendo una donación y presentando  un proyecto de gran necesidad para 
los  rafaeleños.    darles  las  gracias  por  hacer  estos  proyectos  de  mucha 
envergadura e importancia para el distrito amado de san rafael de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera 
unirme a las palabras de la mayoría de los compañeros regidores en torno al 
agradecimiento  y  felicitación  principalmente  a  la  empresa  carguil  hoy 
representada por don asdrúbal vargas y angie céspedes pro el apoyo que le 
están  brindando  al  distrito  de  san  rafal,  por  medio  de  la  asociación  de 
desarrollo representada por su presidente don pablo gonzález, es una persona 
joven  y  me  alegra  mucho  ver  un  muchacho  joven  a  la  cabeza  de  una 

17  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

asociación  de  desarrollo,  eso  me  recuerda  mis  tempo  en  el  año  1987,  que 
asumí  la  secretaria  de  la  asociación  en  aquel  tiempo.    me  sumo  al  trabajo 
seguro de marvin, xinia y gleen como regidor apoyando las gestiones, tengo 
más  de  quince  años  de  aplicar  pruebas  en  la  reforma  de  los  privados  de 
libertad de primaria y secundaria y siempre paso por esa plaza de deportes y 
siempre he visto el mal estado en que se encuentra.  hoy me alegra que en 
una primera etapa se invirtiera quince millones y ahora en una segunda ciento 
treinta  mil  dólares,  una  empresa  me  imagino    mediante  el  programa  de 
responsabilidad  social  invierta  recursos  en  el  distrito  donde  se  ubica,  ojalá 
como  bien  lo  decía  denis,    todas  las  empresas  del  cantón  emularan  este 
ejemplo,  un  país  que  depende  solo  de  los  recursos  públicos,    ya  sea 
municipales o del estado, está mal, un país que mediante alianzas estratégicas 
la  empresa  privada  se  suma  al  desarrollo  local  y  nacional  es  un  país  que 
progresa  y  se  desarrolla.    ojalá  los  trámites  que  faltan  algunos  de  trámite 
municipal, no sea la municipalidad la piedra en el zapato, sino que lo que falte 
inmediatamente esos trámites sean otorgados para no atrasar un proyecto de 
esta naturaleza,.  muchas gracias. 
 
prof. flora araya bogantes 
que agradable noticia que en lugar de pedir vienen a ofrecer, ojalá que este 
aporte y actitud de la empresa carguill a quienes desde ya les doy las gracias, 
nos  sirva  también  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  a    muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas  para  seguir  los 
pasos,  porque  bien  lo  decía  denis  antes,  a  mí  me  ha  tocado,  como 
coordinadora  del  plan  regulador  en  el  pasado  de  que  algunas  empresas 
ofrecían  algún  aporte  inmediatamente  lo  satanizaban  y  lo  veían  solo  como 
interés.    ojalá  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  este  ejemplo  de  esta  empresa  hoy  también  lo 
veamos de forma positiva.  la única  manera de lograr un desarrollo es con 
capital tripartida, y quiero felicitar y darles las gracias especialmente a la adi 
y al concejo de distrito de san rafael.  no es la primera ocasión que logran 
esta  alianza.  me  ha  tocado  en  el  pasado,  con  hacienda  espinal,  me  tocó 
también con cementos david y posiblemente es por la insistencia y la buena 
relación entre la adi que aprovecho para felicitar y me sentí tan orgullos ver 
a un joven personas interesadas en el desarrollo comunal, porque muchas veces se ha 
quedado para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los centrados en años y hay muchos juventud que les 
da  miedo,  o  no  me  interesa,  velos  a  ustedes  trabajando  por  su  comunidad 
permítanme decirles gracias y felicitarlos porque eso es lo que necesitamos, 
juventud involucrados.   ojalá esta forma de trabajar de nuestros compañeros 
amistades  de  la  asociación  nos  motive  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  perder  el  miedo,  y 
acercarnos a todas estas empresas que tenemos en los diferentes distritos y 
hacer alianzas con ellas, para el bienestar y el desarrollo de nuestro cantón. 
 
licdo leslye bojorges león 
evidentemente, hay que felicitar a pablo, no lo conocía y la verdad es que me 
imagino es un muchacho, menor de treinta años de edad es un ejemplo de 
liderazgo en un distrito y que es motivo de orgullo para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas saber que 
está  liderando  una  asociación  de  desarrollo.    quisiera  contarle  a  todos  los 
síndicos y a los regidores aquí presente y a la señora alcaldesa que conocí a 
angie céspedes, hace unos diez o doce años que angie trabajando para cinta 

18  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

azul, logró también reglar todo el menaje y todo el equipo del comedor de la 
escuela el roble de alajuela, por eso es que es mi obligación  hoy decir aquí 
públicamente  que  angie  es  una  mujer  dedicada  al  desarrollo  de  las 
comunidades,  dedicada  ayudarle  a  las  instituciones  públicas  de  nuestro 
cantón, evidentemente carguill contrató un diamante, al mantener a angie en 
su  empresa  porque  angie  es  una  mujer  exitosa,  una  gran  profesional  y  mi 
obligación y deber es agradecerle públicamente porque usted siempre le dio 
la mano a la escuela el roble de alajuela, verla hoy que no solo a la escuela 
el roble sino a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades está ayudando desde carguill es motivo de 
orgullo  y  de  admiración,  para  mí  como  regidor  municipal.    gracias  por  su 
trabajo y dedicación, a la señora alcaldesa por ayudar para que carguill y la 
adi san rafael, pudieran avanzar en el proyecto es motivo de agradecimiento 
de  mi  parte  para  usted.    gracias  a  carguill  don  asdrúbal  por  invertir  casi 
ochenta  millones  en  san  rafael  de  alajuela,  todos  los  que  estamos  aquí 
representamos  a  los  catorce  distritos  y  saber  que  san  rafael  es  un  mejor 
distrito  gracias  a  que  carguill  tiene  responsabilidad  social  en  el  distrito  en 
donde desarrolla operaciones es motivo para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas empresas a nivel nacional. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
vuelvo a repetir que hoy ha sido una noche bendecida por dios, una noche 
que todo ha sido buena, tanto las informaciones que nos ha dado la señora 
alcaldesa como el señor presidente con el proyecto que va a hacer financiado 
por la union europea que va a hacer de gran auge para alajuela, como por 
lo que nos dijo la anterior audiencia de la adi alajuela centro y lo que nos ha 
venido  a  exponer  la  empresa  carguill.  realmente,  hay  que  quitarse  el 
sombrero  y  valió  la  pena  est  anoche  oyendo  cosas  tan  bonitas,  hoy  no  ha 
habido pleitos y cosas feas, sino cosas muy saludables y elevan muchísimo la 
calidad de vida de los alajuelenses.  no importa si se vive en el centro o en 
un distrito, todos somos iguales, felicito al compañero pablo de la asociación, 
persona  joven  y  me  alegra  mucho  que  tome  esa  bandera  del  desarrollo 
comunal,  la  lleve  bien  pegada  a  su  pecho  como  a  la  empresa  que  ha 
demostrado que tiene un gran sentido de responsabilidad social y que todas 
las empresas podrían hacerlo como aquí se ha hecho y seguir su ejemplo.  hay 
muchas cosas en la que se beneficia una empresa al invertir socialmente en 
un  distrito,  en  este  caso  fue  en  san  rafael  en  esa  plaza  que  realmente  ha 
estado  muy  abandonada.    creo  que  esas  alianzas  y  esos  trabajos 
mancomunados  son  los  que  dan  resultado  y  son  los  mejores  y  sobre  todo 
cuando nacen del corazón de la gente, cuando en eso no hay ningún interés, 
ni politiquero, ni de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, más que nada de servir y cumplir y de velar 
por nuestros semejantes. me siento muy complacida y le doy gracias a dios 
que me permitió estar hoy aquí en este concejo municipal y en esta sesión.  
les quiero decir que les agradezco de todo corazón lo que la empresa ha hecho 
en san rafael. han sido ejemplo, muy contenta sobre todo por el pueblo de 
san  rafael,  que  ha  tenido  dignos  representantes  en  este  concejo,  como 
marvin que a veces es un persistente, pero quiere a su comunidad y ha hecho 
una gran alianza con ustedes y la empresa, mis felicitaciones sobre todo mis 
bendiciones. 
 

19  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

marvin venegas meléndez, síndico distrito 
a  pocas  semanas  de  iniciar  la  construcción  de  la  calle  la  cañada  con  una 
inversión  de  setecientos  ochenta  y  dos  millones  de  colones  que  hace  esta 
municipalidad  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  el  compañero  gleen 
rojas como regidor y este síndico hoy recorrimos la calle ña cañada y barrio 
lourdes  y  precisamente,  la  recorríamos  con  un  ingeniero  del  colegio  de 
personas ingeniera  y  arquitecto  de  costa  rica,  por  una  denuncia  que  hemos 
interpuesto, contra aya, por un proyecto de instalación de tubería la cual su 
proyecto no cuenta con la presentación del mismo ante el colegio.  hoy viene 
la  adi  san  rafael,  acompañados  por  representantes  carguill  pipasa,  a 
presentarnos un proyecto sumamente importante para la comunidad de san 
rafael.  hacen un desglose del proceso que han hecho para cumplir con cada 
uno  de  los  pasos  para  tramitar  el  permiso  de  construcción,  solicitudes  de 
alineamiento, retiros, uso de suelo, disponibilidad de agua y cierran diciendo 
que solamente les falta la presentación del desfogue pluvial para obtener los 
requisitos requeridos para tramitar este permiso. no me cabe la menor duda 
que ese proyecto será presentado ante el colegio de personas ingeniera y arquitectos 
federados de costa rica, que vendrá al departamento de urbanismo a cumplir 
para que se le otorgue el permiso de construcción.  y eso, solamente puede 
decir una cosa, no solamente,  demostrando orden, ganas de hacer bien las 
cosas  y  demostrar  que  sí  se  pueden  hacer  las  cosas  en  un  país  y  en  una 
municipalidad como la nuestra cumpliendo con toda la tramitología.  por eso 
señores de la adi y carguill, mi respeto, felicitaciones y ojalá sigamos así, y 
hasta nuestros proyectos impulsados por la municipalidad de alajuela cumplan 
con la presentación ante el cefia para que pueda haber una responsabilidad 
civil en cualquier situación que se presente. 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones 
 
moción primera: a solicitud de gleen rojas morales, marvin benegas meléndez, 
xinia  araya  pérez,  avalada  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo 
leslye bojorges león, licda maría cecilia eduarte segura, maría del rosario rivera 
rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira  víctor  hugo  solís  campos, 
considerando que:  1.-  hoy jueves 10 de enero del 2019 representantes de la 
empresa  cargill  s.a.  ubicada  en  el  distrito  san  rafael  de  este  cantòn,  exonere 
proyecto  referente  a  la  “remodelación  de  la  cancha  de  fútbol  san  rafael,  bien 
inmueble propiedad de esta municipalidad, inscrita con el número de finca 2189163, 
plano  catastrado  a-3629000-96.    asumiendo  dicha  empresa  la  donación  de 
materiales  y  mano  de  obra  para  concretar  el  proyecto  citado  con  una  inversión 
aproximada a los ¢80.000.000.00 (130 mil dólares), sin duda de gran beneficio para 
nuestro cantòn y en especial para el distrito san rafael.  2.-  se cuenta con resolución 
municipal de constancia de uso de suelo, oficio  ma-acc-03298-2017, indicando que 
se  ubica  en  zona  clasificada    como  “zona  verde”  y  el  uso  pretendido  resulta 
“permitido”, 3.-  con e aval técnico de la actividad de control constructivo de esta 
municipalidad,  según  oficio  ma-acc-8831-2017,  suscrito  pro  su  coordinador  el 
arquitecto marvin alonso barberena ríos, se cuenta con los retiros correspondientes, 
los mismos autorizados por este concejo municipal, notificado mediante el oficio ma-
scm-0059-2018  del  22  de  enero  del  2018  que  transcribe  el  artículo  número  10, 
capítulo v de la sesiòn ordinaria número 02-2018 celebrada el 09 de enero del 2018.  

20  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

4.- se cuenta con el alineamiento otorgado por el departamento de previsión vial del 
ministerio de obras públicas y transportes, oficio dvop-di-dv-pv-s-2018-3537 del 
05  de  setiembre  del  2018  (línea  no.  2018-03269),  debido  a  que  la  propiedad  en 
mención  al  este  colinda  con  la  ruta  nacional  no.  122.  5.-  se  cuenta  con  la 
disponibilidad de servicio de agua potable no. 031-2017 emitida por la asada san 
rafael de ojo de agua.  6.- para el proyecto en mención se cuenta con el apoyo del 
concejo de distrito san rafel, asociación de desarrollo integral  y el comité comunal 
de  deportes  san  rafael.    por  tanto  proponemos:    que  debido  a  la 
trascendencia del proyecto expuesto para el distrito san rafel y con fundamento en 
los  considerandos  citados  en  esta  iniciativa  este  concejo  municipal,  acuerde:  
autorizar a la adi de san rafael a desarrollar o ejecutar este proyecto denominado 
“remodelación  de  la  cancha  fútbol  san  rafael”,  terreno  propiedad  de  esta 
municipalidad, inscrita con el número de finca 2-189163, plano catastrada a-362900-
96.    se  anexa  copia  de  los  documentos  sindicados  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa.    cc/  alcaldía  municipal,  empres  carguill  s.a.,  concejo  de  distrito  san 
rafael, asociación de desarrollo  integral san rafael,  comité comunal de deportes 
san rafael,  exímase de trámite de comisión.  acuerdo firme. exímase de trámite 
de  comisión  acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción, 
obtiene once votos, adquiere firmeza con la misma votacion.  
 
moción segunda: a solicitud de gleen rojas morales, marvin venegas meléndez, 
xinia  araya  pérez,  avalada  para  su  trámite  por  licdo  denis  espinoza  rojas, 
considerando que la importancia del proyecto de remodelación y mejoras de 
la cancha de deportes  de san rafael de alajuela autorizar el retiro máximo permitido 
en el apoyo del impuesto sobre el permiso de construcción a la adi de san rafael  
por tanto proponemos: alajuela, este concejo municipal aprueba autorizar  el 
subsidio máximo del pago del impuesto sobre el  permiso de construcción a la adi 
san  rafael  de  alajuela  en  este  proyecto  de  tan  trascendental  importancia  pero  el 
distrito de sn rafael de alajuela . acuerdo firme. exímase de trámite de comisión. 
angie  cespedes  (cargill  –  pipasa),  adi  de  san  rafael,  concejo  de  distrito  san 
rafael, sr. glenn rojas morales (regidor suplente municipal).  
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
 
msc laura chaves quirós alcaldesa 
en  nombre  de  la  comunidad  de  san  rafael  agradecerles  muchísimo  esa 
responsabilidad  social,  empresarial  que  se  que  va  más  allá  de  lo  que 
generalmente  está  delimitado  para  las  empresas.    se  nota  un  compromiso 
para la comunidad y se lo agradecemos mucho.  eso son ejemplos a seguir 
que  deberían  tener  muchísimas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  por 
ejemplo la zona franca más grande de centro américa y de verdad muchos 
de  las  zonas  francas  ayudan  a  algunos  centros  educativos,  pero  aquí  hay 
empresas  muy  importantes  que  se  que  deberían  volver  sus  ojos  a  las 
comunidades que son muy desposeídas.  agradecerles mucho de verdad se 
que  se  tiene  que  ver  con  una  buena  relación,  con  la  adi  con  los  líderes 
comunales y representantes en el concejo municipal y de verdad decirles algo, 
en el mes de diciembre fui a san rafael, estaba en compañía de gleen, doña 
xinia y don marvin a hacer la entrega de unas herramientas y maquinaria y 

21  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

equipo que teníamos que entregar y le decía a los señores de la asociación 
que  me  daba  un  poco  de  tristeza  y  era  de  lo  mismo  que  había  sentido, 
mientras hicimos las agendas distritales en todo el cantón, porque en todos 
los distritos, veía que era solo la gente grande que estaba llegando y había 
que hacer un llamado para que los juventud se integraran, formaran parte del 
desarrollo  comunal  de  la  dirigencia  comunal  y  que    tenía  esa  preocupación 
uno  de  los  señores  me  dijeron,  doña  laura  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  reiniciar 
porque, sino esto queda con palabras de señor queda al garete, los juventud 
no se quieren involucrar.  ver realmente, una persona tan joven miembro de 
una asociación de desarrollo y que además viene con un proyecto pro activo, 
le digo que de verdad es ejemplar y esperaría en dios así como  ustedes lo 
hacen en los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos y adi también se involucren muchos juventud con 
ideas  nuevas,  pensamientos  y  actitudes  de  las  que  muchos  de  los 
costarricenses  de  mayor  edad  tenemos.    muchísimas  gracias  que  dios  les 
multiplique en abundancia lo que ustedes están dando hoy. 
 

capitulo  ii. de alteraciones a la agenda 
 
articulo primero:  por alteración y fondo , obtiene once votos, se conoce 
el  oficio  ma-a-5101-2018    que  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal  remite    mediante  el  ma-sci-049-2018,  el  informe  de 
resultados  sobre  “evaluación  grado  de  madurez  del  sistema  de  control 
interno,  correspondiente  2018  que  suscribe  la  licda  lorena  peñaranda 
segrega. 
 
i.-  introducción:  “el  presente  informe  se  refiere  a  los  resultados  de  la 
evaluación grado de madurez del sistema de control interno que corresponde al  año 
2018,  a  través  del  análisis  de  cada  uno  de  los  componentes  del  sistema  de  control 
interno,  a  saber:  ambiente  de  control,  valoración  del  riesgo,  actividades  de  control, 
información y comunicación y seguimiento. 
el avance logrado a la fecha nos da como resultado un grado de madurez “diestro”, lo 
cual indica que en la institución se han realizado esfuerzos y se han instaurado procesos 
de mejora continua para el oportuno ajuste y fortalecimiento permanente del sistema de 
control interno. 
conforme a la aplicación de la herramienta, la misma fue aplicada por los quienes forman parte de 
las comisiones de control interno, a través de una visión global. 
objetivo:  diagnosticar  desde  una  óptica  global  el  grado  de  avance  en  la  madurez  del 
sistema de control interno de la institución 
el modelo de madurez del sistema de control interno institucional,  es una herramienta 
diagnóstica para determinar el grado de avance en la consolidación y la mejora continua 
de dicho sistema. 
2. metodología 
la  aplicación  del  instrumento  fue  realizada  por  el  subproceso  de  control  interno,  los 
quienes forman parte de la comisión ejecutiva de control interno y la comisión de valoración del 
riesgo institucional, por parte de la alcaldía participó la licda. verónica quesada. 
 
el modelo comprende los componentes funcionales del sistema de control interno, así 
como  sus  atributos,  conforme  a  normativa,  y  los  posibles  estados  que  describen  la 
evolución de cada uno de ellos. 

22  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

 
los  componentes  funcionales  son:  1)  ambiente  de  control,  2)  valoración  del  riesgo,               
3) actividades de control, 4) sistemas de información y 5) seguimiento del sistema de 
control interno. 
 
por otro lado, la herramienta comprende respecto de los atributos los rangos que podrían 
asumir en cinco posibles estados, conforme a la siguiente escala evolutiva: 
 
incipiente: existe evidencia de que la institución ha emprendido esfuerzos aislados para 
el establecimiento del sistema de control interno; sin embargo, aún no se ha reconocido 
su importancia. el enfoque general en relación con el control interno es desorganizado. 
 
novato: se han instaurado procesos que propician el establecimiento y operación del 
sistema  de  control  interno.  se  empieza  a  generalizar  el  compromiso,  pero  éste  se 
manifiesta principalmente en la administración superior. 
 
competente  :los  procedimientos  se  han  estandarizado  y  documentado,  y  se  han 
difundido en todos los niveles de la organización. el sistema de control interno funciona 
conforme a las necesidades de la organización y el marco regulador. 
 
diestro:  se  han  instaurado  procesos  de  mejora  continua  para  el  oportuno  ajuste  y 
fortalecimiento permanente del sistema de control interno. 
 
experto: los procesos se han refinado hasta un nivel de mejor práctica, se basan en los 
resultados  de  mejoras  continuas  y  la  generación  de  iniciativas  innovadoras.  el  control 
interno  se  ha  integrado  de  manera  natural  con  las  operaciones  y  el  flujo  de  trabajo, 
brindando  herramientas  para  mejorar  la  calidad  y  la  efectividad,  y  haciendo  que  la 
organización se adapte de manera rápida. 
2.1. alcance 
cubre período de noviembre 2017 a octubre 2018. 
 
2.2 marco estratégico institucional: 
 
el proceso de valoración de riesgos debe estar alineado al plan estratégico institucional 
y por tanto deben introducirse los recursos necesarios en la implementación del sevrima, 
según directrices de la contraloría general de la república, con prioridad a los riesgos 
relevantes de la institución. 
  
marco estratégico de la institución: 
misión: mejorar la calidad de vida de los población de alajuela 
visión: ser el mejor cantón de costa rica 
valores: 

competitividad 

empoderamiento 

cooperación 

innovación 

pro actividad 

transparencia 

3. resumen ejecutivo 
resultados avance grado de madurez del sistema de control interno: 

23  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

análisis 2012 al 2018 
de  acuerdo  a  los  enunciados  anteriormente  descritos,  es  necesario  señalar    que    los 
resultados  del  año  2012,  nos  mantenían  en  un  grado  de    madurez  en  la  escala  de 
calificación  “competente”,  sin embargo  conforme a los resultados obtenidos mediante 
el  análisis  realizado  por  los  quienes forman parte  de  la  comisión  ejecutiva  de  control  interno 
institucional, correspondientes  al  año 2013,  se  logró un avance al grado de madurez 
que  nos  ubica  en  un  plano  de  “competente,  más  cercado  al  diestro,  ya  que  hemos 
podido escalar en los componentes valoración de riesgo y seguimiento”. dicho avance 
se logró por los esfuerzos realizados a nivel institucional tanto del jerarca como de los 
titulares subordinados. a la vez se lograron establecer programas para el tratamiento de 
algunos riesgos que afectan la institución, iniciando con los tres riesgos más relevantes 
a  nivel  global  para  continuar  en  los  próximos  meses  con  los  siguientes  riesgos 
relevantes, a los cuales se les tratará por etapas y conforme a criterio de la comisión de 
valoración de riesgo institucional. con el fin de bajar los niveles  tanto de probabilidad 
como del impacto municipal, y ubicarlos en parámetros aceptables de acuerdo a clase política 
institucionales  y  mediante  medidas  aplicadas,  conforme  al  grado  de  atención1 
relacionado. 
respecto a la evaluación 2014 nos ubicamos en un nivel de madurez “diestro”, esto se 
ha  logrado  a  través  de  seguimiento  continuo,  visitas  y  entrevistas  a  los  titulares  para 
asesorarlos  en  la  materia,  previniendo  la  necesidad  que  se  tomen  las  medidas 
correctivas necesarias. 
durante el 2015 nos mantenemos en el nivel de madurez diestro, aunque se cumplieron 
las metas no se logró avanzar lo esperado, debido a falta de mayor apoyo, ya que no se 
implementaron  todos  los  acuerdos  necesarios  que  el  concejo  emitió  para  el 
fortalecimiento  del  sistema  de  control  interno  en  apoyo  a  las  actividades  de  este 
subproceso control interno. se logró  incorporar recursos para la revaloración de la plaza 
del  funcionario  de  apoyo,  lo  cual  se  solicitó  hace  varios  años,  sin  embargo  a  pesar  el 
acuerdo  del  concejo  y  oficios  de  la  alcaldía  para  que  se  incluyera  una  plaza  más,    el 
departamento de recursos humanos, por motivos desconocidos por este subproceso , 
no incorporó la nueva plaza,  que se solicitó como medida de administración de riesgos 
en el manejo del sistema delphos continuum, y  el cual es uno de los proyectos que se 
desarrollan  para  lograr  mayor  calidad  en    el  sic,  especialmente    los  sistemas    de 
evaluación  de  control  interno  en  el  delphos  continuum  con  el  fin  de  que  se  puedan 
obtener mejores resultados, y mejorar el control y el  seguimiento que además involucra 
alertas, y permitirá desarrollar la calidad del seguimiento de planes y tratamientos y  de 
contingencia necesarios, que permitirá mejorar la calidad de las actividades. 
en el año 2016 nos mantenemos a nivel de diestro no se pudo contar con los recursos 
necesarios  para  avanzar  al  grado  correspondiente,  especialmente  recursos  para 
capacitación a los administradores de los sistemas y gestores de control interno para 
lograr  mayor  personas expertas  del  personal  que  corresponde  a  este  subproceso  para  que  el 
conocimiento a los titulares sea trasladado de manera idónea al personal municipal en 
áreas relacionadas al tema de control interno.  
durante el 2017 se contó con algunos recursos para implementar   medidas respecto al 
sistema delphos continuum para continuar con los planes de administración del riesgo 
relevante. a la vez se entrevistaron los funcionariado que a nivel de tema valoración de 
riesgos  se  encontraban  con  algunas  deficiencias.  se  programaron    talleres  para  los 
dueños de procesos de riesgos relevantes de la institución., aunado a lo anterior se envió 
una circular con el fin de que cada titular por medio de su clave pueda dar seguimiento 

                                                             
1 atención: grado de atención en que se encuentra el atributo, sea alta, máxima y baja , madurez 2014 

24  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

  
  
  
  

  

  
  

  

  
  

  

  
  
 

 

a las actividades programadas, de esta manera los   movimientos que cada titular realice 
es de su responsabilidad,   si  se  identificara  un  nuevo  riesgo  ,  puede  introducirlo  al 
sistema  y en caso de  que se determine eliminar algún riesgo, sea por repetitivo o por 
otra razón, debe enviar un oficio a este subproceso indicando la fundamentación descrita 
de proceso de riesgos relevantes a nivel institucional. 
durante los primeros meses del 2018 se implementaron talleres por áreas y se llevaron 
a cabo talleres para el uso del sistema delphos continuum, una revisión de los riesgos 
de  cada  dependencia  en  conjunto  con  los  titulares.  a  la  vez  se  les  capacitó  para 
administrar  los  riesgos  relevantes  por  medio  de  planes,  los  cuales  se  reflejaron  en  el 
sistema, dicha información se está revisando y se depurará en la segunda etapa de los 
talleres.  
 no se logró mejorar el control de alertas de cumplimiento, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas iconos importantes, 
ya que no se recibió la capacitación para los administradores del sistema. esta actividad 
facilitaría el seguimiento de las actividades del plan establecido por cada responsable y 
a nivel de este subproceso, sin embargo, no se pudo avanzar en el tema, ya que no se 
logró el acceso en el sistema. 
durante el 2019 será necesario mejorar los sistemas informáticos en los que se maneja 
la autoevaluación y el sistema que coadyuva con la gestión de riesgos. se continuará 
con los talleres de capacitación y refrescamiento sobre riesgos relevantes y se realizarán 
talleres  sobre  promoción  del  código  de  conducta,  con  el  fin  de  reforzar  el  tema  ético 
institucional. en cuanto a los planes  de  mejora se realizarán una serie de tareas para 
mejorar  el  seguimiento.  se  llevará  a  cabo  seguimiento  para  llevar  propuestas  a  las 
comisiones, en cuanto a riesgos relevantes, se realizarán entrevistas personalizadas con 
cada uno de los dueños de riesgos relevantes con el fin de revisar información y que esta 
fluya de forma natural para que la misma permita una mejor toma de decisiones en los 
planes de administración de riesgos relevantes. 
cuadro  n°1  debilidades  encontradas  y  su  nivel  de  atención  respecto  al  grado  de 
madurez. respecto a los componentes y sus atributos. 

atención alta 

atención media 

atención baja 

  
  
  
  
1.4 – estructura 
  
  
  

sección 1 — ambiente de control 
1.1 – compromiso 
1.2 – ética 
1.3 – personal 
  
  
sección 2 — valoración del riesgo 
2.1 – marco orientador 
2.2 – herramienta para administración de la 
información 
2.3 – funcionamiento del sevri 
  
  
sección 3 — actividades de 
control  

 
3.2 – alcance de las actividades de control 

 
3.4 – aplicación de las actividades de 
control 
  
sección 4 — sistemas de 
información  
4.1 – alcance de los sistemas de 
información 
 
 

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  

  

  
  
2.4 – documentación y comunicación 
  

  
 3.1- características de las actividades de 
control 
  
 3.3- formalidades de las actividades de 
control 

  
4.2 – calidad de la información 
4.3 – calidad de la comunicación 

25  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

  
  

 

 
4.4 – control de los sistemas de 
información 
  
  
  
  

  
sección 5 — seguimiento del sci 
 
 
5.3 – alcance del seguimiento del sci 

 

  
  

4.4 – control de los sistemas de información 

  
  
  
5.1 – quienes participan en el seguimiento del sci 
5.2 – formalidad del seguimiento del sci 
5.4 - contribución del seguimiento a la mejora 
del sistema 
  

 
respecto al cuadro n° 1- se refiere al grado de atención en que se ubican cada uno de 
los  atributos  de  los  componentes  durante  el  año  2018.  es  decir,  la  necesidad  de 
implementar medidas según el estado en que se encuentra el componente, por lo que 
se puede observar que muchos de los atributos lograron una mejor posesión debido a 
que de alguna manera se ha avanzado a través de medidas correctivas. 
es importante señalar que ya no aparecen en el grado de atención medidas de máxima 
atención, esto por cuanto han mejorado algunos aspectos en el tema. 
4.  componentes  y  atributos  evaluados:  resultado  general 
86% 
 

índice de madurez del sci 
ambiente de control 
valoración del riesgo 
actividades de control 
sistemas de información 
seguimiento del sci 
 

86 
60 
85 
90 
95 
100 

 

4.1. ambiente de control 
el jerarca y los titulares conocen y divulgan las actividades de control interno y sus 
regulaciones, para el funcionamiento y fortalecimiento del sistema de control 
interno. 
4.1.1. ética y compromiso 
respecto  a  este  atributo,  se  mantienen  los  índices  según  grado  de  madurez  en 
“competente,  es  necesario  implementarlas  medidas  correctivas  relacionadas  a  este 
componente. 
qué falta para lograr el siguiente grado 
la  alcaldesa  aprobó  la  continuación  de  los  talleres  de  ética  tomando  en  cuenta  los 
acuerdos  del  concejo,  el  entorno  institucional  y  la  normativa  técnica  vigente.  dichos 
talleres serán  basados en el código de conducta  y su  promoción e implementación , 
el cual será  difundido por  medio de talleres participativos involucrando al personal de la 
institución,  tanto  administrativo  como  operativo,  a  realizar  revisiones  para  mejorar  el  
compromiso  y  revisando    clase política  actuales  conforme  a  legislación  en  materia  ética  y 
compromiso,  para  que  los  funcionariado  orienten  sus  conductas    hacia      las  buenas 
prácticas,  relacionadas  a 
funcionariado  de  esta 
municipalidad,  congruentes  con  la  filosofía  y  objetivos  institucionales,  en  el  marco  de 
transparencia,  satisfacción  y  respeto,  a  la    vez  que  puedan  conocer  mejor  las 
consecuencias de conductas no deseadas que podrían dañar las arcas y la imagen 
institucional, lo cual se constituye en un  riesgo inherente a nuestra institución. se 
debe  realizar  evaluación  de  conocimientos  sobre  la  ética  institucional,  por  medio  de 
entrevistas  o  cuestionarios  elaborados  a  la  medida  municipal,  dirigido  tanto  al  usuario 

la  actuación  de 

las  personas 

26  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

interno  como  al  externo,  con  el  fin  de  medir  el  conocimiento  y  desarrollo  logrado  a  la 
fecha.  
dos aspectos para lograr mayor avance en el tema ética y compromiso: 
-el jerarca y los titulares subordinados sistemáticamente fortalecen y divulgan todos los 
elementos relacionados con la ética institucional. 
-  la  ética  es  una  consideración  fundamental  en  el  funcionamiento  de  los  sistemas  de 
gestión de toda la institución. 
 
4.1.2. estructura 
es  necesario  que  la  estructura  organizacional  sea  revisada,  especialmente  en  su 
funcionalidad,  para  evitar  que  se  materialicen  riesgos  identificados.  en  el  2019  es 
necesario dar seguimiento a algunos aspectos incluidos en el estudio del servicio civil 
entre ellos estructura organizacional y cargas de trabajo, para lo cual se deberían crear 
comisiones de apoyo. 
qué falta para lograr el siguiente grado 
no se ha definido una propuesta formal, para que la estructura se ajuste conforme a los 
requerimientos  de  la  dinámica  institucional,  su  entorno  y  los  riesgos  relevantes,  tal  y 
como lo señala la normativa técnica vigente  de control  interno, es necesario que se 
establezcan tiempos de respuestas adecuados a la realidad institucional y se realicen los 
estudios necesarios respecto a las cargas de trabajo. 
 
4.2. valoración del riesgo 
se ha logrado un gran avance institucional en los atributos este componente en el cual 
pasamos a un grado “competente” en el 2012 y un logro mayor en el 2013 ubicándonos 
en este componente en el 2014 en un grado de madurez “diestro”. nos mantenemos en 
dicho nivel en el año 2015, avanzando en forma pausada, ya que para avanzar aún más 
necesitamos mayores recursos, se necesita emprender acciones que, con la ayuda de 
la administración y apoyo del concejo, así como de las comisiones de control interno, 
desarrollen opciones y medidas para bajar el ni el nivel del riesgo institucional. 
 
se  espera  que  en  los  primeros  meses  del  2019  se  concluya  con  el  afinamiento  de 
riesgos,  y  que  cada  titular  cuente  con  el      conocimiento  necesario  para  que  pueda 
implementar  su  plan  de  administración  de  riesgos  con  toda  propiedad.  para  lograr 
mejores condiciones   respecto al   grado de madurez, es necesario mayor adiestramiento 
y capacitación para los funcionariado de la dependencia de control en la implementación 
del  sistema  delphos  -  del  sistema  delphos  continuum  para  lograr  un  manejo  más 
adecuado por parte de los administradores del mismo y obtener información de calidad, 
adecuado que coadyuve con la toma de decisiones al logro de los objetivos planteados.  
 
durante el año 2017 se realizaron revisiones en el sistema y de acuerdo al seguimiento 
se entrevistaron a los titulares para dar apoyo e implementar mayor capacitación y apoyo 
a la implementación de tratamientos y planes la institución se encontraba en un proceso 
de afinamiento de riesgos por lo cual entre los resultados se determinó que el nombre de 
algunos  riesgos  debía  cambiarse  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  se  repiten  o  que  son  se  considera 
relevantes  debían  eliminarse.  este  proceso  especialmente  lo  que  se  refiere  a  la 
eliminación, se realizó solamente con un detallado estudio por parte del funcionario titular 
con apoyo de esta unidad, sin embargo, la decisión la tomó el titular por su criterio de 
experto en su área de competencia, y lo trasfirió formalmente por medio de un oficio a 
este subproceso control interno.  
 

27  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

durante  el  2018  se  realizaron  talleres  con  la  primera  etapa  de  afinamiento  de  riesgos 
para  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  metas  contar  con  un  mapa  definido  de  los  riesgos  relevantes  de  la 
institución a nivel de dependencias, que cuente con controles, tratamientos y planes. 
 
asimismo, se prosiguió con el control y seguimiento en conjunto con las comisiones de 
control interno y los dueños de procesos de riesgos impactantes a nivel institucional en 
la  aplicación  de  medidas  para  minimizar  los  impactos  de  riesgos  en  una  posible 
materialización  tanto  de  eventos  que  son  controlables  como  aquellos  que  no  lo  son, 
especialmente los riesgos incontrolables que provienen de la naturaleza. 
4.2.1. herramienta 
se pretende en el 2019 llevar a cabo una evaluación de los sistemas de información para 
que estos sirvan en la facilitación y evaluación objetiva e independiente de los procesos 
de control interno. 
se  debe  revisar  la  herramienta  delphos  continuum  en  conjunto  con  servicios 
informáticos con el fin de mejorar las debilidades detectadas en el manejo de la misma 
o llevar a cabo acciones para la adquisición de un nuevo sistema que evalúe los riesgos 
y  se  puedan  realizar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  procesos  de  control,  a  la  vez  contar  con  una  herramienta 
integral,  que  cumpla  con 
los  requisitos  necesarios  ante  el  órgano  contralor. 
especialmente se tome en cuenta que los administradores de los sistemas deben estar 
capacitados de manera idónea para trasladar la información a los titulares de procesos, 
subprocesos y actividades.  
4.2.2. funcionamiento 
se están llevando a cabo actividades de revisión y afinamiento, de los riesgos que se 
encuentran dentro del sistema delphos continuum, así como de controles y tratamientos 
que se han insertado para el plan de tratamientos de dichos riesgos. 
a la fecha se integraron al sistema, mapa de riesgos, eventos en todas las dependencias 
municipales,  que  podrán  afectar 
las  metas  planteadas  y  riesgos  relevantes 
institucionales, los cuales son administrados por el subproceso control interno y 
las comisiones de control interno en coordinación con los dueños de procesos, 
algunos  de  estos  riesgos  cuentan  con  planes  y  propuestas  para  minimizar  los  niveles 
conforme a los parámetros de aceptabilidad de riesgos institucionales. se espera que al 
2019  se  integren  de  manera  sistémica  los  planes  de  todos  los  riesgos  relevantes 
institucionales y sean responsabilizados los dueños del proceso. 
 el sistema delphos continuum para la gestión de riesgos de la municipalidad, incluye 
el  mapa  de  riesgos  de  cada  dependencia  y  el  mapa  de  riesgos  relevantes  a  nivel 
institucional. información básica para la toma de decisiones y el plan de tratamiento para 
la administración de los riesgos relevantes. 
asimismo, se emitieron las claves para que cada uno de los titulares implemente, evalúen 
y den seguimiento a los planes para la administración de riesgos relevantes conforme a 
su  competencia.  se  implementó  el  sistema  de  consulta  para  que  los  fiscalizadores 
internos y externos puedan lograr mayor facilitación en sus evaluaciones. 
¿qué falta? 
que los administradores del sistema tengan el acceso a dotar las claves respectivas y 
una capacitación para el uso correcto del sistema para que este sea administrado por el 
subproceso  control  interno  independientemente  de  los  programas  que  el  sistema 
delphos contiene. 
4.2.3. documentación y comunicación 
tanto  el  jerarca  administrativo  como  los  titulares  y  el  concejo  municipal  poseen  las 
claves necesarias para revisar los riesgos conforme a su área de competencia, a la vez 
tienen  conocimiento  de  los  principales  riesgos  a  nivel  de  unidades,  así  como  los 

28  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

institucionales. dichas comunicaciones se encuentran documentadas y registradas en el 
sistema. 
los  resultados  de  valoración  de  riesgos  se  deben  revisar,  evaluar  y  ajustarse 
periódicamente,  así  como  sustentarse  en  un  proceso  de  planificación  estratégica  y 
operativa institucional. 
el  proceso  de  planificación  estratégica  es  importante  porque  todos  los  sujetos 
personas interesadas tendrían el compromiso constante que el sistema requiere. 
se  han  enviado  notas  y  correos  con  el  objetivo  de  que  cada  responsable  revise  los 
niveles de riesgos y los planes correspondientes. 
en  el  año  2019  se  enviará  información  a  la  alcaldía  sobre  el  cumplimiento  de  este 
atributo, para que se aplique lo que corresponda a los titulares que aún no avanzan en 
este tema. 
durante  el  presente  año  se  está  renovando  la  página  de  control  interno,  para  la 
divulgación de los resultados y logros obtenidos, leyes, manuales y documentos diversos 
respecto al tema control interno. 
4.2.4. marco orientador 
“modificaciones del sevrima 2013” se envió al concejo, el cual fue aprobado para su 
implementación, en la sesión 01-2014 del 23 de enero del 2014. sin embargo, se revisará 
dicho marco con el fin de tomar medidas si es necesario con respecto algún cambio del 
entorno, especialmente se revisarán los parámetros de evaluación. 
es necesario que se revisen los parámetros de evaluación y que se activen las alarmas 
de cumplimiento en el sistema delphos continuum, para lo cual es necesario al menos 
instruir al personal de control interno 
qué falta 
según la normativa de control interno, la valoración del riesgo debe sustentarse en 
un proceso de planificación que considere la misión y la visión institucionales, así 
como  objetivos,  metas,  clase política  e  indicadores  de  desempeño  claros,  medibles, 
realistas  y  aplicables,  establecidos  con  base  en  un  conocimiento  adecuado  del 
ambiente interno y externo en que la institución desarrolla sus operaciones, y en 
consecuencia, de los riesgos correspondientes.  
se realizaron talleres durante el 2018 y se insistió en la necesidad de que los resultados 
sobre medidas de administración en la gestión de riesgos relevantes sean introducidos 
en  los  planes  anuales  operativos,  para  lo  cual  la  administración  debe  tomar  las 
previsiones necesarias para cumplir con lo establecido en la normativa técnica y jurídica 
vigente 
para el 2019 es necesario que se tome en cuenta que el sistema delphos continuum 
cuenta con sistemas de indicadores de cumplimiento y una serie de acciones sensibles 
que requieren mayor atención, es necesario que se dote al subproceso control 
interno  de  mayores  recursos  tanto  para  los  administradores  del  sistema  como 
para  actividades  de  capacitación  que  involucra  todos  los  titulares  de  procesos, 
subprocesos y actividades. 
4.3. actividades de control 
conforme lo establecen las normas de control interno para el sector público punto 4.2: 
las  actividades  de  control  deben  reunir  los  siguientes  requisitos:  a.  integración  a  la 
gestión.  las  actividades  de  control  diseñadas  deben  ser  parte  inherente  de  la  gestión 
institucional,  con  observancia  de  los  principios  constitucionales  de  eficacia,  eficiencia, 
simplicidad  y  celeridad,  y  evitando  restricciones,  requisitos  y  trámites  que  dificulten  el 
disfrute pleno de los derechos fundamentales de los ciudadanía  
  b.  respuesta  a  riesgos.  las  actividades  de  control  deben  ser  congruentes  con  los 
riesgos  que se pretende  administrar,  lo que conlleva su dinamismo de acuerdo con el 

29  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

comportamiento de esos riesgos. 
¿qué falta? 
durante el 2019 se continuará de manera paulatina con la incorporación de los requisitos 
en cada uno de los procedimientos y los riesgos inherentes con el fin de que los mismos 
sean identificados mediante las operaciones diarias. 
verificar  el  cumplimiento  y  las  actividades  que  contemplan  la  gestión  de  proyectos, 
conforme lo establecen los cinco requisitos para dicha gestión conforme las normas de 
control interno para el sector público: 

a.  la identificación de cada proyecto 
b.  b. la designación de un responsable del proyecto 
c.  la planificación, la supervisión y el control de avance* 
d.  el establecimiento de un sistema de información y seguimiento* 
e.  la evaluación posterior* 

4.3.1. formalidad de las actividades de control 
además de dictarse la política institucional, circular n° 43 de la alcaldía municipal, el 10 
de setiembre del 2013 sobre manuales de procedimiento, con el fin de que los titulares 
mantengan  sus  manuales  foliados  dentro  de  sus  departamentos,  custodiados  de  una 
manera ordenada, con los respectivos cambios en las bitácoras, actualizados y con libre 
acceso a los personas interesadas internos y externos. así mismo en el 2014 se planteó al señor 
alcalde una política para la aprobación y modificación de procedimientos, con el fin de 
que existiera un control más adecuado en los cambios realizados a la actualización de 
dichos documentos. 
con  el  fin  de  dar  control  y  seguimiento  de  dicha  política,  este  subproceso  de  control 
interno realizó visitas aleatorias con  el fin de verificar el cumplimiento por  parte de los 
titulares, y el cumplimiento de las directrices emitidas por la alcaldía. 
durante  el  2019,  se  doblarán  esfuerzos  para  crear  cultura  en  los  titulares  sobre  la 
formalidad de las actividades de control, especialmente en cuanto a la estandarización 
de los manuales, los requisitos y la incorporación de los riesgos relevantes. 
4.3.2. características de las actividades de control:  
conforme  a  la  estructura  de  los  manuales  de  procedimiento,  se  han  incluido 
características más importantes, con el fin de estandarizar la información. 
4.3.3. alcance de las actividades de control:  
durante el 2018 se logró cubrir más del 90% de los manuales de la organización. 
se pretende en el año 2019 lograr la meta del 100% de manuales elaborados y vigentes. 
4.3.4. aplicación de las actividades de control 
se aplican los criterios conforme a normas de control interno y clase política institucionales. 
qué falta para lograr el siguiente grado 
se cuenta con el 90% de cumplimiento con respecto a la elaboración de 
manuales un porcentaje mínimo está realizando su elaboración. 
se programaron talleres prácticos con el fin de que los funcionariado puedan optimizar los 
procedimientos  conforme  a  su  área  de  competencia,  a  falta  de  recursos  no  se  pudo 
concluir con los talleres indicados, revisar los tiempos para optimizar los procesos. 
4.4. sistemas de información y comunicación 
conforme a los resultados del año 2012 la atención requerida en la mayoría de atributos 
de este componente fue calificada por “alta”, el año 2013 obtiene una atención “media” 
en el tema. se mantuvo en el año 2014 un grado de madurez similar, ya que es necesario 
que  la  administración  tome  medidas  en  la  mejora  de  los  sistemas,  tanto  a  nivel 
presupuestario,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas  que  ya  se  están  gestionando  por  medio  de  la 
administración del riesgo sobre tecnologías de la información. 
en cuanto al 2018 se logró un avance importante en cuanto a los sistemas de información 
debido  a  que  se  inyectaron  recursos  al  proceso  servicios  informáticos,  para  la 

30  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

implementación de mejoras de las tecnologías de información. 
durante el 2019 se pretende mejorar los sistemas por medio de aplicación de acciones 
correctivas para lograr una información clara transparente y que coadyuve a la toma de 
decisiones. 
qué falta: 
los  sistemas  de  información  deben  permitir  una  gestión  de  la  información  externa  e 
interna  con  un  nivel  óptimo  de  seguridad  en  cuanto  a  su  calidad  y  oportunidad,  como 
medio para la toma de decisiones por todos los personal usuario e incorporar los mecanismos y 
previsiones necesarias para la incorporación de iniciativas innovadoras y proactivas. 
deben  generarse  y  aplicarse  de  forma  inmediata,  mayores  recursos  para  ser 
implementados conforme a las normas de las contraloría general de la  república de 
tecnologías de la información ti y como parte del tratamiento del riesgo institucional, 
al cual se da seguimiento por parte de servicios informáticos. 
asimismo, debe implementarse el nuevo sistema de cobros, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sistemas como el 
de contabilidad para que se logre cumplir con normativa interna y externa, esto permitiría 
lograr información confiable y mejorar la gestión. 
4.4.1. alcance y calidad en la comunicación 
a pesar de que se han adquirido algunos sistemas de información, están en proceso de 
revisión y automatización de la información, la cual  está siendo procesada con el fin de 
obtener  mayor alcance, calidad y control de los sistemas, para que la información sea 
confiable,  oportuna  y  útil,  en  observación  a  las  normas  sobre  tecnologías  de  la 
información, instauradas por la contraloría general de la república, para la operación 
correcta de los sistemas de información, sean estos manuales o digitalizados. 
es  necesario  que  se  desarrollen  clase política  para  la  formalidad  de  los  sistemas  de 
comunicación y muy especialmente respecto del correo electrónico, para que este 
sea  un  medio  eficaz  y  de  clara  comunicación  de  compromiso  y  dirigido  a  las  sanas 
prácticas  del  ahorro  de  tiempo  y  recursos,  para  lo  cual  se  requiere  reunión  con  los 
titulares  para  concientizar  en  la  aplicación  de  dicha  política  institucional  sobre 
información y comunicación. 
no  se  ha  formalizado  aún  el  sistema  de  correos  electrónicos,  lo  cual  facilitaría  la 
comunicación interna y el ahorro en recursos. 
se  espera  para  el  2019  implementar  clase política  para  dicha  formalización  y  crear  cultura 
conforme a la norma internacional bs 15000, una norma británica publicada por primera 
vez  en  el  año  2000  para  impulsar  la  adopción  de  un  modelo  de  procesos  integrados 
destinado a una prestación más eficaz de los servicios tecnológicos. 
4.5. seguimiento 
la  atención  realizada  durante  el  periodo  anterior  a  los  atributos  del  componente 
seguimiento,  permitió  obtener  un  puntaje  mayor  de  cumplimiento.    inclusive,  se  logró 
trasladar a atención leve la contribución del seguimiento a la mejora del sistema. 
qué falta: 
entre las acciones a emprender en el 2019, el jerarca y los titulares subordinados deben 
asumir un liderazgo compartido respecto del seguimiento del sistema de control interno; 
e instaurar un enfoque estratégico en función de cubrir las actividades cotidianas.   
 
4.5.1. quienes participan del seguimiento 
el  jerarca  y  titulares  subordinados  participan  en  el  seguimiento  de  las  actividades  de 
mejora  de  control  interno,  especialmente  en  la  autoevaluación  anual  y  en  el  plan 
tratamiento de riesgos relevantes. 
algunas  unidades  cuentan  con  el  apoyo  de  funcionariado  que  coadyuvan  con  las 
actividades de seguimiento, sin embargo, los titulares conocen la advertencia de que la 

31  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

 

responsables  han  establecido 

responsabilidad no se puede delegar, por lo que deben tomar medidas para controlar y 
evaluar  los  procedimientos  establecidos  para  que  la  información  sea  apropiada  en  la 
toma de decisiones. 
4.5.2. formalidad del seguimiento 
 los 
formalmente,  mecanismos  y  canales  de 
comunicación que permitan la detección oportuna de deficiencias y desviaciones del sci. 
4.5.3. alcance del seguimiento 
quienes  detectan  las  deficiencias  deben  informar  con  prontitud  a  la  autoridad 
competente  para  emprender  las  acciones  preventivas  o  correctivas  que  procedan,  de 
acuerdo  con  la  importancia  y  riesgos  asociados.  en  este  sentido  los  titulares  han 
obtenido en su mayoría un alto grado de cumplimiento. 
4.5.4. contribución del seguimiento a la mejora del sistema 
se ha verificado de manera sistemática los avances y logros en la implementación de las 
acciones adoptadas como producto de seguimiento del sci. 
qué falta para lograr el siguiente grado 
revisiones puntuales integradas al sistema de alertas e implementación de mejoras  y 
mecanismos necesarios para la innovación y mejora continua del sci 
en  el  tema  seguimiento  se  debe  continuar  con  el  monitoreo  y  realizar  talleres  de 
capacitación y de trabajo con las dependencias para comprobar el seguimiento y facilitar 
las actividades de control. 
5. resumen comparativo 
la siguiente tabla es un cuadro comparativo sobre los resultados obtenidos durante los 
últimos  años,  con  relación  a  los  resultados  sobre  la  presente  evaluación  2018,  lo  que   
demuestra  que  la  municipalidad  de  alajuela  ha  obtenido  un  avance  importante  en  el 
grado  de  madurez  en  pro  del  fortalecimiento  del  sistema  de  control  interno,  que 
permitirá mejorar asimismo la transparencia y la gestión administrativa. 

cuadro n° 2: comparativo   porcentual sobre evaluación grado de madurez 2012-
2013-2014-2015-2016-2017-2018 

 
periodo de evaluación 

 
calificación 
 

 
2012 
 
 
2013 
 
 
2014 
 
 
2015 
 

2016 

 
2017 

2018 

                     

          
                     

 

 

 
grado de madurez 
 

competente 

competente 

diestro 

diestro  
 

                      diestro 

                      diestro 

diestro 

45% 

66% 

72% 

76% 

76% 

85 

86 

 
conforme a los resultados que se indican en el cuadro anterior, hemos logrado un ligero 
avance  en  cuanto  a  madurez  del  sci  colocando  a  la  municipalidad  en  un  nivel 
“diestro” pasando de 85% a 86% por lo que es necesario realizar mayores esfuerzos 
a  nivel  institucional  en  cada  uno  de  los  componentes  y  sus  atributos  conforme  a  las 
medidas que se deben implementar respecto al grado de atención que debe corregirse. 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos en los que ha avanzado la institución es en cuanto a la formalización 
de manuales, atención a riesgos institucionales, y en relación al ambiente de control, la 

32  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

alcaldesa ha autorizado al subproceso control interno para la continuidad de los talleres 
que  fortalecerán  la  ética  y  el  compromiso.  si  la  institución  logra  implementar  algunas 
acciones correctivas a nivel institucional, avanzaremos para lograr avanzar al siguiente 
grado que nos colocaría como una institución que posee un grado de madurez “experto”. 
entre las principales medidas están la capacitación y mejorar los sistemas de información 
para la gestión de autoevaluación y el sistema de riesgos. 
6. peticiones 

  peticiones al alcalde como jerarca administrativo ante la ley de control interno  
  peticiones a los quienes forman parte del concejo municipal. jerarca superior 

fundamentación: contribución al seguimiento y fortalecimiento del sistema institucional 
de control interno para el avance de madurez del sci. 
es  necesario  que  la  institución  pueda  avanzar  en  la  madurez  del  sistema  de  control 
interno, para esto se requiere esfuerzos, atención y recursos destinados a las diferentes 
medidas señaladas en cuanto a la atención de las debilidades encontradas, entre las que 
encontramos  
 

interno 

institucional,  como 

  el  subproceso  control  interno  tiene  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  objetivos  de  apoyar  y  facilitar  las  tareas  de 
control interno de acuerdo a la normativa técnica vigente de control interno, dirigido a todas las 
dependencias de la institución  tanto de la administración como  del concejo, así como realizar  
actividades a nivel institucional, que incluyen a procesos, subprocesos y actividades , entre las 
principales acciones:  autoevaluación, sistema específico de valoración de riesgos sevrima, 
desarrollo de actividades sobre clase política, manuales de procedimientos, respecto al componente 
ambiente de control el tema  ética y compromiso de los funcionariado y funcionariado municipales 
institucional,  capacitaciones,    monitoreo,  visitas    y  propuestas  para  apoyar  el  proceso  de 
lo  exige  el  ente  contralor.  
fortalecimiento  del  control 
respetuosamente  este  subproceso,  como  asesor  y  facilitador,  en materia  de  control  interno, 
solicita se introduzcan los recursos económicos (emergentes en el próximo presupuesto, lo cual 
permitirá desarrollar actividades para nuevos procesos que se requieren de recursos para cubrir 
capacitaciones).  se  espera  para  el  año  2019,  que  la  administración  y  el  concejo  continúen 
apoyando  los  proyectos  y  provean  los  recursos  necesarios  para  la  unidad  de  control  interno, 
para su desarrollo, y especialmente con el manejo y seguimiento de los sistemas que se utilizan 
para el análisis evaluación y seguimiento de las actividades que son programadas anualmente, 
para que estos brinden la información actualizada y se tomen las medidas inmediatas que corrijan 
las debilidades conforme a resultados. a la vez que se gestionen  los  riesgos relevantes a nivel 
de  dependencias  y    los  identificados    dentro  del  plan  a  nivel  institucional,  esto  requiere  de 
capacitación  y  adiestramiento,  especialmente  para  los  funcionariado  de  esta  dependencia,  en 
materia de control interno, y sevri en  la planificación estratégica, conocimiento de normativas 
técnicas de información (ti) de la contraloría general de la república para cubrir conocimiento 
y capacitación para entrega de información veraz, que facilite la toma de decisiones y que puedan 
contar con un sistema de alertas  para el cumplimiento de las metas planteadas en las directrices 
sobre riesgo institucional (sevri)” 
 

  la  contraloría  general  de  la  república  ha  considerado  la  necesidad  sobre  asignación  de 
recursos  para  la  gestión  de  riesgos  relevantes,  por  lo  que  deben  ser  insertadas  al  pao  las 
necesidades para solventar dichos riesgos. 
 
en  este  sentido  la  organización  cuenta  con  un  mapa  de  riesgos  institucionales,  en 
donde se pueden identificar los riesgos relevantes que deben implementar medidas para 
mantener la  institución  en niveles  aceptables conforme  a parámetros  de  aceptabilidad 
que  se  encuentran  establecidos  en  el  marco  orientador  del  documento  “actualización 
del sevrima” 
 
asimismo, contraloría general de la república, conforme a las directrices del sevrima, 

33  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 

establece: 
 
directriz  3.4  “el  presupuesto  institucional  deberá  contemplar  los  recursos  financieros 
necesarios  para  la  implementación  de  la  estrategia  del  sevri  y  las  provisiones  y 
reservas para la ejecución de las medidas para la administración de los riesgos.” 
 
según se desprende del estudio, la implementación de las medidas de administración de 
riesgos requiere de una evaluación más exhaustiva por parte de la administración a fin 
de evitar la postergación  de dichas acciones  por causa de una limitada asignación de 
recursos.  
una de las características del sevri es su enfoque hacia los resultados. por lo tanto, 
para lograr la implementación de las  medidas de administración de riesgo adecuadas, 
es  necesario  que  estén  debidamente  justificadas  y  cuenten  con  el  apoyo  de  la 
administración mediante la asignación de los recursos necesarios para su ejecución.  
 
sin embargo, tal como lo establece la directriz 3.6: 
 “los recursos que se asignen al sevri deberán obtenerse, de forma prioritaria, de 
los existentes en la institución en el momento de determinar su requerimiento.  en 
caso de no contar con algún recurso particular, deberá adquirirse en tanto sus beneficios 
los  procesos  presupuestarios  y  contractuales 
excedan 
respectivos.”  
 

los  costos  cumpliendo 

  que la cultura de autogestión esté presente los procesos de gestión para que se contemplen de 
manera razonable, la suficiencia y validez de dichos controles, así como el empoderamiento de 
las acciones para el fortalecimiento de dicha cultura. 

  que las actividades de control como parte del proceso institucional incorporen elementos 

que permitan la innovación y la mejora continua. 

  es necesario hacer revisión de los sistemas institucionales para que estos cuenten con 

los requisitos necesarios de t.i. 

  es de suma importancia que se formalice el correo institucional con el fin de lograr una 

 

adecuada comunicación y evitar desperdicio de recursos. 
instaurar procesos para procurar una estructura orgánica que sea adaptativa con base a 
las circunstancias, las necesidades y los objetivos de la institución, así como los riesgos 
que plantea el entorno y sean informados todos los sujetos personas interesadas y que se realicen 
ajustes necesarios para armonizarla con los objetivos de la institución. 

 
los resultados de la presente evaluación de grado de madurez institucional 2018 obtuvo 
mínimo avance, a pesar que se ha venido trabajando en el tema fuertemente, aun así, 
se requiere de mayores recursos humanos, personal técnico y económicos, solo así lograríamos 
el  avance  esperado,  aunque  es  de  reconocer  que  nos  mantenemos  en  lugares 
privilegiados del ranking. el apoyo de la administración y de los quienes forman parte del concejo 
va a constituir un gran logro en la consecución de las metas y objetivos institucionales, 
y un mayor avance para el año 2019. 
 
por lo anterior solicito con todo respeto, a los quienes forman parte del concejo, aprobar el presente 
informe y una vez aprobado tal y como lo establece la ley general de control interno, se 
tomen las medidas correctivas 10 días después de su notificación.” 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  resultados  sobre 
“evaluación  grado  de  madurez  del  sistema  de  control 
interno,  correspondiente  elaborado  por  licda  lorena 

34  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

 

 
 
 
 
 

 

peñaranda  segrega.  obtiene  once  votos  adquiere  firmeza 
con la misma votacion. 
 
articulo  segundo:    moción  suscrita  por  licdo  leslye  bojorges  león, 
avalada  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:    1.-  por 
disposición legal este honorable concejo debe sesionar en forma ordinaria al 
menos una vez a la semana, 2.-  que este cuerpo colegiado ha definido los 
mates 6:00 de la tarde como dìa y hora de sesiones ordinarias. 3.-  que varios 
martes del año 2019 coinciden con fechas especiales y festividades cívicas o 
culturales de trascendencia nacional.  por tanto proponemos a.- que 
la sesiòn ordinaria del martes 16 abril del año 2019 se traslade para el lunes 
15 de abril del 2019 a  las  6:00  de a tarde.  b.- que  la sesiòn ordinaria  del 
martes 24 de diciembre del 2019 se traslade para el lunes 23 de diciembre a 
las 6:00 de la tarde, c.- que la sesiòn del martes 31 de diciembre del 2019 
se traslade para el lunes 30 de diciembre del 2019 a las 6:00 de la tarde.  d.-
publíquese en el diario oficial la gaceta.  exímase del trámite de comisión,”  
con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:    moción  suscrita  por  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  víctor  hugo  solís  campos  licdo  humberto  soto  herrera,    licda  maría 
cecilia  eduarte  segura,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya 
bogantes, anaís paniagua sánchez, argerie córdoba rodríguez,  maría isabel 
brenes ugalde, considerando que:  partió a la casa del padre celestial 
la señora madre de compañero síndico municipal donald morera esquivel.  por 
lo  tanto,  proponemos:    que  este  concejo  municipal,  acuerde  realizar  un 
minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  del  alma  de  la  señora  trinidad 
morera  esquivel,  madre  de  nuestro  compañero  síndico  donald  morera 
esquivel.   y a la señora madre del compañero edgar palma solorzano,  que 
en  vida  se  llamó  ana  isabel  solorzano  cruz.    también  se  haga  llegar  las 
muestras de solidaridad a su familia.  
 

 

35  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 

siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  siete  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira             licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                       secretaria del concejo  
                                                              coordinadora subproceso 
 
 
 
 

 

 

36  acta extraordinaria 0-2018, 1 enero 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\EXTRA_01-2019,_10_ENE_21-05-2019_07_53_17.pdf.txt
Number of changes: 89
Palabras reemplazadas: ciudadanos, jóvenes, expertos, ingenieros, vecinos, otros, jóvenes, otras, otros, vecinos, jugadores, otras, otros, otras, políticos, ciudadanos, hombres, mujeres, otras, jóvenes, niños, políticos, otros, otros, otras, ciudadanos, otros, niñez, habitantes, habitantes, jugadores, usuarios, miembros, usuarios, discapacitados, enfermería, jóvenes, jóvenes, enfermería, amigos, otras, interesados, jóvenes, otras, otras, otras, ingenieros, otras, jóvenes, jóvenes, otros, jóvenes, miembros, habitantes, miembros, políticas, expertis, funcionarios, otros, participantes, políticas, funcionarios, funcionarios, otros, otras, otros, políticas, ciudadanos, interesados, políticas, funcionarios, otros, usuarios, otros, políticas, políticas, participantes, funcionarios, otros, miembros, otros, políticas, funcionarios, funcionarias, funcionarios, interesados, técnicos, miembros, miembros