 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta extraordinaria no. 25-2020 
 
sesión extraordinaria no. 25-2020, celebrada por esta corporación del cantón central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día jueves 10 de diciembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino ausente  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández suple  
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé ausente 
suple 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

secretaria del concejo a.i. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

2  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

conforme capítulo cuarto, artículo decimo único, sesión 
extraordinaria 24-2020, 03 de diciembre 2020 

 
sra.  karen  porras  arguedas,  directora  ejecutiva  de  la  ungl,  exponer  el  proyecto 
mueve:  "movilidad  sostenible,  urbanismo,  equipamiento,  valoración  del  espacio 
público, y enverdecimiento y equidad". 
 
receso 18:20 pm 
reinicia 18:27 pm 
 

capitulo i. alteracion 

 
artículo primero:  por alteración del orden del día se aprueba con 
once  votos  positivos  conocer:  oficio  ma-a-5088-2020,  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por lic. humberto soto herrera, alcalde, que dice “se remite oficio 
ma-phm-133-2020,  suscrito  por  el  mba  fernando  zamora  bolaños,  director  de 
hacienda municipal, referente a la modificación presupuestaria 09-2020 por un monto 
de ¢245.036.713.68 la misma presenta los cambios en las partidas y subpartida a nivel 
presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo el monto acumulado 
de modificaciones presupuestarias alcanza el 5.46% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría. 
 
oficio ma-phm-133-2020 
en cumplimiento del artículo n°100 del código municipal, la resolución sobre normas 
personal técnico sobre presupuestos públicos de la contraloría general, y el reglamento interno 
para la tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad de alajuela, 
le adjunto la modificación presupuestaria 09-2020 por un monto de ¢245.036.713.68, 
la misma presenta los cambios en las partidas y subpartidas a nivel presupuestario en 
la expresión financiera y el plan anual operativo; para que sea conocida y aprobada por 
el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  5.46%  del  presupuesto  municipal,  según 
normativa de la contraloría general. 
 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

aseo de vías 

parques y 
obras de  
mercado 

atención de 
emergencias 
cantonales 

15.000.00  pensiones y 
jubilaciones 
contributivas 

40.000.00  restricción al ejercicio 
liberal de la profesión 

2.000.000.00  seguros 

3.985.000.00  servicios de energía 

eléctrica 

46.401.577.12  diversas partidas 

presupuestarias 

decimotercer mes 
de pensiones y 
jubilaciones 
otras personas personas personas incentivos 
salariales 
repuestos y 
accesorios 
tiempo 
extraordinario 
comisiones y 
servicios financieros 
otras personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
edificios 

pago de aguinaldo de 
pensiones municipales 

reforzar partida 
presupuestaria 
compra de baterías 
para brazo elevador 
reforzar partida para 
finalizar el año 
comisiones para uso 
de tarjetas de 
combustible. 
interdictos y corta de 
árboles. mejoras en el 
edificio de la antigua 
aduana para habilitarlo 
como albergue. 

3  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura 

115.665.437.50  servicios de personas ingeniera 

equipo y mobiliario 
de oficina 
instalaciones 
bienes intangibles 

edificios 
vías de comunicación 
terrestre 
otras personas personas construcciones, 
adiciones y mejoras 
 

unidad técnica 
de gestión vial 

participación 
ciudadana  

47.000.000.00  retribución por años 

indemnizaciones 

servidos 

2.922.000.00  textiles y vestuarios 

participación 
ciudadana 

27.003.136.56  asociación de 

útiles y materiales 
médico hospitalario 
y de investigación 
herramientas y 
accesorios 
asociación de 
desarrollo integral 
de ciruelas de 
alajuela 

útiles y materiales 
médico hospitalario  
útiles y materiales de 
resguardo y seguridad 

desarrollo específica 
pro construcción de 
salón comunal, aceras, 
calles y parques de la 
comunidad de lotes 
murillo, san antonio 
 

justificación 

total 

245.036.713.68 

 

 

mejoras y 
equipamiento de 
ebais de villa bonita 
(pago de factura). se 
repone proyecto que 
se había anulado por 
error. 
incremento en el monto 
del  proyecto  mejoras 
pluviales  en  lagos  del 
coyol  a  efecto  de 
adjudicar  pago 
de 
licencias de autocad 
reforzamiento partida 
depósito judicial a 
bayardo noguera 
contratación del 
equipamiento de 
rescate y atención de 
emergencias de cruz 
roja de san miguel 
cambio de unidad 
ejecutora y cambio de 
meta a construcción de 
camerinos y baños en 
la plaza de deportes de 
ciruelas 

programa i 
administración  general:  se  aumentan  los  gastos  fijos  para  terminar  el  año  los 
compromisos del año en pensiones y jubilaciones. 
 

programa ii 
 
parques  y  obras  de  ornato:  solicita  cambio  en  repuestos  y  accesorios  para  poder 
cubrir cualquier emergencia con el brazo elevador, por los vientos que podrían provocar 
los vientos. 
mercado:  solicita  cambio  en  horas  extras  para  poder  cubrir  el  horario  de  la  época 
navideña. 
atención  y  emergencias  cantonales:  se  realizan  cambios  en  sobrantes,  para 
reforzar  la  partida  de  gestión  y  apoyo,  para  cubrir  cualquier  emergencia  que  se 
presente en el cantón. se realizan cambios en la partida presupuestarias, para cubrir 
las  necesidades  que  solicitan  los  encargados  del  proyecto  de  contratación  del 
equipamiento de rescate y atención de la cruz roja de san miguel  
 

programa iii 
 
se  realizan  cambios  en  la  partida  presupuestarias,  para  cubrir  las  necesidades  que 
solicitan  los  encargados  del  proyecto  de  contratación  del  equipamiento  de  rescate  y 
atención de la cruz roja de san miguel  
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura:  solicita  cambio  en  la  partida 
para poder cancelar el rubro de equipo y mobiliario de oficina en el proyecto mejoras y 
equipamiento de ebais monserrat villa bonita y salón comunal los higuerones. 

4  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se aumenta el rubro de instalaciones en el proyecto de mejoras pluviales en lagos del 
coyol. 
requiere cambio en su presupuesto para comprar de licencias de software autocad. 
participación ciudadana: se solicita se traslade por acuerdo del concejo municipal, 
el proyecto 1440-prodelo-t-d-mejoras en cancha multiuso de lotes murillo al proyecto 
234-pe-a-d-04 construcción de camerinos y baños de la plaza de deportes de ciruelas. 
 

municipalidad de alajuela  

 modificaciones presupuestarias   

9-2020. 

 programa i: dirección general  

1  administración general 

16.652.368.343,64  

     15.000,00  

47.055.000,00  

16.605.328.343,64  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

      15.000,00  
 

47.055.000,00  
 

  
 

 programa ii: servicios comunales  

1  aseo de vías y sitios públicos 
5  parques y obras de ornato  
7  mercado municipal y plaza 
atención de emergencias 
cantonales 

28 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

        164.257.753,16  
    4.211.290.619,00  
    1.665.236.834,64  

     40.000,00  
   2.000.000,00  
   3.985.000,00  

 
      2.000.000,00  
     3.985.000,00  

    164.297.753,16  
  4.211.290.619,00  
 1.665.236.834,64  

        139.569.053,62    46.401.577,12  

    46.401.577,12  

  139.569.053,62  

total programa ii 

 52.426.577,12  

   52.386.577,12  

  

codigo 

  

total 
programa 
i 

 

 
 

código 

  

 

código 

 

programa iii: inversiones  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  edificios 

47 

mejoras y equipamiento de ebais villa 
bonita  

 

vías de comunicación 

1  unidad técnica de gestión vial  

      670.000,00  

             -    

     670.000,00  

           -    

 47.000.000,00  

            -    

 47.000.000,00  

 

          670.000,00  

6  otras personas personas personas proyectos 
1  dirección técnica y estudio 

 
  415.116,82  

 32.922.000,00  
    30.000.000,00  

118.592.000,00  
 115.670.000,00  

10.000.000,00       2.922.000,00  

      2.922.000,00  

equipamiento de rescate y 
atención de emergencias cruz 
roja san miguel  
instalaciones 

23 

5 

17  mejoras en pluviales en lagos 

del coyol  

7  transferencias de capital 
3 

 transf. de cap.a ent. privados 
sin fines de lucro 

ade pro construcción salón comunal, 
aceras, calles y parques comunidad 
lotes murillo, san antonio del tejar 

40 

1  transferencias de capital a asociaciones 

    27.003.136,56  

    27.003.136,56  

43  adi ciruelas de alajuela  

               -    

    27.003.136,56  

total programa iii 

 192.595.136,56  

 145.595.136,56  

50.565.286,62    

    27.003.136,56  

hecho por: licda. agnes molina campos 

 

 

 

 

 245.036.713,68  

 245.036.713,68  

    85.000.000,00  
    85.000.000,00  

               -    
 

    27.003.136,56  
    27.003.136,56  

    27.003.136,56  
    27.003.136,56  

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

5  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

modificaciones presupuestarias nº 09-2020  

detalle general de egresos, año 2020 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

  2.582.506.614,38        4.025.000,00  

         47.040.000,00  

 2.541.553.189,00  

suma que 
aumenta 

  7.771.238.999,83     13.401.577,12  

           54.355.002,50  

 7.730.285.574,45  

 1.324.579.718,81     4.922.000,00  

           34.823.574,62  

22.949.902.916,84   148.670.000,00  

           81.800.000,00  

23.016.772.916,84  

7  transferencias  

   843.966.479,15  

   27.003.136,56  

           27.003.136,56  

   843.966.479,15  

  1.749.963.201,38      47.015.000,00  

                15.000,00  

 1.796.963.201,38  

34.628.228.249,86     245.036.713,68            245.036.713,68  
 

 

25.657.702.597,37  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

1  servicios 

materiales y 
suministros 

2 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

  total general 

 

 

 

 
 

 

 

 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. agnes molina campos 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

secretaria del 
concejo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

modificación presupuestario nº 09-2020 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

act/s
erv/g
rupo 

1 

1 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

origen 

 monto  

 
47.040.000,00  2 

 
o7 

 
administración 
general 
 

aplicación 
 

monto 

 

40.000,00 

47.000.000,00 

mercado municipal y plaza 
1  unidad  técnica  de  gestión 

vial  

3 

6 

1  dirección técnica 

47.040.000,00 
 
85.670.000,00  3 

 

 
47  mejoras y equipamiento de 

47.040.000,00 
670.000,00 

y estudio 
 

17  mejoras  en  pluviales  en 

85.000.000,00 

ebais villa bonita 

lagos del coyol  

85.670.000,00 

¢47.040.000,00 

 

 

 

 

85.670.000,00 

  47.040.000,00  

total: 

 

hecho por: licda. agnes molina campos 

 

 

  

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

código de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 
transferencias de 
capital 

 

7 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

0,00 

 

6  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 
 

  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 
1 

5 

 

 

año 2020 
cuadro 1 

act/s
erv/gr
upo 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 
  

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

3 

3 

 

 

cuadro no. 5 

 

 

 

 

 

 

 

7.03  transferencias de 

 

 

capital a 
entidades privadas 
sin fines de lucro 

asociación de desarrollo 
específica pro 
construcción salón 
comunal, aceras, 
calles, y parques de la 
comunidad de lotes 
murillo, san antonio 
tejar, alajuela 

asociación desarrollo 
integral de ciruelas de 
alajuela. 

 

 

7.01 

transferencias  de 
capital 
a 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  

  total 

 

elaborado por: lic. alfonso   
villanueva piva 

 

 

 

 

 

 

3-002-403692 

-₡27.003.136,56 

artículo 19 de la ley 
sobre el desarrollo de la 
comunidad n°3859, del 
7 de abril de 1967 y sus 
reformas. 

3-002-075541 

₡27.003.136,56 

0,00 

 
el presupuesto destinado 
para el proyecto "mejoras 
en  cancha multiusos de 
lotes murillo", por 
acuerdo del concejo de 
distrito del pasado 29 de 
noviembre, se traslada 
para ejecutar el proyecto 
234-prodelo-t-d-04 
"construcción de 
camerinos y baños en la 
plaza  de deportes de 
ciruelas. 
 234-prodelo-t-d-04 
"construcción de 
camerinos y baños en la 
plaza  de deportes de 
ciruelas. 

 

0,00 

0,00 

 

 

 

 

 

 

fecha: 03/08/20 
 
se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite  de  comisión  conforme  el 
artículo  44  del  código  municipal  y  aprobar  la  modificación 
presupuestaria  09-2020  por  un  monto  de  ¢245.036.713.68  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente   
lo que sí necesitaba era que se me aclarara ya que acá viene en esa modificación y por 
eso  no  iba  a  dejar  de  votar  porque  sé  don  humberto  la  necesidad  y  aunque  habría 
votado esta modificación, esta noche, usted sabe que no necesita decirme si lo voy a 
votar o no voy a votar cuando hay necesidades de la municipalidad de alajuela cuenta 
con mi voto. 
aunque no se nos toma en cuenta como regidores suplentes cuando el señor presidente 
en su momento dijo que vinieran los propietarios habían parece que tema que incumbe, 
todos  los  compañeros  regidores  también  los  suplentes,  es  mi  pensamiento,  sin 
embargo, respeto la posición del compañero señor presidente, es un tema que no viene 
ciertamente acá y lo que tendría que hacer la justificación de voto, pero si me preocupa 
los  47  millones  que  van  de  indemnización  para  el  señor  bayardo  noguera,  porque  si 
este caso estaba en casación, yo necesitaba que me diera una explicación que tanto la 
municipalidad había hecho sobre este caso, para defender los intereses de los recurso 
municipales, máxime en este momento de pandemia  que para nadie es un secreto que 
es  uno  de  los  cantones  que  estamos  con  más  covid  y  se  esté  haciendo  estas 
indemnizaciones, ciertamente, sin saber si se va que iba a ir o no a casación, entonces, 
señor  alcalde,  en  un  primer  presupuesto  para  este  señor  se  indemnizó  200  y  algo 
millones, ahora 47 esto me deja una gran duda, en 6 meses, lo hayan hecho, y para 
nadie es un secreto que quien lleva el caso de este señor en su momento, entonces me 

7  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

deja un sin sabor y una duda, el por qué la ligereza de la indemnización del señor don 
bayardo noguera . 

 
capítulo ii. audiencia 

 
artículo  primero:  se  procede  a  recibir  en  audiencia  a  la  licda.  karen  porras, 
directora ejecutiva de la unión nacional de gobiernos locales y el sr. imre petry. 
 
licda. karen porras, directora ungl 
un saludo cordial al señor alcalde, miembro también de nuestra junta directiva, señora 
vicepresidenta,  también  un  saludo  especial  a  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de 
alajuela que nos acompañan y regidores, regidoras, síndicos y síndicas, muchas gracias 
por atendernos bueno y también el personal técnico.  
en efecto,  hoy, me acompaña don imre petry que es el gerente del proyecto “mueve”, 
ahora  les  voy  a  contar  de  qué  se  trata  y  don  josé  carlos  chávez  que  es  el  gestor 
administrativo  financiero  de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales,  que  además  es 
liguista, felicitaciones a todos, pero yo también soy liguista, muchas gracias, presidente 
y  señores,  señoras  honorables  del  honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  hoy 
venimos  a  presentar  un  proyecto  por  el  cual  participamos  por  los  recursos,  son  5 
millones de euros, nos han depositado dos millones ahora. es un proyecto que inicia en 
un  momento  un  poco  complejo  dado  que  tenía  que  iniciar  a  inicios  de  este  año,  sin 
embargo, por la pandemia pudimos hacer las contrataciones del gerente del proyecto 
hasta en junio, julio y bueno, eso no se ha implicado, también la pandemia, el cambiar 
la  planificación  del  proyecto  es  un  proyecto  por  el  cual  concursamos  eran  9  millones 
nosotras personas personas personas en costa rica nos traemos 5 mentirán 7 millones y los otras personas personas personas 3, eran 8 millones, 
los otras personas personas personas 3 millones se repartieron en latinoamérica. es un proyecto que tiene que ver 
con movilidad urbana en el paso del tren metropolitano y queremos hacer un proyecto 
innovador que además se involucre en ustedes nuestra intención es que no sea solo un 
proyecto técnico, que además quiero decirles que el técnico de aquí de alajuela, nos ha 
ayudado mucho cómo es que se llama edwin correcto con don edwin y hemos estado 
trabajando.  en  realidad  parte  de  la  base  del  proyecto  nace  de  esa  propuesta  que 
hicieran  un  equipo  de  personal técnico  donde  don  edwin  nos  ha  estado  ayudando  mucho 
también decirles que queríamos que ustedes lo conocieran para que este proyecto no 
sea  solamente  de  un  equipo  técnico,  sino  también  tengo  un  equipo  de  clase política. 
decisorias clase política y para nosotras personas personas personas es muy importante conocer que ustedes conozcan 
para que ustedes también nos retroalimenten, así que sin más presidente con la venia 
suya para que don imre nos pueda presentar técnicamente y aquí nos quedamos por 
si acaso hay alguna pregunta. 
 
sr. imre petry, ungl 
muchísimas  gracias  por  este  espacio  y  que  nos  han  permitido  que  nos  permiten 
presentar este proyecto del cual la municipalidad y el cantón de alajuela es participe.  
muy  brevemente  yo  apoyo  a  karen  y  como  les  comento  es  un  proyecto  dotado  de 
aproximadamente  5  millones  de  euros  el  95%  de  este  monto  son  fondos  no 
reembolsables,  o  sea,  son  recursos  regalados  por  la  unión  europea  y  un  5%  es  una 
contrapartida nacional que es en especie, proviene exclusivamente de la unión nacional 
de gobiernos locales en forma de personal de la unión nacional de gobiernos locales 
dedicados a la ejecución del proyecto en la facilitación de la infraestructura del edificio 
de la unión para reuniones y también para la oficina del propio proyecto es un proyecto 
que  60  meses  de  ejecución  recién  empezamos  en  junio  del  presente  año  y  vamos 
entonces hasta mediados del 2025 que es un proyecto que el financiador es la unión 

8  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

europea  qué  es  el  órgano  de  contratación,  el  proponente  o  en  la  organización 
coordinadora del proyecto es la unión nacional de gobiernos locales y hay dos, dos co 
proponentes  o  organizaciones  también  que  nos  ayuda  para  la  implementación  del 
proyecto que son internacional que es la asociación de municipios de los países bajos, 
aglutinó  alrededor  de  300  municipios  de  holanda  y  también  esta  fomento  de  san 
sebastián es como la agencia de desarrollo en la municipalidad de san sebastián, en el 
país  vasco,  españa.  además  hay  dos  aliados  que  es  el  área  metropolitana,  centro 
occidente  de  colombia,  que  son  los  municipios  alrededor  del  municipio  de  pereira  y 
también está la diputación de gipuzkoa que es como un gobierno intermedio, es una 
aglutinación  de municipios dentro del país vasco, dentro de españa, y fundamental los 
socios,  que  son  las  15  municipalidades  que  son  partícipes  del  proyecto,  son  aquellos 
municipios  cantones  por  donde  pasa  la  línea  del  tren  metropolitano  desde  paraíso 
oreamuno, pasando por pactado la unión curry del centro hasta llegar a los cantones 
de  flores,  belén  y  finalizando  en  alajuela  o  empezando  en  alajuela,  dependiendo  de 
donde se perciba el proyecto. 
 

 

 
en este ecosistema de instituciones que están vinculados con el proyecto, también hay 
algunas  instancias del gobierno nacional como el ifam, el invu y el mivah  que son 
aquellas  instituciones  que  tienen  alguna  voz,  algún  voto  en  el  tema  de  planificación 
urbana.  sabemos  que  en  el  tema  de  planificación  urbano  quisiéramos  tener  más 
autonomía municipal, pero el marco normativo exige justamente esta participación del 
invu y del mivah por los diferentes niveles de planificación urbano y también aquellas 
validaciones,  tiene que ir dando en el proceso de ordenamiento territorial, también hay 
otras personas personas  dos  instituciones  muy  importantes,  el  ministerio  de  obra  pública  y  transporte, 
estás más obra pública que transporte en el momento, pero también por su función de 
entre titulares de rectoría del tema de transporte y de movilidad, está vinculado principalmente en 
el proyecto del tren rápido de pasajeros, aunque es más comúnmente conocido como 
el  tren eléctrico  y  también obviamente  incofer que cualquier proyecto que se  lleva 
adelante debería estar sincronizado, articulado con el incofer.  
 

9  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
lo  que  está  trabajando  el  proyecto  fundamentalmente  dos  dimensiones,  una  es  la 
creación de una entidad intermunicipal es aquel espacio, aquella forma jurídica en que 
permite las negociaciones clase política desde lo local cuando pensamos en una franja del 
tren que van desde paraíso, atraviesa el gran área metropolitano hasta llegar a alajuela. 
es un territorio que pasa por 15 cantones y no quisiéramos que alguna instancia de lo 
nacional venga a determinar qué va a pasar en este territorio de impacto inmediato del 
tren metropolitano, si no lo queremos definirlo desde lo local, es de una instancia que 
bien  permite  la  articulación  y  la  cooperación  de  los  gobiernos  locales  impactados 
directamente  por  el  paso  del  tren  metropolitano  y  que  no  sea  solamente  el  paso  del 
tren metropolitano, sino que sea la generación y la maximización de impactos positivos 
sobre  nuestros  territorios  desde  lo  local,  entonces  esta  es  la  entidad  intermunicipal, 
tienes un espacio de negociación política, desde las alcaldías, pero también que es de 
los  concejos  municipales,  porque  el  tema  toca  desde  reordenamiento    territorial  y 
cuando  tocamos  ordenamiento  territorial  fundamentalmente,  también  los  concejos 
municipales son llamar a dar su voto a favor o en contra, a negociar políticamente. el 
otro pilar es el desarrollo de un modelo de gobernanza y que entendemos por modelo 
de gobernanza es ver como se hace la articulación la cooperación horizontal entre los 
gobiernos  locales  y  es  una  articulación  horizontal,  pero  también  una  articulación 
vertical, que es la multinivel con las instancias del gobierno nacional, pero también hay 
una articulación justo hoy doña karen tuvo una reunión para discutir ese tema, es el 
tema cómo vamos jalando el sector privado y el sector financiero para la generación de 
alianzas  público  privadas  y  fortalezcan  ese  modelo  de  gobernanza,  también  los 
mecanismos  de  participación.  tenemos  presupuestos  participativos,  auditorias 
ciudadanas, tenemos rendición de cuentas periódico, desde los gobiernos locales, pero 
eso  lo  queremos  fortalecer  con  la  traída  del  concepto  de  ciudades  inteligentes,  es  la 
utilización de tecnologías de  información y comunicación para  mejorar la gobernanza 
participativa en nuestros cantones, aquí justamente es la experiencia de san sebastián 
que  nos  va  a  fortalecer  muchísimo  en  este  ya  hay  buenas  prácticas  en  el  régimen 
municipal  que  queremos  fortalecer  para  no  estar  inventando  el  agua  tibia, 
permanentemente  es  lo  que  los  grandes  problemas  que  tienen  los  proyectos  de 
cooperación siempre llegan un país dependiendo de que no existen buenas prácticas, 
este error no queremos cometer, mecanismos de participación, herramientas de gestión 
territorial, lo que el proyecto va pronuncia es la elaboración de un plan intermunicipal 
justamente para desarrollar  lineamientos  y directrices del punto de vista urbanístico, 
de planificación urbano, para mejorar la gestión en actualizar planes reguladores en los 
diferentes temas que tienen que ver con desarrollo urbano orientado al deporte, a partir 

10  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

del  plan  intermunicipal  que  abarcaría  los  quince  cantones  que  desarrolla  planes, 
proyectos de renovación urbana a partir de sus planes de renovación urbano. un cuarto 
pilar que es el diseño arquitectónico urbanístico de intervenciones piloto en cada uno 
de  los  cantones  eso  es  un  poco  en  los  productos  y  los  resultados  que  visualizamos 
dentro  del  proyecto,    aquí  es  importante  subrayar,  que  este  proyecto  viene  de  un 
espacio  que  es  la  mesa  técnica  multinivel,  esa  mesa  técnica  viene  sesionando  desde 
hace dos años con el mivah, el invu, el mopt, en el despacho de la primera dama, 
casa presidencial, el ifam, pero también participan y quizás principalmente participan 
personal técnico que las quince municipalidades por donde pasa el tren metropolitano 
y es en el seno de esta mesa técnica multinivel que nace,  la idea del proyecto, mueve.  
 

 

 
esta es la gran área metropolitano, bueno una parte del gran área metropolitana ahí tal 
vez falta la parte del occidente de la provincia alajuela, pero es básicamente esta línea 
viene de paraíso y su paso por oreamuno, cartago, en la unión, curridabat a montes 
de oca, san josé, pasa por goicochea, para entrar a tibás, pasamos de la provincia de 
heredia, en santo domingo, san pablo, heredia, flores, belén y termina en alajuela, 
visto así yo creo que si podemos imaginar el impacto positivo que esto puede generar 
yo creo que viéndolo así, creo que sí. 
 

 

 
aquí estamos viendo las áreas de renovación urbana, esto es demostrativo, no es como 
va a ser el proyecto y no tiene esto, vean que hay una franja de impacto inmediato, 
que  es  como  1  km  para  cada  lado  de  la  final  del  tren  que  ahí  se  van  a  desarrollar 
estudios  para  que  el  tema  que  densificación  para  ver  cuáles  son  aquellos  territorios 
dentro  de  nuestros  cantones  que  son  sujetos  a  la  renovación  urbano  aquellos  donde 
estaba “p”, que son aparte de aquellos proyectos que queremos impulsar a partir del 
proyecto nuevo y finalmente escogemos uno que estas “p”, para hacer la inversión en 
el espacio público, en la peatonización de una calle, de una ciclo vía, una ampliación de 
una  acera,  recuperación  de  un  parque  de  activación  social  cultural  de  un  parque 
vinculado  a  la  movilidad  y  al  espacio  público  que  es  cada  uno  de  los  cantones  va  a 
priorizar, ya termino con esta filmina para dejar espacio para respuestas y preguntas.  
 

11  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

básicamente son cuatro modalidades de intervención es qué vamos a realizar, cuántas 
formas de abordarlo. una vez capacitación a personal municipal, personal técnico, pero 
también a las personas tomadoras de decisiones de nuestros cantones es fundamental 
en  temas  de  planificación  urbano,  ciudades  inteligentes,  tecnologías  y  el  tema  de 
participación  y  con  comunicación.  hay  todo  un  componente  de  acompañamiento 
justamente para la creación de la instancia inter municipal y modelo de gobernanzas y 
finalmente están las giras personal técnico a colombia para conocer la experiencia en pereira 
de  cómo  ha  logrado  articular  a  una  gobernanza  intermunicipal  metropolitano  o  una 
visión integradora de varios municipios, la gira técnica a los países bajos para conocer 
la  experiencia  entre  rotterdam  y  la  haya  que  son  como  veintitrés  municipios  que 
lograron definir un modelo de movilidad  intermunicipal y finalmente la experiencia del 
país  vasco  en  san  sebastián  que  es  el  tema  de  ciudades  inteligentes,  utilización  de 
tecnologías  de  información  y  comunicación  para  mejorar  la  eficiencia  y  mejorar  la 
eficacia  del  gobierno  municipal  y  por  último  las  llaves  de  herramientas  que  antes 
mencione el plan intermunicipal de desarrollo urbano orientado al transporte.  
 

 

 
los quince planes proyectos de renovación urbana de los cantones, los quince proyectos 
con sus diseños en capital semilla para la inversión y finalmente también y licencias  en 
tecnología, adquisición de licencias de software y tecnología para los quince cantones, 
la  última  filmina,  es  un  poco  la  distribución  de  los  recursos  en  el  proyecto  un  18% 
capacitación y acompañamiento a las municipalidades, 3% en los giras personal técnico, 2.6,  
3%  de  las  licencias  para  las  municipalidades,  1.5%  de  eventos,  información 
comunicación  alrededor  del  3%,  las  herramientas  para  la  planificación  urbana,  del 
proyecto  es  el  desarrollo,  de  estas  herramientas  de  planificación  urbana,  un  20% 

12  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

aproximado  es  del  diseño  y  la  inversión  en  los  proyectos,  uno  en  cada  uno  de  los 
cantones, 10.7% en personal, equipo y viáticos del personal del proyecto.  
es un excelente aporte de la unión europeo, un título sin monitoreo y evaluación, el 5% 
que es lo que pone en la unión nacional de gobiernos locales, la contraparte nacional 
y un 7% los costos indirectos del proyecto que es como una reserva por si faltan algún 
curso o rubro para poder ir jugando y no restar alguna línea presupuestaria, en fin, este 
es  el  proyecto  “mueve”  y  sus  líneas  muy  generales,  aquí  está  mi  correo  electrónico, 
cualquier por favor me mandan un correo y con muchísimo gusto, más adelante también 
pueden ampliar enviarles más información.  
 
licda. ana patricia guillén sequeira 
quiero informarle o decirlo que este concejo municipal cuenta como una comisión de 
cooperación  internacional  de  la  cual  mis  compañeros  y  compañeras  me  dieron  el 
privilegio porque es un privilegio de ser la coordinadora, me pongo en este momento a 
la orden de doña karen y usted, y todos los gobiernos locales porque estamos haciendo 
un trabajo intenso y si quisiéramos ser parte de este cambio, porque creemos desde el 
inicio  incluso  por  lo  menos  mi  campaña  y  luego  de  la  campaña  me  reuní  con  varios 
compañeros  y  estuvimos  con  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible  hemos  venido 
tratando de eliminar el papel de la movilidad urbana, el tema es apasionante que yo 
quería hacerle ofrecimiento de que me pongo a su orden con mis compañeros, digamos 
a la cabeza de una comisión para hacer el concejo municipal estaré veinticuatro siete 
con ustedes en lo que me necesiten y sé que mis compañeros que son de alta valía, 
van  estar.  el  asunto  que  me  trae  también  el  micrófono  es  decirle  que  yo  conozco  el 
proyecto inicial del gobierno revisado que estuvo por mí, por algunos personas ingeniera de mi 
partido que es despertar alajuelense, pequeñito pero que ama a alajuela, hemos estado 
viendo que no llega el tren al aeropuerto, uno va a miami o a las ciudades grandes a 
nueva york, a europa, cualquier ciudad que usted visita, esa ciudad del primer mundo, 
el tren llega al aeropuerto, más bien sale del aeropuerto como es panamá por ejemplo.  
yo quisiera como que valoramos desde cualquier óptica ya sean de gobierno local, del 
central que no tengo ningún acceso, pero sigo siendo legisladora mi cantón y quiero 
defender  eso  y  quiero  defenderlo  hasta  la  muerte.  ¿por  qué?  porque  es  uno  de  los 
mejores recursos con los que cuenta el cantón y nosotras personas personas personas promocionarnos que desde 
alajuela que no es la capital de costa rica, pero es la capital del mundo, puede salir un 
turista, con su maletita directo al tren sin tener que coger un taxi, bus. 
aquí todos se va para san josé queremos que se quede, que estamos trabajando para 
hacer un cantón maravilloso y para que nadie quiera irse de alajuela yo les agradezco 
mucho  esta  oportunidad  que  se  escucharon,  voy  a  hacer  una  insigne,  pero  insigne, 
luchadora, porque aunque cueste más, porque mi cantón merece tener el tren desde el 
aeropuerto juan santamaría, entonces quería decírselo, muchas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
si  bien  entiendo  el  tema  de  la  movilidad  me  imagino  que  es  un  requisito  porque 
definitivamente  no  podemos  especular  en  el  impacto  que  va  alcanzar  el  tren 
metropolitano,  no  podemos  soltar  la  carreta  a  ver  que  va  a  pasar,  y  percibo,  
claramente, el tema es del estudio densidad en un radio de 1km, por donde va a pasar 
el  tren  y  me  parece  que  es  la  propuesta  que  costa  rica  debe  tomar  el  tema  de  la 
regionalización en la conectividad de los centros de trabajo y en los desarrollos en las 
cabeceras  y  hace  100  años  los  entornos  que  se  desarrollaron  en  torno  al  tren,  la 
actividad  económica  que  había  en  san  mateo,  orotina  que  en  el  pasado    talvez  fue 
mayor que ahora, a pesar de que la densidad poblacional era muchísimo menor aquí, 
pero aquí lo que yo destaco, es el tema de la planificación un tema que junto con los 

13  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

puentes  aquí  en  costa  rita  tenemos  un  rezago  como  un  miedo  nos  hemos  quedado 
rezagados  como  una  cosa  extraña,  no  le  hemos  entrado  a  fondo  al  tema  de  la 
planificación nos cuesta ordenarnos, pero es algo muy importante y me motiva mucho 
el tema de las ciudades inteligentes.   yo sé que nosotras personas personas personas tenemos una necesidad  de 
evolucionar a lo que viene y esa discapacitaciones y esos porcentajes  me parece muy 
importante estar bien enfocados  que los tomadores de decisiones sepan que es lo que 
están  hablando,  porque  existen  criterios  personal técnico,  pero  siempre  como  dicen  el  tema 
político,  el  tema  social,  el  tema  participativo  no  puede  estar  simplemente  a  un 
sometimiento o aceptación de los criterios personal técnico siempre hay que sacar lo mejor de 
esos criterios, el tema de pereira en colombia que es el que conozco un poquito es algo 
encantador, claro según la experiencia ya hay gente que lo ha hecho y porque nosotras personas personas personas 
no podemos hacerlo, entonces estas experiencias son muy valiosas las propuestas de 
incluso  colombia  el  tema  de  pereira  es  aparte  de  todo  el  resto,  hay  un  cambio  de 
mentalidad y hay propuestas interesantes hay una mística interesante, entonces muy 
agradecido con ustedes y la unión europea y la visión de ustedes al lograr estos recursos 
y participar en realidad nosotras personas personas personas y estos quince cantones deberíamos valorar lo que no 
tienen los restantes y desde ese punto de vista muy agradecido y apreciamos mucho la 
consideración su visita y su presentación.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
y tengo primero, muchas gracias por esta presentación y un agradecimiento inmenso a 
la unión europea por esta colaboración y tengo entendido y no es un secreto que unos 
temas importantes que ustedes van a desarrollar y que estaba muy imagino en pleno, 
el tema de seguridad una de las cosas que ha afectado muchísimo este país el tren en 
las partes donde todavía existía,  llámese  puntarenas en  lo que es turismo porque se 
está manejando, se estaba manejando en limón y puntarenas trayectos de tren para 
turismo,  eran  los  asaltos  que  se  estaban dando  sería  importante,  nosotras personas personas personas   tenemos 
una comisión de seguridad del  concejo municipal para la policía municipal que cuando 
tengan  el  proyecto  o  por  lo  menos  la  propuesta  para  que  sea  alimentada  por  los 
compañeros de la policía que tienen conocimiento de esto para poder aportar algún tipo 
de ayuda, por lo menos en el área que nos corresponde a nosotras personas personas personas como cantón y donde 
va a tener injerencia el tren y ponernos a disposición. muchísimas gracias. 
 
m.ed guillermo chanto araya  
un punto adicional a lo que dijeron los compañeros de las de la parte de seguridad de 
todos  los  demás  que  no  vi  en  la  presentación,  pero  me  imagino  que  están  las 
capacitaciones, es la parte de la concientización a la población para cuidar las unidades, 
para cuidar la vía pública de esos derechos de via que no les tiren piedras que no los 
rayen,  vamos  a  hacer  todo  una  cultura,  porque  al  fin  al  cabo  que  nos  va  a  permitir 
movernos más rápido, por ejemplo, la gente que va de alajuela tecnológico, que pueda 
llegar  rápido  o  gente,  por  ejemplo,  en  mi  caso  yo  he  sido  docente  del  tecnológico, 
cartago, ir de aquí a cartago, esas son tres horas, entonces es complicado,  eso podría 
hacer que la sede interuniversitaria  que existe en alajuela pueda compartir cuerpo docente 
con  la  sede  central,  un  ejemplo,  tener  esa  movilidad,  igual  aparte,  tal  vez  en  algún 
momento sería interesante conectar también el tobías bolaños que queda factible con 
la línea férrea de pavas para que todos los vuelos chárter, por ejemplo, que llegué acá 
y se vayan un solo tiro al tobías bolaños y se conectan, entre otras personas personas cosas. y fuera de 
eso también sacar en un futuro sacar de nuevo esa flota grande de contenedores y de 
carga  al  menos  del  valle  central  para  el  bienestar  de  las  carreteras,  que  son  cosas 
importantes que también tienen que ver con la movilidad, gracias. 
 

14  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sr. manuel madrigal, síndico 
sí, gracias buenas noches a todos cuando uno ha escuchado un proyecto de estos y oye 
hablar  de  un  proyecto  de  estos,  nosotras personas personas personas  en  turrúcares  se  nos  riegan  las  babas 
imagínense ustedes que nosotras personas personas personas en turrúcares la fuente de trabajo más grande que 
tenemos prácticamente ahorita está en escazú de santa ana, y para llegar a trabajar 
ahí hay que tomar 3 o 4 buses, este tren para llegar hasta ciruelas. así 4 o 5 km de 
turrúcares, un pueblo enclavado en la en lo que la ruta 27 en vez de dejar ganancias 
ha  dejado  perdidas  porque  todo  lo  malo  nos  están  llegando  allá  y  resulta  que  no 
tenemos como salir de turrúcares. yo sí a través del concejo de distrito le voy a pedir 
a la primera dama, por favor, que tome en cuenta esto, no veo por qué este tren no 
pueda llegar a turrúcares, es una necesidad si nosotras personas personas personas lo teníamos. entonces, yo les 
pido por favor que esto lo tomes muy en cuenta la posibilidad de que este tren no llega 
a  ciruelas  solamente  hasta  ciruelas,  sino  que  también  llegue  a  turrúcares  porque 
nosotras personas personas personas estamos enclavados, no tenemos todos los buses que vienen para san josé, 
pasan por turrúcares, pero ninguno puede parar porque los tráficos le hacen el parte o 
los inspectores de tránsito le bajan las placas y entonces no pueden, no pueden montar 
a nadie, no sé qué será lo que sucede, ahí que no se puede hacer eso, yo les pido por 
favor que nos tomen en cuenta que se den cuenta que hay un distrito que está clavado 
al suroeste de la provincia de alajuela que coordinamos con atenas y con puriscal con 
san josé y que estamos allá muy, muy, esquinado, verdad, muchas gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
muy buenas noches a todos, por economía procesal, que en especial a los compañeros 
de la unión nacional de gobiernos locales, felicitarlos por este excelente proyecto, por 
este esfuerzo que han hecho para obtener estos recursos por parte de la unión europea. 
el caballero expositor mencionó ruta belén alajuela, por lo tanto, en medio estaría el 
distrito de san rafael, entonces por ahí pasaría de este nuevo tren eléctrico, me imagino 
que es así tengo una preocupación y a la vez una consulta porque en el distrito de san 
rafael, en una alianza con la empresa privada municipalidad alajuela y asociación de 
desarrollo y la comunidad se hizo un andén completamente nuevo que cumplía todas 
las  especificaciones  que  pedía  el  incofer,  pero  obviamente  todavía  el  tren  no  ha 
llegado el andén ya está listo desde hace meses. 
mi consulta es si estas estaciones o tipo de anden está valorado el digamos invertirle 
en el deterioro que sufra durante este tiempo mientras se activa el proyecto del tren 
eléctrico porque me preocupa muchísimo que una estación o un andén como el de san 
rafael que costó más de 70, 80 millones de colones en que cuando inicia el proyecto 
que este deteriorado me preocupa que no existen los recursos o que más bien le exijan 
otra vez o le soliciten a la comunidad tener que invertir de nuevo, ya que la inversión 
se  hizo,  entonces,  esa  es  mi  principal  consulta  y  felicitarlos  nuevamente  por  tan 
excelente proyecto. muchas gracias. 
 
sr. imre tetry, ungl 
primeramente,  quiero  agradecerles  muchísimo  por  esos  aportes  muy  valiosos,  el 
comentario del tema de seguridad si estamos pensando en el tema de prevención de 
delitos a través del diseño urbano y otras personas personas medidas, también medidas de capacitación. 
el  tema  de  cultura  y  deterioro  del  espacio  público  con  el  tema  cultural,  sí  también 
estamos  previendo  un  componente  y  módulos  para  que  las  municipalidades  sean 
replicadores de esto de fomento de cultura, de movilidad activa, o sea peatonal, ciclismo 
y también del cuidado de los espacios públicos el compañero que menciono el andén y 
san rafael, el proyecto “mueve” no toca el derecho de vía incofer, pero sí a través 
del  proyecto  “mueve”  podemos  ir  canalizando  estas  preocupaciones  que  tienen  las 

15  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

comunidades a través de las municipalidades que son partícipes del proyecto “mueve” 
y nosotras personas personas personas podríamos hacer una conexión de estas preocupaciones y llevarlo al incofer 
también para ver cómo va ese tema, porque ese tema es complicado, el tema del tren 
eléctrico el poder ejecutivo dejó de convocar el proyecto de ley para el financiamiento 
del tren eléctrico, es que la situación realmente está complicada por eso que también 
hablamos bien este proyecto “mueve” del actual  tren metropolitano, el derecho de vía 
que tiene el incofer en el momento y sus ampliaciones hasta ciruelas y hasta paraíso. 
lo que me lleva a otro tema, el tema del aeropuerto y el tema de turrúcares, que si 
son  preocupaciones  que  hay,  pero  que  no  es  a  través    del  proyecto  “mueve”  que  se 
puede  llegar  a  una  solución,  lo  que  sí  se  puede  hacer  es  cuando  vamos  llegando  al 
diseño de los planes, proyectos y al diseño del plan intermunicipal de ir poniendo estos 
temas sobre la mesa para que quede plasmado y estas herramientas de planificación 
urbana  para  que  más  adelante  en  negociaciones  de  financiamiento  se  puedan  ir 
tomando decisiones favorables a este tema. el proyecto “mueve” no es el proyecto del 
tren eléctrico y tampoco es el proyecto del tren, es el proyecto de planificación urbana 
y gobernando intermunicipal que es para ver qué hacemos con los territorios que están 
en esta franja de impacto inmediato del tren que es un proyecto en plan intermunicipal 
de planes, proyectos y de proyectos concretos de inversión puede ser que más adelante 
veamos que el incofer está avanzando con la conexión de san rafael y el andén está 
tan  deteriorado,  ojalá  que  no  y  el  proyecto  podría  entrar  y  este  es  el  proyecto  de 
financiamiento, tendremos que ver en el  momento que yo estimo que sería  en 2023 
porque podemos empezar justamente con las obras, con los diseños arquitectónicos y 
las  obras  completas.  de  seguridad,  cultura  en  la  conexión  con  turrúcares,  quedó  el 
tema perfecto, si claro el tema que la intermodalidades fundamentales clave para este 
proyecto  estar  en  el  diseño  que  tiene  el  incofer  de  las  futuras  ampliaciones  y 
modernizaciones  del  tren  metropolitano  que  están  previstas  las  paradas  que  serían 
interminables, entonces este es el punto de partida para el tema de planificación urbano 
intermunicipal  de  los  planes  proyectos,  partimos  de  que  lo  que  está  planteado  en  la 
planificación  estratégica  que  te  limiten  tiene  el  incofer  para  estas  paradas  esto  lo 
tomamos como insumos, además de todos los insumos que tienen las municipalidades 
con  los  planes,  proyectos,  la  distritalización,  el  desarrollo,    específicos  para  ciertas 
cuadras,  ciertos  barrios,  ciertos  distritos  del  cantón,  esos  son  todos  insumos  para  la 
generación de estos, este plan intermunicipal y para los planes, proyectos concretos, 
entonces si el incofer, no estoy al tanto, cuál es el plan  que  tiene el incofer para 
está parada, pero sí está contemplado, eso sí, claro, entran como insumo para todo el 
resto de la planificación urbana y vamos a desarrollar en el marco del proyecto. 
 
mae. germán vinicio aguilar solano  
hay un tema que siempre preocupa la mayoría de las intervenciones fueron comentarios 
importantes  y  que  no  desmiente  lo  que  yo  vengo  a  decir  hoy  los  proyectos  por  más 
innovadores, por mayor valor público que aporten, siempre generan agendas ocultas 
una de las agendas ocultas que había preocupa máximo cuando vemos que el proyecto 
va a afectar a quince cantones en las resistencias en esos quince y aquí nos pasa, a 
veces nos cuesta ponernos de acuerdo a nosotras personas personas personas que somos cómo hacemos con esos 
quince cómo hacemos para vencer allí las barreras, las resistencias que hemos tenido, 
lo siento que ya las han saltado esas cosas siempre, siempre queremos tener la mejor, 
tajada del queque y eso es claro, es siempre, ahora lo mencionaba don randall, hablo 
de los intereses clase política, económicos, sociales, culturales, inclusive privados hay veces 
yo no creo mucho en esas alianzas público privadas porque siempre tienen que estar 
medidas por algo, por algún interés, cómo están haciendo ustedes para contrarrestar 
esas  posibles  resistencias  en  el  proyecto  porque  siempre  las  hay,  siempre  existen  y 

16  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

siempre cada cantón en el caso particular de ver yo la intervención pública que ustedes 
están  presentando,  siento  que  pueden  presentarse  algunas  divergencias  y  quisiera 
saber cómo las están paleando. buenas noches, gracias.  
 
ausente  con  permiso la  licda. selma  alarcón  fonseca  entra  en  la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso 19:41 pm 
inicia 19:50 pm 
 
inciso  2.1:  por  alteración  del  orden  y  fondo  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: lic. leslye rubén bojorges león, 
presidente municipal hace del conocimiento del concejo municipal oficio de la contraloría 
general de la república que hace mención al oficio 19468 de la edición de fiscalización 
operativa y evaluativa de la contraloría general de la república y básicamente lo que 
vamos a aprobar que es 19468 y básicamente lo que vamos aprobar es que debido a 
que doña rosario estaba de vacaciones que la solicitud se hizo llegar al correo de doña 
rosario  y  que  ese  correo  fue  cerrado  por  el  departamento  de  informática  de  la 
municipalidad alajuela. nosotras personas personas personas autorizamos para que la señora secretaria de necesitar 
un plazo extra para ampliar el plazo para poder reunir toda la información necesaria, 
pueda  justificar  con  una  orden,  una  acción  de  personal,  la  justificación,  la  prueba 
documental de que doña rosario está de vacaciones y que el correo fue enviado a el 
correo de doña rosario que la solicitud fue enviada al correo de doña rosa  que la razón 
por la cual no se contestó el oficio fue porque nunca nos llegó tal información a nosotras personas personas personas, 
así  que  los  que  estén  de  acuerdo  por  alteración  y  fondo  en  aprobar  lo  que  he 
mencionado. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr. 
aristides montero morales. avalada por los señores regidores: m.ed. guillermo chanto 
araya,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde. 
“considerando que: 1-se recibe nota de la adi de san antonio del tejar, con el 
fin de realizar un cambio de meta del proyecto “mejoras de infraestructura del salón 
comunal  de  san  antonio  del  tejar”  por  un  monto  de  27.003.136.56.  2-en  la  sesión 
ordinaria 48-2020 del concejo de distrito de san antonio aprueban el cambio de meta 
del proyecto “mejoras de infraestructura del salón comunal de san antonio del tejar”.  
por  lo  tanto:  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  autorizar  el  cambio  de 
destino del proyecto “mejoras de infraestructura del salón comunal de san antonio del 
tejar”  la  meta  sería  “ii  etapa  de  remodelación  de  baterías  de  baños  con  un  área 
aproximada de 25 metros cuadrados, readecuación de cocina con un área aproximada 
de  36  metros  cuadrados,  cambio  de  cubierta  del  techo  y  pintura  de  la  estructura 
superior del techo con un área de 710 metros cuadrados en el salón comunal de san 
antonio del tejar. exímase trámite y acuerdo en firme”.  
 
se  inhibe  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya  entra  en  la  votación  el  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes, sra. maría isabel brenes ugalde. 

17  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  el  cambio  de  meta.  obtiene  once 
votos positivos.   
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: “moción a solicitud de la síndica 
de la guácima sra. ligia maría jiménez calvo y el síndico el sr. álvaro arroyo oviedo. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  selma 
alarcón fonseca, sr. gleen andrés rojas morales, licda. maría cecilia eduarte segura, 
lic.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  la  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano. “considerando que: el ing. josé luis chacón solicito a la 
adi  rincón  herrera  un  cambio  de  meta  proyecto  prodelo  era  carpeta  asfáltica  del 
cruce  del  puente  de  rincón  herrera  hasta  la  ruta  del  sol  por  un  monto  de 
22.746.909.33  ahora  este  cambio  de  meta  construcción  de  cordón  y  caño  y  obras 
complementarios  en  una  longitud  de  150  metros  nombre  mejoras  pluviales  en  calle 
rincón herrera, guácima.  por tanto, proponemos: que nos aprueben el cambio 
de  meta  para  poder  seguir  el  proyecto  el  cual  es  de  suma  importancia  para  nuestra 
comunidad.  acuerdo  firme.  anexo  copia  del  oficio  ma-sgv-775-2020,  copia 
del acta 155 adi rincón herrera y copia acta 92 concejo de distrito”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  el  cambio  de  meta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción a solicitud de síndicos y 
síndicas del cantón central de la provincia de alajuela: sr. jorge arturo campos ugalde, 
sra.  marvin  mora  bolaños,  sr.  aristides  montero  jiménez,  sra.  ligia  maría  calvo 
jiménez, msc. luis emilio hernández león, licda. maría alexandra sibaja morera, sr. 
marvin  venegas  meléndez,  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa,  sr.  josé  antonio 
barrantes  sánchez,  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos,  sr.  mario  miranda  huertas, 
licda.  maría  celina  castillo  gonzález,  sra.  anais  paniagua  sánchez,  sra.  maría  elena 
segura eduarte, sra. xinia maría agüero agüero, sra. xinia rojas carvajal, sr. álvaro 
arroyo  oviedo,  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  sr.  jorge  antonio  borloz  molina, 
sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes,  sra.  sonia  padilla  salas,  sra.  cinthya  villalta 
alfaro,  sra.  ana  lorena  mejía  campos,  sra.  kattia  maría  lópez  román,  sr.  randall 
gerardo  salgado  campos  y  el  sr.  donald  morera  esquivel.  avalada  por  los  señores 
regidores: sra. maría isabel brenes ugalde, m.ed. guillermo chanto araya, lic. pablo 
josé villalobos arguello, licda. selma alarcón fonseca, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. gleen andrés rojas morales, dra. leila 
francini  mondragón  solórzano,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  mae.  german  vinicio 
aguilar solano, licda. maría cecilia eduarte segura, lic. sócrates rojas hernández, sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra  y  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando que: 1-mediante el oficio dnd-660-2020 del 08 de diciembre del 
2020,  el  director  nacional  de  dinadeco,  le  notificó  al  presidente  de  conadeco,  la 
decisión referente al recorte de seis mil millones de colones al movimiento comunal ley 
n°. 3859. 2-lo anterior es inaceptable ya que es una manifestación para debilitar a las 
asociaciones  de  desarrollo  comunal,  por  ende,  anuncia  la  desaparición  de  la  base 
comunal  de  nuestro  país.  3-la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de 
alajuela, creada por la ley n°. 3859, realiza gestiones con el objetivo de que se deje 
sin efecto la acción que dio origen al oficio dnd-660-2020 del 08 de diciembre del 2020. 
por  lo  tanto,  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  1-elevar 

18  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

nuestra absoluta oposición al recorte de los seis mil millones de colones, que sin duda 
alguna afectara sustancialmente al movimiento comunal ley n°. 3859, por ende apoyar 
en todos sus extremos las gestiones que en ese sentido realiza la unión cantonal de 
asociaciones de desarrollo de alajuela. 2-se notifique este acuerdo al señor ministro de 
hacienda con copia al presidente de la república, fracciones parlamentarias asamblea 
legislativa,  director  nacional  de  dinadeco,  confederación  nacional  de  asociaciones 
de desarrollo comunal, federación de uniones cantonales y zonales de alajuela, unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme”.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, de parte del compañero leo y mi persona y la fracción del partido acción ciudadana 
estamos solicitando una reunión, vamos a votar por supuesto favor, estamos solicitando 
una  reunión  con  franklin  corella  para  poder  discutir  este  tema  y  ver  qué  fue  lo  que 
sucedió, tal vez no podamos mover mucho, pero si vamos a hacer hasta lo imposible 
que esté en nuestras manos. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
licda. ana patricia guillén campos  
no  sé  si  es  a  franklin  corella,  no  sé  si  al  pac,  qué  males  alajuela  tiene  las  dos 
asociaciones  de  desarrollo  más  antiguas  de  toda  la  historia  de  dinadeco  si  no  me 
equivoco  eder  hernández,  me  puede  decir  si  estoy  equivocado  o  no.  bueno  villa 
hermosa, el invu las cañas, pueblo nuevo nació dos años después, pero yo recuerdo 
en los anales de la historia la tercera es atenas le juro, pero pongámosla de tercera, yo 
lo que quiero decir es que somos pioneros en el desarrollo cantonal yo ya no pertenezco 
a liberación nacional, pero si algo le agradezco a ese partido fue mi formación como 
fue mi formación política solo con suerte o no estuve ahí por muchos años hoy pude 
ponerle la cara a alajuela con la experiencia que tengo costa rica necesita hacer un 
cambio de conciencia vote positiva esta moción porque lo que tenemos que hacer es 
como pueblo organizarnos y no permitir, no sé si bloquear calles como dicen algunas 
compañeras por aquí, pero si hacer nuestro trabajo en redes sociales llamando amistades 
comunicándonos  con  gente,  tomando  decisiones  legislativas  dentro  del  cantón  yo  le 
agradezco a todos mis compañeros haber tomado la decisión de aprobar esta moción, 
por alteración del día, pero es en premio, es agradecimiento a esos líderes comunales 
que nos permitieron tener la alajuela que hoy tenemos, posiblemente podría ser mejor, 
pero  sin  ellos  no  seríamos  lo  que  somos,  yo  le  pido  a  este  concejo  municipal  con  el 
permiso del presidente, un aplauso para esos líderes comunales que ya se fueron, que 
ya  no  están,  pero  que  lucharon  por  nuestras  comunidades,  manuel  zúñiga  aquellos 
líderes que batieron el barro  con los gobiernos de turno, les agradezco mucho de verdad 
de todo corazón, despertar alajuelense se los agradece.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
yo no sabía que el padre de la criatura era liberación hay dos bichos que se valen hoy 
cuando yo llegó el 2002 a san isidro decían “país de ciegos, el tuerto es renco”  y yo 
llegue y me atarugar en cuanta cosas hubiera y así fue como presidí la asociación de 
desarrollo comunal de san isidro, yo no era ni partidario militante sino por doctrina 
social de la iglesia los servidores comunales es un carisma es una vocación y la admiro 
mucho ya a pesar que fui compañero y no estaba militando no creo que sea la gestión 
de  don  franklin  más  bien  debe  estar  muy  angustiado,  pero  también  hago  mías  las 
palabras de isabel brenes  y aquí hago enmienda al otro dicho “éramos muchos y parió 

19  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la abuela” no hay prodelos, no hay dos por ciento de las asociaciones de desarrollo,  
necesitamos recursos para operar para lo que sea, para operar, permítame hacer una 
observación y fuera del tema, pero me parece válido todos omitimos que la notificación 
de la contraloría no venía el nombre del suscrito ni en la licenciada guillén, me parece 
que es una omisión  y es un vicio a la notificación de la contraloría, por cuanto nosotras personas personas personas 
somos quienes forman parte de este concejo municipal.  
 
med. guillermo chanto araya  
vote positivo, precisamente porque quien conoce realmente cuáles son los problemas, 
cuál es la priorización que requiere cada comunidad son las opciones de desarrollo, lo 
digo  a  la  gente  de  la  unión  nacional  de  gobiernos  locales  hace  un  rato  parte  del 
problema es que se ha centralizado todo, aquí hemos tenido muchas cosas que se los 
quitamos  por  diferentes  motivos,  asociaciones  y  se  los  pasamos  a  la  administración, 
pero  si  esta  administración  también  busca  agilidad  y  hablamos  de  gobierno  abierto, 
parte  del  nuevo  gobierno  abierto  es  eso  que  sea  el  pueblo  el  que  decida  qué  hacer, 
cómo hacerlo, entonces sí es muy importante, eso es muy importante los prodelos 
muy importante que las opciones de desarrollo tengan los recursos y más que tengan 
los recursos que tengan la libertad de elegir en que lo van a invertir, cómo lo han invertir 
y cuando lo van a invertir, entonces sí es muy importante eso, muchas gracias. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura  
justificación del voto se trata de lo que llevo en mi sangre, casi desde que nací desarrollo 
comunal  porque  yo  primero  soy  comunalista  que  política  y  lo  he  hecho  toda  mi  vida 
donde  estaban  esos  charcos,  incluso  cuando  salió  la  gente  que  ni  sabía  que  existen 
áreas comunales  llamados juntas progresistas y una serie de organizaciones sociales 
que dieron origen a dinadeco con la ley 3859 en 1973. 
no me acuerdo el presidente, pero fue una 1973 de por acá, ya se le dio más formal lo 
que es desarrollo y  las asociaciones desarrollo integral  yo le voy a decir una cosa en 
palabras populares volarse las asociaciones de desarrollo es volarse la democracia, el 
progreso  y  el  desarrollo  de  su  país,  que  si  alguien  es  pues  el  desarrollo,  esa,  ese 
movimiento comunal no es a los gobiernos, nunca se sabe lo que importan, el tiempo, 
el hambre y la distancia también en la calle, amanecer en la casa de un diputado como 
se hacía hace muchos años y yo creo que eso no se paga con nada, eso es realmente 
esperas a lo más genuino en la mano y una democracia, participación de la gente que 
tiene este país, un hecho grande en el mundo entero  yo creo que eso no lo podemos 
dejar, pero compañeros no es sólo como una moción eso está bueno, yo creo que hace 
falta  algo  más  así  hablaba  yo  con  denis  y  mañana  voy  a  hablar  con  daniel  quesada 
porque  realmente,  eso  tiene  que  ir  más  allá,  lleva  por  lo  menos  yo  con  mi  edad  me 
apunto, recuerdo muy bien cuando nos iba a quitar la plata hace cinco años, fuimos a 
la  calle,  y  logramos  el  asunto  y  logramos  una  imputada,  así  nos  dijeron  las  peores 
barrabasadas  para  que  no  le  hagan  daño  por  descenso,  por  educación    yo  creo  que 
hacer algo falta algo más no podemos permitir eso y este caso tienes que ser enérgico 
porque  el  día  que  permitamos  eso  la  democracia  pierde  realmente  el  desarrollo,  el 
progreso se pierde.  
 
 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
justifico  mi  voto  positivo  a  apoyar  esta  moción  porque  durante  más  de  50  años    mi 
familia  desayunamos,  almorzamos  y  cenamos  comunalismo  con  mi  papá,  don  pepe 
rojas, quién galardonado en el 2010, con el premio al trabajador comunitario por parte 

20  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de adecco, entonces no puedo hoy no y no podría dormir hoy si no voto y defiendo esta 
moción porque hoy si no nos oponemos, estaríamos enterrando comunal, estaríamos 
matando a toda esa gente que trabaja por amor por eso es mi voto positivo y además, 
estamos en la mayor disposición de no solo quedarnos con esta moción, sino defender 
lo que haya que defender y donde haya que defenderlo también muy buenas noches. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  de 
desamparados  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez  y  la  sra.  cinthya  villalta  alfaro. 
avalada por los señores: sra. mercedes gutiérrez carvajal, msc. luis emilio hernández 
león,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  dra.  leila 
francini mondragón solórzano, lic. pablo josé villalobos arguello y el sr. gleen andrés 
rojas morales. “mocionamos para que se decrete un minuto de silencio por el eterno 
descanso de la señora jeannette gonzález cordero, tía de la señora vicealcaldesa de 
este municipio la licenciada sofía gonzález barquero. además, se le envíen nuestras 
condolencias a la familia gonzález barquero. dese acuerdo en firme”.  
se  resuelve  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 

 

 
 
siendo las veinte horas con dieciocho minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 
 

21  acta extraordinaria 25-2020, 10 dic 2020 



File name: txt\EXTRAORDINARIA_25-2020,_10_DIC_22-12-2020_09_26_58.pdf.txt
Number of changes: 21
Palabras reemplazadas: ingeniería, otros, funcionarios, otros, otros, técnicos, políticos, políticos, rectores, políticas, técnicas, técnicas, ingenieros, técnicos, técnicos, docentes, otras, otras, políticos, amigos, miembros