corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 07-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  07-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  cinco  minutos  del  martes  16  febrero  del 
2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente c/justif. 
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  suple  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 
 
 
 
 
obtiene once votos. 
 

 ternas  
exoneraciones  
dos oficios de la alcaldía  
oficio de obras  

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 06-2016, del 09 de febrero del 2016 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado, se procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: pbro. carlos enrique solís soto, cura párroco, san josé que 
dice “estamos organizando la fiesta patronal en honor a san josé que se llevará a 
cabo  los  días  del  03  al  19  de  marzo  del  2016,  como  parte  de  las  actividades  a 
organizar  tenemos  un  bingo,  venta  de  comidas  tradicionales  en  el  salón  y  parque 
parroquial,  actividades  culturales,  musicales,  recreativas,  y  por  supuesto  las 
actividades  religiosas.  por  tratarse  de  una  actividad  sin 
lucro, 
respetuosamente  solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. sin más por el momento y esperando su pronta respuesta se 
despide  su  servidor.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  de 
espectáculos  públicos  para  las  fiestas  patronales  del  3  al  19 
de  marzo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

fines  de 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  ricardo  fernández  guardia,  la  garita:  sra.  maría  jesús 
villegas arroyo ced. 1-1346-520. se resuelve aprobar el nombramiento 

3  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

junta 

educativa.  obtiene  once 

de  un  miembro  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  alberto  echandi  montero:  sra.  kattia  chavarría  rodríguez  céd. 
2-520-315. se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
escuela de poasito: sra. raquel herrera siles céd. 1-815-012. se resuelve 
aprobar el nombramiento de un  miembro de la junta educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
liceo  la  guácima:  sr.  daniel  guzmán  arroyo  céd.  2-352-442,  sr.  cesar 
salmerón rodríguez céd. 155811908722, sra. yamilette arguedas arguedas céd. 2-
474-950,  sra.  vivian  valverde  loría  céd.  2-535-628,  sra.  dinorah  bolaños  vargas 
céd.  2-313-166.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

votos 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  ricardo  fernández  guardia,  la  garita:  sra.  maría  jesús 
villegas arroyo céd. 1-1346-520. 

 
capitulo vi. informes de comisiones y  asesoría juridica 
municipal 

 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-005-2016  suscrito  por  el  licdo  ronald 
molina  durán  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  dice  “antecedente:  mediante 
acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo  en  el  artículo  segundo,  cap.  iv  de  la 
sesión ordinaria no. 01-2016, del 05 de enero de 2016, se aprobó trasladar con el 
fin  de  dictaminar  por  parte  de  esta  asesoría,  el  oficio  n°  ma-  a-  3530-2015, 
suscrito  por  el  lic.  roberto  thompson  chacón,  mediante  el  cual  se  solicita  la 
aprobación  del  documento  denominado  "boleta  de  citación  ante  el  tribunal 
ambiental  administrativo".  con  base  en  lo  anterior,  me  permito  rendir  el  criterio 
legal  solicitado,  lo  que  hago  en  los  siguientes  términos:  revisada  la  normativa 
correspondiente, especialmente las disposiciones de la ley para la gestión integral 
de  residuos,  n°8399,  publicada  en  la  gaceta  n°  135  del  13  de  julio  de  2010, 
(artículos 1, 3,48,49 y 50, artículos que contienen los fines de dicha normativa y las 
correspondientes  sanciones  por  su  incumplimiento;  y  verificadas  las  disposiciones 
normativas  contenida  en  el  artículo  64  del  reglamento  general  a  la  ley  para  la 
gestión integral de residuos sólidos (publicado en el alcance n° 52 a la gaceta n° 
55 del 19 de marzo del 2013), mismo que, para efectos de ilustración me permito 
transcribir:  

4  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

artículo 64° - sanciones por infracciones leves 
el  inspector  municipal  que  conozca  de  la  comisión  de  alguna  de  las  conductas 
descritas en los incisos a), b) y c) del artículo 50 de la ley no. 8839, confeccionará 
boleta  de  citación  ante  el  tribunal  ambiental  administrativo.  en  esta  boleta  se 
consignaren el nombre del supuesto infractor, su número de cédula, las calidades y 
la  dirección  del  domicilio;  asimismo,  el  enunciado  de  los  artículos  infringidos,  y 
preliminarmente  la  imposición  de  la  multa  mínima  de  un  salario  base  en  los 
términos del artículo 2 de la ley no. 7337 "crea concepto salario base para delitos 
especiales  del  código  penal"  del  5  mayo  de  1993;  la  boleta  contendrá  la  expresa 
advertencia  de  que  la  imposición  de  la  multa  está  sujeta a  confirmación  por  parte 
del tribunal ambiental administrativo, asimismo se advertirá que el tribunal podrá 
declarar  pagos  adicionales  por  reparación  de  daño  ambiental.  en  caso  de  que 
existan  testigos  u  otras personas personas personas  elementos  de  prueba,  el  inspector  municipal  consignará 
todos los datos relativos a ellos. el tribunal ambiental administrativo podrá sin más 
trámite,  confirmar  la  sanción  mínima  impuesta  o  abrir  el  procedimiento  que 
corresponda  para  aumentaría  o  si  considera  que  proceden  pagos  adicionales  por 
daño  ambiental.  de  acuerdo  con  lo  anterior,  considera  esta  asesoría,  que  el 
documento  denominado  "boleta  de  citación  ante  el  tribunal  ambiental 
administrativo8,  cumple  con  los  requisitos  formales  y  de  fondo  contendidos  en 
la normativa de referencia aplicable y vigente, por lo que puede ser aprobada por el 
honorable  concejo  para  su  implementación  inmediata,  previa  publicación  en  el 
diario oficial.- por tanto: recomiendo la aprobación del por parte del honorable 
concejo  municipal,  del  documento  denominado  "boleta  de  citación  ante  el 
tribunal ambiental administrativo" presentada para tales fines por parte del 
lic.  roberto  thompson  chacón,  en  su  condición  de  alcalde  municipal,  según  oficio 
ma-a-3530-2015,  de  fecha  1  de  diciembre  de  2015,  con  el  fin  de  proceder  a  la 
publicación  correspondiente  y  la  implementación  de  la  misma  por  parte  de  los 
inspectores municipales. quedo a sus órdenes para cualquier aclaración en relación 
con  el  criterio  vertido”.  se  resuelve  aprobación  del  por  parte  del 
honorable  concejo  municipal,  del  documento  denominado 
ambiental 
"boleta 
administrativo".  obtiene  diez  votos  positivos,  ausente  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-alcm-006-2016  suscrito  por  el  licdo  ronald 
molina  durán  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  que  dice  “antecedente: 
mediante acuerdo tomado por el honorable concejo en el artículo número uno, cap. 
v  de  la  sesión  ordinaria  no.  52-2015,  del  28  de  diciembre  de  2015,  se  aprobó 
trasladar con el fin de dictaminar por parte de esta asesoría, el oficio n° pe- 01117-
12-2015  de  fecha  02  de  diciembre  de  2015,  suscrito  por  la  arq.  sonia  montero 
díaz,  en  su  condición  de  presidenta  ejecutiva  del  invu,  y  el  oficio  adjunto  cgg-
2552-2015,  de  fecha  7  de  diciembre  de  2015,  suscrito  por  la  map.  maría  lorena 
alpízar  marín,  en  su  condición  de  gerente  del  invu,  mediante  los  cuales  se 
responde a una consulta remitida a dichas dependencias en relación con la posible 
cesión  de  terrenos  en  los  que  se  encuentra  construido  el  salón  comunal  del 
proyecto  independencia,  ubicado  en  el  brasil  de  alajuela,  al  considerar  que  el 
mismo está construido en área pública.- 

tribunal 

citación 

ante 

de 

el 

5  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

con  base  en  lo  anterior, me  permito rendir  el  criterio  legal  solicitado,  lo  que  hago 
en  los  siguientes  términos:  revisada  la  correspondencia  remitida  por  las  jerarcas 
del invu, queda claro a esta asesoría, que en ambos oficios se refiere, que el salón 
comunal  del  proyecto  independencia,  se  encuentra  construido  en  un  área 
comercial,  zona  que  desde  la  formulación  de  dicho  proyecto  habitacional  se 
consideró  para  ese  uso  y  naturaleza,  manifiestan  además  las  remitentes  que,  con 
fundamento  en  el  artículo  40  de  la  ley  de  planificación  urbana,  es  jurídicamente 
imposible para el invu, cambiar dicho uso comercial, por lo que no tiene el invu la 
potestad  legal  (en  aplicación  del  principio  de  legalidad)  para  autorizar  la 
construcción en dicho inmueble de edificaciones como la referida. dicho lo anterior 
podemos  concluir  que,  por  disposición  de  ley,  el  invu  en  calidad  de  titular  del 
inmueble,  solo  tiene  una  alternativa  que  es  vender  el  referido  inmueble  de 
naturaleza  comercial,  por  medio  del  procedimiento  de  policitación.  valga  aclarar 
que,  con  los  elementos  (documentos)  remitidos  al  suscrito,  es  materialmente 
imposible  verificar  la  exactitud  de  lo  afirmado  en  los  oficios  remitidos  por  la 
gerencia  y  la  presidencia  ejecutiva  del  invu,  ya  que  no  se  hace  referencia  a  ni  a 
números de finca ni a números de plano catastrado, lo que limita en gran medida la 
emisión  de  un  criterio  certero.  partiendo  del  supuesto,  que  lo  afirmado  por  las 
señoras  gerente  y  presidenta  ejecutiva  del  invu,  en  relación  con  la  naturaleza 
comercial  del  inmueble  en  cuestión,  me  permito  afirmar,  que  en  caso  de  haberse 
construido  el  salón  comunal  de  dicho  proyecto,  en  dicho 
inmueble,  es 
jurídicamente  imposible  para  el  invu,  autorizar  la  construcción,  o  aprobar  una 
cesión o traspasar gratuito de dicho inmueble, y le queda solamente el traspaso por 
medio  del  procedimiento  usualmente  utilizado  por  dicha  entidad  (policitación), 
debiendo  entonces  la  comunidad  gestionar  o  la  compra  del  inmueble,  o  la 
construcción  del  salón  comunal  en  las  áreas  que  serían  destinadas  como  zonas 
públicas y eventualmente cedidas a la municipalidad de alajuela. por tanto: en 
primera  instancia,  recomiendo  al  honorable  concejo,  acordar  solicitar  a  la 
administración  (en  caso  que  tenga  esta  información),  o  a  los  personas interesadas  de  la 
comunidad  del  proyecto  independencia  en  el  brasil  de  alajuela,  la  remisión  de  la 
documentación  que  origino  la  consulta  a  los  personeros  del  invu;  en  la  cual  se 
consignen  los  datos  de  la  finca  o  propiedad  (número  de  finca  y  plano  catastrado) 
con  el  fin  de  poder  dictaminar  el  presente  asunto  de  forma  adecuada.  
subsidiariamente,  y  de  considerarlo  oportuno,  recomiendo  al  honorable  concejo, 
acordar remitir a los personas interesadas copia del presente oficio, con el fin de externar el 
criterio de esta asesoría, según el cual, de ser correcta la información derivada de 
los oficios de respuesta remitidos por el invu; respecto de la naturaleza comercial 
del  terreno  donde  se  ubica  el  salón  comunal,  no  existe  posibilidad  legal  para 
autorizar  la  construcción  del  mismo,  tampoco  la  autorización  de  ley  para  ceder  o 
traspasar a título gratuito el inmueble, siendo la única opción jurídicamente viable, 
la  venta  por  medio  de policitación.  quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  aclaración 
en relación con el criterio vertido”. se resuelve acoger el oficio ma-alcm-
006-2016. obtiene diez votos positivos,  ausente  sr. víctor solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-07-2016,  suscrito  por    msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  “comisión  de  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 

6  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

martes  16  de  febrero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  ana  cecilia 
rodríguez  quesada,  msc.  laura  chaves  quirós,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof. 
flora  araya  bogantes,  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la 
sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  de  los  funcionariado  municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2016  del  día 
martes 16 de febrero del 2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-
0146-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  disponibilidad 
de  agua  potable  a  nombre  de  desarrollos  santa  rita  s.a.,  en  el  distrito  de  san 
isidro.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-3656-2015 
de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio    n°  ma-saam-505-2015 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso 
de acueducto y alcantarillado municipal, referente a la solicitud n° 12194 y 17146 
para  la  autorización  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto que requiere 88 servicios; el cual se pretende construir en la ceiba, 500 
metros al norte de la universidad adventista, según finca folio real n° 2-17153-000 
y plano catastrado n° a-1057945-2006, propiedad inscrita a nombre de desarrollos 
inmobiliarios  santa  rita  msd  s.a.,  con  cédula  jurídica  n°  3-101-694086.  adjunto 
expediente  original  el  cual  consta  de  42  folios  para mejor  resolver.  oficio    n° ma-
saam-505-2015.  mediante  el  trámite  n°  12194  y  17146,  se  presentó  ante  este 
subproceso de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una  solicitud  de  disponibilidad 
para el desarrollo de un proyecto que requiere 88 servicios de agua potable, el cual 
se  pretende  construir  en  la  ceiba,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista, 
según finca con folio real n° 2-17153-000 y plano catastrado n° a-1057945-2006, 
propiedad  inscrita  a  nombre  de  desarrollos  inmobiliarios  santa  rita  msd  s.a., 
cédula  jurídica  n°  3-101-694086,  representada  por  manuel  quirós  silesky  y  maría 
andrea  arias  grillo.  en  dicha  propiedad,  la  municipalidad  ya  había  autorizado  una 
disponibilidad  para  97  servicios  de  agua  potable,  a  nombre  de  rancho  santa  rita 
s.a.,  quienes  desde  el  año  2006  realizaron  obras  para  mejorar  el  acueducto 
municipal. de acuerdo con el informe técnico emitido por el ing. pablo palma alan, 
coordinador de la actividad acueducto municipal, el sistema del acueducto requiere 
que  se  realicen  obras  nuevas  debido  al  agotamiento  en  la  vida  útil  de  sus 
conducciones, a la disminución en la producción de las captaciones y al aumento en 
la  demanda  de  agua.  por  lo  que,  para  otorgar  la  nueva  disponibilidad  de  agua 
potable,  sin  afectar  a  los  personal usuario  actuales  en  la  ceiba,  se  debe  construir  una 
nueva  red  de  distribución,  por  medio  de  la  suscripción  de  un  convenio  con  el 
desarrollador  urbanístico.  ante 
reciente  del  tanque  de 
almacenamiento  en  itiquís  y  el  cambio  de  la  tubería  de  conducción  del  alto  de 
pilas,  se  logró  asegurar  a  los  personal usuario  un  buen  servicio  en  cuanto  a  cantidad, 
quedando sujeto a la capacidad de las redes de distribución para la entrega final del 
agua. por lo que, en este momento se propone construir una extensión a la tubería 
de  conducción  realizada  en  el  año  2006,  que  fue  desde  la  propiedad  en  donde  se 
encuentra  el  tanque  nuevo  de  itiquís  hasta  el  puente  sobre  el  rio  itiquís. 
quedando la extensión de la conducción propuesta, desde el puente del rio itiquís 

la  construcción 

7  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

hasta  la  propiedad  de  rancho  santa  rita;  que  es  en  donde  precisamente  inicia  la 
red de distribución de la ceiba. el convenio propuesto pretende aumentar el caudal 
almacenado  y  dejarlo  disponible  para  futuras  demandas  en  el  sector  de  la  ceiba, 
mediante la colocación de 1050 ml de tubería de 150 mm pvc. además, pretende 
aumentar  la  calidad  del  servicio  mediante  la  construcción  de  nueva  red  de 
distribución en el sector de la ceiba de alajuela mediante la colocación de 740 ml 
de tubería de 50 mm pvc,  en  la margen izquierda de la ruta nacional de  la ceiba 
hacia  alajuela  se  realicen  dos  pasos  transversales,  según  planos  constructivos 
adjuntos.  el  costo  de  las  obras  se  estima  en  ¢40.000.000  (cuarenta  millones  de 
colones), lo que corresponde a unos $841/paja de agua; y el plazo para la entrega 
de  las  obras  debe  ser  de  12  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio  del 
convenio. la supervisión de los trabajos estará a cargo del ing. pablo palma alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  el  ing.  mathew  marín, 
encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  bajo  la 
supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del sub proceso del 
acueducto y alcantarillado municipal. por lo tanto, este subproceso de acueducto y 
alcantarillado  municipal  recomienda  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  88  servicios;  el  cual  se 
pretende construir en la ceiba, 500m al norte de la universidad adventista, según 
finca  con  folio  real  n°  2-17153-000  y  plano  catastrado  n°  a-1057945-2006, 
propiedad inscrita a nombre de desarrollos inmobiliarios santa rita msd s.a., con 
cédula  jurídica  n°  3-101-694086.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las  obras que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto  en  la  zona.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  expediente  original  que 
consta  de  42 
folios.  notificación:  sr.  enrique  naranjo  hoepker, 
teléfonos:  7012-30-17/8488-48-24.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  88  servicios;  el  cual  se 
pretende construir en la ceiba, 500 metros al norte de  la universidad adventista, 
según finca con folio real n° 2-17153-000 y plano catastrado n° a-1057945-2006, 
propiedad inscrita a nombre de desarrollos inmobiliarios santa rita msd s.a., con 
cédula  jurídica  n°  3-101-694086.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las  obras que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto  en  la  zona.  esto  con base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio    n° 
ma-saam-505-2015  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente original que consta de 42 folios para lo que corresponda. obtiene  06 
votos  positivos:  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  msc.  laura 
chaves  quirós,  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya 
bogantes, licdo. juan carlos herrera hernández (en sustitución de la 
sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves”.  se  resuelve 
1.-aprobar  la  autorizar  de  la  disponibilidad  de  agua  potable 
para el desarrollo de un proyecto que requiere 88 servicios; en 
la  finca  con  folio  real  n°  2-17153-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1057945-2006,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  desarrollos 
inmobiliarios  santa  rita  msd  s.a.  2.-  quedando  la  conexión  del 

8  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que 
permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor 
servicio  de  acueducto  en  la  zona.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-505-2015.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  víctor  hugo 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vii. correspondencia 

interno  para 

la  tramitación  de 

 
articulo  primero:  oficio  1760,  dfoe-sd-0355  suscrito  por  hellen  bolaños 
herrera    fiscalizadora  de  la  contraloría  general  de  la  república  que  dice  “en  el 
informe n.° dfoe-dl-if-00009-2015, relacionado con la utilización del mecanismo 
de  las  modificaciones  presupuestarias  en  las  municipalidades  de  coto  brus, 
turrialba,  san  josé,  santo  domingo  y  alajuela,  se  emitieron,  entre  otras personas personas,  las 
siguientes disposiciones: "4.3 al concejo municipal resolver, en función de sus 
atribuciones  establecidas  en  el  código  municipal,  la  propuesta  presentada  por  la 
administración  activa  del  reglamento 
las 
modificaciones  presupuestarías.  la  acreditación  del  cumplimiento  de  esta 
disposición  se  hará  mediante  la  remisión  al  órgano  contralor  del  acuerdo  tomado 
por ese concejo municipal de lo resuelto al respecto. el plazo para el cumplimiento 
de esta disposición no puede superar el 29 de enero de 2016. (ver punto 2.4 inciso 
a)".  (el  subrayado  no  es  del  original).  "4.4  al  alcalde  municipal  publicar  en  el 
diario  oficial  la  gaceta,  una  vez  aprobado  por  el  concejo  y  en  un  plazo  que  no 
sobrepase  el  29  de  febrero  de  2016.  el  reglamento  interno  para  la  tramitación  de 
las  modificaciones  presupuestarias  de  esa  municipalidad,  divulgarlo  a 
los 
funcionariado  y  unidades  el personal administrativo  que  compete  e  implementaría.  la 
acreditación  de  esta  disposición  se  realizará  con  el  envío  de  un  oficio  a  la 
contraloría general, en un plazo que no sobrepase el 31 de marzo de 2016, en el 
que se haga constar que dicha normativa fue divulgada. asimismo, con el envío de 
un  oficio  a  este  órgano  contralor  en  un  plazo  que  no  sobrepase  el  29  de  abril  de 
2016,  en  el  que  se  haga  constar  la  implementación  del  reglamento  mencionado. 
(ver punto 2.4 inciso a) y 2.5)". (el subrayado no es del original). 
sobre el particular, y debido a que el plazo para que el concejo municipal acreditara 
la  disposición  4.3  venció  el  pasado  29  de  enero  de  2016  y  el  plazo  para  que  esa 
alcaldía  acredite  el  cumplimiento  de  la  disposición  4.4  vence  el  próximo  29  de 
febrero  de  presente  año,  se  le  solicita  informar  a  esta  área  de  seguimiento  de 
disposiciones dentro de los cinco días hábiles siguientes al recibido de este oficio, la 
remisión  del  reglamento  interno  para  la  tramitación  de  las  modificaciones 
presupuestarias  de  esa  municipalidad  al  concejo  municipal  para  su  respectiva 
aprobación.  se  resuelve  dado  que  este  cuerpo  colegiado  aprobó 
mediante  el  artículo  sexto,  capítulo  quinto  de  la  sesión 
ordinaria 
las 
modificaciones presupustarias y le fue transcrito y notificado 
al alcalde municipal mediante el ma-scm-0162-2016 se  traslada 
a la administración para que se acredite el cumplimiento de la 
disposición  4.4..a  la  contraloria  general  de  la  republica  . 
obtiene once votos definitivamente.- 

reglamento 

interno 

04-2016 

para 

el 

9  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

articulo  segundo:  sra.  celenia  ulloa  mena,    dice  “sirva  la  presente  para 
hacer  llegar  un  cordial  saludo  de  parte  de  varios  familias del lugar  recién  llegados  a  la 
comunidad de turrúcares centro, del ice 400 oeste y 100 al norte después del bar 
y restaurant la isla de chira primera entrada a la derecha 50 metros al norte calle 
sin salida. tenemos 7 meses de haber construido y nos damos cuenta que existe un 
gran  problema  en  la  comunidad  de  una  calle  lastreada  la  cual  es  muy  transitada 
tanto  por  peatones  como  por  persona.  pero  se  encuentra  en  muy  malas 
condiciones.  ruego  encarecidamente  darle  una  visita  a  dicha  comunidad  y 
tomarnos  en  cuenta  que  somos  nuevos  de  vivir  a  esta  comunidad  tan  preciosa. 
pero me asusta la calle como esta que se nos queda pegado el carro. estamos en la 
mejor  disposición  de  atender  su  visita  y  su  ayuda”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar    a  la  administración  para  lo  correspondiente  y 
enviar copia al concejo de distrito de turrúcares. obtiene diez 
votos  positivos,  ausente  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  tercero:  sra.  maría  eugenia  herrera  herrera,  mayor,  casad®  una 
vez, ama de casa, cédula número dos – doscientos setenta y seis- ochocientos dos, 
vecina de la guácima de alajuela, un kilómetro al oeste del velódromo la guácima, 
a su autoridad con e) debido respeto me dirijo para solicitarles tornar acuerdo a fin 
de aprobar el traspaso por donación a la municipalidad de alajuela, de la finca de mi 
propiedad que  se describe así:  terreno para  calle  pública,  matricula  del  partido de 
alajuela cuatrocientos quince mil doscientos setenta y seis -cero cero cero, lindante 
al norte y sur con calle pública, al este con lote cuatro y al oeste con lote tres, a! 
noreste con línea férrea y al sureste con gabriel herrera herrera y servidumbre de 
paso con un frente de siete metros, mide quinientos trece metros con cincuenta y 
cuatro decímetros cuadrados, piano a - cero cuatrocientos diecisiete mil doscientos 
diez mil novecientos noventa y siete. la razón de realizar esta donación obedece al 
hecho  de  que  el  terreno  es  una  calle  pública  y  nunca  se  entregó  al  municipio, 
además  de  que  me  cobran  injustamente  los  impuestos  sobre  este  terreno. 
manifiesto  que  los  honorarios  del  notario  público  corren  por  mi  cuenta  ruego  se 
tornen los acuerdos necesarios a fin de ordenar este patrimonio que pertenece a la 
municipalidad, 
electrónico. 
vrodriguez47@yahoo,com”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que elabore informe técnico. obtiene diez 
votos  positivos,  ausente  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  cuarto:  mba-  alexandra  mora  steller,  administradora  regional, 
poder  judicial  que  dice  “en  razón  de  que  en  el  mes  de  abril  se  celebra  la  gesta 
heroica  de  juan  santamaría,  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  a  fin  de  que  se 
valore  la  posibilidad  de  declarar  como  asueto  el  día  viernes  08  de  abril  o  en  su 
defecto  el  día  martes  12  de  abril  del  año  en  curso,  aclarando  que  el  mismo  sea 
únicamente para el distrito primero de la provincia de alajuela”. 
 
msc  fressia maría  calvo  chaves:   al  menos  a  nosotras personas personas personas  en  el  mep  sí  un  feriado 
cayera  entre  semana  nos  lo  darían  el  lunes  ellos  estarían  viernes,  sábado,  lunes 
además porque el lunes es feriado de ley, no sé hasta dónde. 

notificaciones 

recibiré 

correo 

al 

10  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

msc humberto soto herrera, vicepresidente 
compañeros  queda  a  criterio  de  cada  uno,  en  lo  particular  no  voto  es  un  fin  de 
semana largo. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
no  se  que  es  lo  que  pasa  aquí  con  esta  gente  del  poder  judicial  ellos  como  que 
llevan la batuta siempre en la solicitud de feriados, sabemos que el once de abril es 
feriado el día que cae, no es por ley, mi compañera ruiz cuando fue diputada fue la 
que hizo la reforma a la ley,  y el once de abril sea lunes, martes o miércoles ese 
es  el  feriado,  ellos  tienen  feriado  lunes  11  de  abril,  todavía  no  entiendo  a  qué  se 
debe que quieran tener un fin de semana desde el viernes hasta el martes.  se que 
todos  quisieran  tener  muchos  días  para  irse  de  paseo  o  vacaciones,  pero  que 
saquen el día libre y se acabo, por lo menos no estoy de acuerdo en que esto se dé 
y menos en una fecha que se tiene el once de abril como feriado. 
 
bach.  randall barquero piedra 
reiterar  la  normativa  que  es  muy  específica  que  dice  “en  el  caso  que  los  días 
feriados 11 abril, 25 julio y 12 de octubre sean martes, miércoles, jueves o viernes 
el patrono deberá disponer qué ese día se trabaje y el disfrute se traslade al lunes 
siguiente”, en realidad al ser el once de abril día lunes y la normativa dice a partir 
del martes a viernes por tanto no cabe el traslado de la fecha. 
 
 se resuelve rechazar la solicitud. obtiene diez votos positivos 
a  favor  de  la  denegatatoria,  ausente  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.  
 
articulo quinto: oficio codea jd-004-2016 del comité cantonal de deportes 
que dice “por medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva 
de  la  sesión  ordinaria  no.  01-2016  del  11  enero  del  2016,  donde  se  toma  el 
siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.06:  se  acuerda  cambiar  las  reuniones  de  las 
sesiones  de  junta  directiva  para  los  días  lunes  a  las  6:00pm.,  y  que  se  le 
comunique  al  concejo  municipal  y  a  los  comités  comunales.  se  aprueba  con  5 
votos  a  favor.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos 
positivos,  ausente  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo sexto: ing. ricardo d. zúñiga p., gerente general empresa mixta de 
servicios públicos los reyes s.a. que dice “reciban un cordial saludo de parte de la 
empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.  como  parte  de  las 
responsabilidades  de  mi  representada,  figura  el  cobro  y  administración  de  los 
servicios  públicos  municipales,  que  la  municipalidad  delegó  en  i  empresa  mixta  de 
servicios públicos los reyes s.a, todo acorde a la ley 8828: ley reguladora de la 
actividad de las sociedades de economía mixta. es importante mencionar que en el 
oficio adjunto #053-2015, se solicitó ante  la contaduría municipal la emisión de la 
certificación de deudas insolutas, al amparo de los artículos 8 a 10 del reglamento 
para  el  cobro  de  los  servicios  públicos  municipales  en  las  etapas  uno  y  dos  de 
ciudad hacienda los reyes, vigente desde su publicación en la gaceta # 206 del 27 
de  octubre  de  2014.  se  adjunta  el  oficio  ma-psj-1575-2011,  en  el  cual  se 

11  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

recomienda  realizar  esta  respetuosa  solicitud  ante  este  concejo  municipal.  por  lo 
anteriormente  expuesto,  solicito  de  la  manera  más respetuosa  y  atenta,  se  sirvan 
emitir  la  autorización  a  la  contaduría  municipal  para  la  certificación  de  las  deudas 
pendientes de pago. desde ya agradezco su apoyo y colaboración.  
nota  :  dirigida  a  la  contadora  municipal  mediante  el  oficio  53-2015:“me 
permito  solicitarle  de  la  forma  más  respetuosa  y  atenta  posible,  que  por  favor  se  sirva 
emitir los certificados de deudas insolutas adjuntas, de conformidad con lo especificado en 
los  artículos 8  a  10  del  reglamento  para  el  cobro  de  los  servicios  públicos  municipales  en 
las  etapas  uno  y  dos  de  ciudad  hacienda  los  reyes,  vigente  desde  su  publicación  en  la 
gaceta # 206 del 27 de octubre de 2014. "artículo 89—para efectos de cobro judicial de las 
cuentas  de  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.  a.  el  contador  (a)  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  por  disposición  legal  del  artículo  71  del  código  municipal 
tiene la responsabilidad de certificar para efectos del cobro judicial las deudas insolutas de 
los  contribuyentes  por  tributos  municipales,  extenderá  en  los  términos  y  condiciones 
dispuestas en el presente reglamento, las certificaciones que la empresa mixta de servicios 
públicos los reyes s. a. le solicite, relativas a las deudas por tributos municipales morosos 
de  las  etapas  uno  y  dos  de  ciudad-hacienda  los  reyes  s.  a.,  por  los  servicios  públicos 
municipales  que  la  empresa  mixta  brinda.  artículo  99—de  previo  a  extender  cada 
certificación,  el  gerente  de  la  empresa  mixta  deberá  solicitarlo  por  escrito  al  contador  (a) 
municipal,  adjuntando  en  cada  caso  el  detalle  y  documentación  que  acredita  lo  adeudado 
por  el  administrado  moroso  por  concepto  de  los  tributos  municipales  debidamente 
certificado  por  un  contador  público  autorizado,  que  deberá  quedar  de  respaldo  en  el 
expediente administrativo de la contabilidad municipal; a su vez, el contador (a) municipal 
ostenta la potestad de verificar en los registros y base de datos de la empresa la deuda de 
interés y emitirá la certificación una vez que se hayan cumplido las condiciones indicadas. 
artículo 10.—que en cada certificación el contador (a) municipal indicará literalmente que la 
misma se emite conforme a la potestad conferida en el artículo 71 del código municipal y el 
presente  reglamento  en  el  tanto  la  cuenta  transcrita  constituye  deuda  por  tributos 
municipales  de  servicios  prestados  por  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes 
s.a.  en  ciudad  hacienda  los  reyes,  según  la  delegación  realizada  al  efecto  por  la 
municipalidad de alajuela y la información de los registros de dicha empresa certificada por 
contador público autorizado; y que la misma se extiende a solicitud de la empresa mixta de 
servicios  públicos  los  reyes  s,  a.,  misma  que  en  virtud  del  presente  reglamento  ha  sido 
designada por el concejo municipal como la responsable del cobro judicial respectivo" 
petitoria:  en  virtud  de lo  anteriormente  expuesto,  se le  solicita  respetuosa  y formalmente, 
emitir  las  certificaciones  oficiales  correspondientes  a  los  casos:  1.  3-101-643552  s  a,    2. 
frankhn james mcclaren, 3. visado s.a, 4. ligia maría quesada trístán, 5. inversiones rafi 
de  la  uruca  sa,  6.  ixtepec  s  a,  7.  garios  alberto  jiménez  mata,  8.  el  gamarrón  de  la 
coyunda  s.a.”  se  resuelve  con  base  a  la  normativa  del  código 
municipal que la  actividad de contabilidad municipal, proceda 
a  emisión  de  la  certificación  de  deudas.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  comité  de  deportes  de  itiquís.  la  presente  es  para 
solicitarles una autorización a nombre del señor alexis álvarez moreno céd. 5-106-
983,  presidente  del  comité,  para  que  pueda  gestionar  ante  el  ice  la  instalación  o 
reconexión  del  medidor  en  las  instalaciones  deportivas de  la  plaza  de  itiquís.  esto 
debido  a  que  el  terreno  donde  se  encuentran  las  instalaciones  deportivas  está  a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  resuelve  autorizar  al  sr. 
señor alexis álvarez moreno ced. 5-106-983, presidente del comité 

12  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

comunal  de  deportes  de  itiquis,  gestionar  ante  el  ice  la 
instalación  o  reconexión  del  medidor  en  las  instalaciones 
deportivas de la plaza de itiquís a su favor. obtiene diez votos 
positivos,  ausente  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo octavo:  sra.  roxana hernández  vargas,  “mayor,  soltera,  estudiante 
universitaria con número de cédula 206770613 les solicitó que se me otorguen un 
permiso para un puesto de venta de frutas y verduras, refrescos naturales, agua de 
pipa,  ceviche.  la  dirección  exacta  500  m  oeste  de  la  iglesia  del  coyol  frente  a  la 
entrada de la urbanización lomas 2000 en el coyol de alajuela. el puesto estaría en 
la orilla de la calle correspondiente a la entrada de mi casa, entre la calle y donde 
empieza propiedad de mi familia. mi deseo es un ingreso para costear mis estudios 
universitarios.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamine.  obtiene  diez 
votos  positivos,  ausente  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  noveno:  sr.  vladimir  gonzález  arias,  asociación  nacional  de 
excombatientes  1945  y  1955,  que  dice  a  la  vez  solicito  se  lee,  se  trascriba  y  se 
tome  acuerdo  nombrar  de  interés  cultural  acto  héroe  y  mártir  del  sufragio 
timoleón morera soto. en años anteriores hemos conmemorado los actos al héroe 
del sufragio timoleón morera soto 13 febrero 1944 ,entre otras personas personas personas, 3 de cartago llano 
grande  y  los  hermanos  chinchilla  en  coronado  de  san  josé  solicito  al  honorable 
concejo  municipal  ,  la  entronización  del  retrato  del  héroe  del  sufragio  al  concejo 
municipal timoleón morera soto. y solicito un acto allí en el concejo en pleno, para 
recordar  tan  importante  conmemoración  rendir  tributo  el  pueblo  de  alajuela  y 
costa rica ya que lo sucedió se dio en cartago llano grande, coronado san josé ya 
que  de  lo  sucedido  en  los  años  40,  se  logra  la  reivindicación  del  sufragio.  y  todo 
costarricense logra votar con la seriedad del caso. de esta forma honrar los héroes 
y  mártires  del  sufragio  personal electoral.  solicitamos  el  discurso  en  alusión  al  héroe  y 
mártir  de  sufragio  13  febrero  1944  al  señor  alcalde”.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene diez votos positivos, ausente sr. víctor solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:  sr.  sebastián  carvajal  a.,  presidente  de  deca  productions 
s.a., que dice “la presente es para comunicarles es que  estamos en búsqueda de 
todos  aquellos  juventud  talentosos  y  quienes tienen pasión,  los  cuales  se  desenvuelvan  en 
disciplinas como el skateboarding, misma que se ha cimentado a través de los años 
dentro del espacio cultural de otras personas personas personas países latinoamericanos, y que ha impulsado a 
que cientos de juventud le den la espalda a diversos problemas sociales que aquejan 
y limitan su íntegro crecimiento personal. a razón de esto, el próximo mes de abril 
esteremos  celebrando  en  el  centro  de  eventos  pedregal  el  urban  extreme  costa 
rica 2016, donde habrá muestra de distintas disciplinas extremas y entretenimiento 
urbano.  por  lo  anterior,  nos  gustaría  que  uno  de  los  hitos  de  búsqueda  sea  en  el 
meza skate plaza. la fecha en la que se encuentra programada dicha búsqueda es 
el domingo 06 de marzo; el horario predestinado es de 1:00 pm a 6:00 pm. en el 
evento no se necesitará más que un sistema de audio básico, un espacio de 4 x 4 

13  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

metros  para  ubicar  un  toldo;  también,  habrá  presencia  de  marca  de  algunos 
patrocinadores  del  evento  y  volanteo”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
parque  meza  skate  plaza,  para  el  6  de  marzo  de  1pm  a  6pm.  deeb 
de  coordinar  con  la  administracion.  obtiene  diez  votos 
positivos,  ausente  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo undécimo: sr. josé r. rojas salazar, iglesia de dios vino nuevo, que 
dice  “en  la  siguiente  reciban  un  cordial  saludo  de  mi  persona,  esperando  se 
encuentren muy bien. la misma también sírvase para solicitarles autorización para 
realiza una pequeña actividad en el parque prospero fernández, actividad en la cual 
deseamos  realizar  un  compartir  de  la  palabra  de  dios  con  todas  las  personas 
allegadas  al  parque.  para  esta  actividad  solicitamos  aproximadamente  unas  dos  o 
tres  horas  máximo  el  cual  contaremos  con  unas  cuarenta  sillas  en  la  pequeña 
explanada  que  se  encuentra  en  el  mismo  parque  y  con  una  pequeña  planta  para 
sonido.  si  fuera  posible  para  la  fecha  de  21  o  28  de  febrero  2016.que  seria 
domingo de 10:00am a 12:30 md. alguna información adicional sírvase llamar a los 
siguientes  números  de  celular:  8833-6262  /  8645-6061”.  se  resuelve 
rechazar  la  solicitud.  obtiene  diez  votos  a  favor  de  la 
denegatoria, ausente sr. víctor solís campos. adquiere firmeza 
la denegatoria con la misma votación.  
 
articulo decimo segundo: oficio 17-ai-01-2016, de la auditoría interna que 
dice  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para  conocimiento  del  honorable 
concejo  municipal,  el  informe  no.  1-2016  "sobre  la  gestión  financiera  y  operativa 
del mercado municipal de alajuela en  los períodos 2013 y 2014",  el cual se realizó 
para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna,  de 
conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  ley  general  de  control  interno,  el  manual  de 
normas generales de control interno, los lineamientos emitidos al respecto, por la 
contraloría general de la república, y la normativa supletoria vigente y aplicable. 
agradeceremos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca 
el informe, así como su respectivo acuerdo.  
 
falta informe  me lo envías el lunes si dios quiere  
 
se  resuelve  acoger 
informe  017-ai-01-2016  y  sus 
recomendaciones. obtiene diez votos positivos, ausente con sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  ma.  lidia  berrocal  durón,  que  dice 
“secretaria del comité de familias del lugar de residencial alajuela le solicita interponer sus 
buenos  oficios  ante  el  concejo  municipal  que  su  persona  preside,  con  el  fin  de 
mejorar  las  condiciones  del  parque  municipal  infantil  ubicado  en  nuestro 
residencial. dicho parque es de gran beneficio para los familias del lugar de esta comunidad 
así  como de  comunidades  familias del lugar  como las  gradas, pueblo  nuevo,  la  maravilla  y 
otras personas personas.  agradecemos  de  antemano  su  valiosa  colaboración  en  asignar  recursos 
materiales  y  financieros  para  las  mejoras  indicadas  en  el  croquis  adjunto.  se 
resuelve  trasladar  a  la  concejo  de  distrito  para  que  proceda 

el 

14  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

según posibilidades. obtiene diez votos positivos, ausente con 
permiso  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 

capitulo viii. asuntos varios 

 
articulo primero: sra. argerie córdoba rodríguez, presidenta del concejo de 
distrito  de  carrizal.  aprovecho  la  misma  para  comunicarles  que  en  la  sesión  im9 
38-16 celebrada por este consejo de distrito el lunes 01 de febrero 2016 recibimos 
solicitud  formal  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  en 
donde nos solicitan el visto bueno para cambiar de meta el proyecto construcción y 
mejoras  campo  ferial  en  carrizal  por  un  monto  de  ¢30.000,000.oo  cuya  meta  era 
la  construcción  de  la  calle  de  acceso  al  campo  ferial  de  carrizal  y  que  serán 
utilizados  en  la  construcción  de  una  batería  de  servicios  sanitarios  en  el  campo 
ferial de carrizal. según el artículo iii, acuerdos, na2. este concejo de distrito por 
votación unánime acuerda dar el visto bueno a la asociación de desarrollo integral 
de carrizal para cambiar de meta el proyecto construcción y mejoras campo ferial 
en  carrizal  por  un  monto  de  ¢30.000.000,oo  cuya  meta  era  la  construcción  de  la 
calle  de  acceso  al  campo  ferial  de  carrizal  y  que  serán  utilizados  en  la 
construcción de una batería de servicios sanitarios en el campo ferial de carrizal, 
así  mismo  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  consejo  municipal  de 
alajuela  la  autorización  correspondiente  para  cambiar  de  meta  el  proyecto 
construcción y mejoras campo ferial en carrizal por un monto de ¢30.000.000,oo 
cuya meta será la construcción de una batería de servicios sanitarios en el campo 
ferial  de  carrizal,  el  proyecto  será  ejecutado  por  la  misma  unidad  ejecutora”.  se 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta  para  construcción  de  una 
batería de servicios sanitarios en el campo ferial de carrizal. 
obtiene nueve votos positivos, ausente sr. víctor solís campos, 
uno negativo de sr. randall barquero piedra. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  sr.  edwin  suárez  villalta,  presidente  adi  urbanización 
ciruelas,  que  dice  “hacemos  ver  que  en  el  articulo  n°  5,  cap.  ix  de  la  sesión 
ordinaria n° 05-2016 del 02 de febrero del 2016 se aprobó la autorización del uso 
del sobrante de ¢9.302.535,43 del proyecto mejoras de infraestructura del parque  
de  urbanización  ciruelas  por  un  monte  de  ¢5.700.000.  corríjase  y  léase 
correctamente  el  monto  por  ¢57.051.535,43”.  se  resuelve  aprobar  la 
corrección  del  monto  y  uso  del  sobrante.  obtiene  diez  votos 
positivos,  ausente  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 

capitulo ix. informes de la alcaldía  

 
articulo primero: oficio ma-a421-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-35-2016,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se vuelva a 
tomar  el  acuerdo  municipal  tomado  en  el  articulo  n°3,  capítulo  v,  de  la  sesión 
ordinaria n° 46-2015 del 17 de noviembre del 2015, ya que según oficios  n° ma-

15  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

psj-2703-2015 ( proceso servicios jurídicos), indican que no es posible suscribir el 
convenio,  ello  debido  a  que  la  finca  había  cambiado  de  propietario  por  lo  que  es 
necesario  que  se  tome  el  acuerdo  de  esta  manera:  "solicitar  que  se  autorice  la 
disponibilidad de agua potable para el desarrollo del proyecto acuático vulcano, que 
requiere 0.687 1/s; de agua potable, que se pretende construir en turrúcares (finca 
san rita), propiedad inscrita bajo folio real n° 2-499778-000 y plano catastro n° a-
1530596-2011-a  nombre  de  desarrollos  orinoco  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-
662104, representante legal el sr. coromoto bustillos rondón". adjunto expediente 
original  el  mismo  consta de  59  folios.”  oficio n° ma-saam-35-2016: por medio 
del  artículo  n°  3,  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  46-2015,  del  17  de 
noviembre del 2015, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua potable 
para  el  desarrollo  del  proyecto  parque  acuático  vulcano,  que  requiere  0.687  l/s; 
proyecto que se pretende construir en turrúcares, carretera a siquiares, en la finca 
santa rita, propiedad inscrita con folio real n° 2-127222-000 y plano catastrado n° 
a-1530596-2011.  con  la  intensión  de  que  se  confeccionara  el  convenio  para 
mejoras  en  el  acueducto  municipal,  esta  dependencia  elevó  el  expediente  al 
proceso  de  servicios  jurídicos.  sin  embargo,  mediante  el  oficio  n°  ma-psj-2703-
2015, se nos respondió que la finca sufrió un traspaso de propietario y que en este 
momento el dueño es: desarrollos orinoco s.a; y que además, la disponibilidad se 
aprobó  a  la  finca  n°  2-127222-000  (finca  madre)  siendo  el  número  de  finca 
correcto  el:  nt  499778-000,  cuyo  plano  catastrado  sí  es  el  que  se  indicó  en  el 
acuerdo  del  concejo  municipal,  el  n°  a-1530596-2011.  por  lo  tanto,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  solicita  que  el  concejo  municipal  tome 
nuevamente  el  acuerdo,  para  que  la  disponibilidad  de  agua  potable  autorizada  al 
proyecto  parque  acuático  vulcano,  de  0.687  l/s,  indique  como  propiedad  a 
desarrollar  la  finca  con  folio  real  n°  2-499778-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1530596-2011,  inscrita  a  nombre  de  desarrollos  orinoco  s.a.,  cédula  n°  3-101-
662104,  cuyo  representante  es  el  señor  coromoto  bustillos  rondón.  proyecto  que 
se  pretende  construir  en  turrúcares,  carretera  a  siquiares,  en  finca  santa  rita; 
quedando  la  conexión  de  los  servicios  de  agua  potable,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  mejoras  en  la 
infraestructura  del  acueducto  municipal  de  turrúcares.  para  mejor  resolver,  se 
adjunta expediente original que consta de 59 folios”.  
 
rafael arroyo murillo 
este  caso  fue  aprobado  en  la  comisión  de  obras  y  enviado  al  concejo  ya  la 
disponibilidad  de  agua,  sin  embargo  cuando  se  aprobó  fue  a  nombre  finca  santa 
rita de don enrique quirós ahora que hicieron el traspaso a la verdadera empresa 
que compró lo único que necesitan es tomar el acuerdo para que quede a nombre 
de la empresa que compró desarrollos orinoco s.a. 
 
bach. randall barquero piedra 
no  tengo  inconveniente  con  el  cambio  de  dueño,  lo  que  sí  me  interesaría  es 
verificar por qué se está cambiando el número de finca, aquí indica que la finca que 
se indicó en  el acuerdo era la finca madre y que la finca a desarrollar es 2499778 
entonces  eso  sí  me  gustaría  verificar  efectivamente  sí  la  finca  corresponde  a  lo 
indicado, el cambio de dueño sí es viable, al cambiar el número de finca cambia el 
número de dueño. 

16  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

rafael arroyo murillo 
don  randall,  la  finca  santa  rita  era  la  finca  madre,  ahora  ya  ellos  le  vendieron  a 
orinoco tantas manzanas y por eso viene otro número de finca, porque al segregar 
la finca se da una nueva finca independiente. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
quisiera  que  las  cosas  vinieran  claras  y  no  obstaculizar  en  este  concejo,  sin 
embargo sí hay alguna duda con respecto a las fechas y randall aquí está haciendo 
la observación también viene la misma fecha del plano catastrado.  aquí tengo una 
duda y los abogados son los que saben sobre el tema.  estamos dando el agua  a la 
misma finca con el uso de suelo que ya se dio o corresponde a otra finca.  ante la 
duda creo que tenemos que tener cautela podríamos estar embarcándonos con un 
dato o a la larga los datos están mal puestos, pero para mejor resolver les sugiero 
prudencia en un caso como este. 
 
se resuelve aprobar  la disponibilidad de agua potable para el 
desarrollo  del  proyecto  acuático  vulcano,  que  requiere  0.687 
1/s;  de  agua  potable,  que  se  pretende  construir  en  turrúcares 
(finca san rita), propiedad inscrita bajo folio real n° 2-499778-
000 y plano catastro n° a-1530596-2011-a nombre de desarrollos 
orinoco  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-662104,  representante 
legal  el  sr.  coromoto  bustillos  rondón.  obtiene  siete  votos 
positivos,  ausente  sr.  víctor  solís  campos,  tres  negativos  de 
sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, sra. kattia cascante ulloa. 
 
bach.  randall barquero piedra 
en los mismos términos de que se está cambiando el número de finca además del 
dueño,  pero  además  no  es  válido  el  argumento  que  se  acaba  de  segregar  de  la 
finca madre, porque el plano de la nueva finca corresponde al año dos mil once, es 
decir sí hubiera sido una segregación reciente, no podría tener el mismo número de 
año  el  plano  catastrado  de  la  finca  madre,  por  tanto  me  queda  esa  inquietud  la 
duda  es  válida  porque  obviamente  si  vos  cambias  el  número  de  finca  obviamente 
cambia  posiblemente    el  nombre  del  propietario  o  dueño  al  cual  se  le  aprobó 
inicialmente la disposición. 
 
msc humberto soto herrera, vicepresidente 
quisiera que el voto que votamos positivo quede justificado en función del informe 
técnico de la administración. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-618-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “en  atención  a  los  acuerdos  del  concejo  municipal 
ma-scm-1497-2015 artículo 1, cap. v de la sesión ordinaria n. 32-2015, ma-scm-
1498-2015  artículo  n.  2,  cap.  v  de  la  sesión  ordinaria  32-2015  y  ma-scm-1592-
2015 artículo n. 1, cap. vii de la sesión ordinaria 34-2015, me permito remitirles 
para conocimiento del concejo municipal el oficio ma-psj-0164-2016 suscrito por la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i. del proceso de servicios jurídicos 
la  cual  remite  el  proyecto  de  resolución  al  recurso  extraordinario  de  revisión 

17  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

informe,  se 

interpuesto por varios concesionarios de rutas de buses distritales contra el acuerdo 
municipal  tomado  en  el  concejo  municipal  en  el  artículo  12,  cap.  v  de  la  sesión 
ordinaria n. 22-2014, aprobación de tarifas para el uso de la terminal fecosa. 
“oficio  ma-psj-0164-2016:  remitimos  para  su  revisión  y  posterior  envío  al  concejo 
municipal,  el  proyecto  de  resolución  al  recurso  extraordinario  de  revisión  interpuesto  por 
varios concesionarios de rutas de buses distritales contra el acuerdo municipal tomado por 
el  concejo  municipal  en  el  artículo  12,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  22-2014, 
aprobación de tarifas para el uso de la terminal de fecosa. el proyecto de resolución hace 
un  análisis  normativo  aplicable  así  como  un  análisis  de  los  alcances  de  las  disposiciones 
emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república  sobre  el  tema.  se  contó  con  la 
colaboración de la licda katya cubero montoya, abogada de esta dependencia.  
 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  conoce  recurso 
extraordinario  de  revisión  interpuesto  por  cooperativa  de  transportes  de  sabanilla  y  san 
isidro  de  alajuela  responsabilidad  limitada;  empresa  villa  bonita  sociedad  anónima; 
autotransportes  lópez  sociedad  anónima  y  transportes  poaseños  tupsa  sociedad 
anónima,  contra  el  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  12,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria 22-2014.   resultando: 1-que la terminal  de  autobuses  de  alajuela,  conocida 
como pecosa, ha estado funcionando por más de diez años, sin que durante este periodo 
se haya cobrado dinero alguno, a las empresas de transporte público por su uso, ni por los 
servicios públicos que presta la corporación municipal. 2-que mediante informe rendido por 
la contraloría general de la república bajo el número dfoe-dl-if-1-2012, de fecha 15 de 
marzo  del  2012,  el  ente  contralor  se  pronunció  sobre  el  uso  de  la  terminal  de  autobuses 
conocida como pecosa, determinando la necesidad de que la municipalidad cobre tanto por 
el  uso  de  las  instalaciones  así  como  por  los  servicios  públicos  prestados.  3-que  a  raíz  de 
las  clase política, 
dicho 
procedimientos  y  reglamentación  para  el  funcionamiento  de  la  terminal  de  autobuses 
municipal,  entre  las  acciones  concretas  se  establecen  1-  el  reglamento  para  el 
funcionamiento  de  la  terminal  de  autobuses  de  alajuela.2-  el  estudio  de  costos  y 
estimación de la tarifa a cobrar por el uso de la terminal. 4-que mediante oficio ma-a-986-
2014, la alcaldía municipal, remite al concejo municipal oficio n° ma-007-tm-2014, suscrito 
por  el  lic.  luis  abarca  moraga,  administrador  de  terminales,  el  cual  remite  el  estudio  de 
costos  y  estimación  de  la  tarifa,  por  el  servicio  de  la  terminal  de  autobuses  distrital,  en 
cumplimiento  al  dfoe-sd-0733  del  área  de  seguimiento  de  disposiciones  de la  división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa  de  la  contraloría  general  de  la  república.  5-que 
mediante  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  en  su  artículo  único, 
capítulo  único  de  la  sesión  extraordinaria  n°  02-2014  del  30  de  enero  de  2014,  acogió  el 
dictamen  de  comisión  y  resuelve  aprobar  el  reglamento  para  el  funcionamiento  de  la 
terminal de autobuses de alajuela. 6-que en el periódico oficial la gaceta n° 99 del 26 de 
mayo  de  2014,  se  publicó  como  proyecto  el  reglamento  para  el  funcionamiento  de  la 
terminal  de  autobuses  de  alajuela.  sometiendo  a  consulta  pública  no  vinculante  por  el 
plazo  de  diez  días  hábiles  contados  a  partir  de  esta  publicación,  el  siguiente  proyecto  de 
reglamento.  7-  que  mediante  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  12,  capítulo  v  de  la 
sesión  ordinaria  22-2014  se  acordó:  "por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  estudio  de  costos  y  estimación  de  la  tarifa  del 
servicio de la terminal de autobuses distrital (fecosa). establecer la tarifa por la suma de 
¢467.072,97  mensual  por  andén.  2-trasladar  el  presente  documento  a  la  administración, 
para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  05  votos 
positivos:  sr.  randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc. 
fressia  calvo  chaves,  licdo.  juan  carlos  herrera  (en  sustitución  del  licdo. 
roberto  campos  sánchez)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  se  resuelve 
aprobar el estudio  estudio  de  costos  y  estimación  de  la tarifa  del servicio 
de  la  terminal  de  autobuses  distrital  (fecosa).  establecer  la  tarifa  por  la 

formularon  acciones  concretas  para  establecer 

18  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

suma de 4467.072,97 mensual por andén. 2-trasladar el presente documento a 
la  administración,  para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
8-que dicha tarifa fue publicada en el periódico la gaceta n° 123 del viernes 27 de junio de 
2014,  y  entró  a  regir  30  días  después  de  su  publicación.  9-que  el  miércoles  15  de 
noviembre de 2014, se publicó por segunda vez el reglamento para el funcionamiento de la 
terminal de autobuses de alajuela en la gaceta n° 213, fecha a partir de la cual entra en 
vigencia. 10-que mediante acuerdos municipales tomados en artículos 1 y 2, capítulo v de 
la  sesión  ordinaria  32-2015,  las  empresas  cooperativa  de  transportes  de  sabanilla  y  san 
isidro  de  alajuela  responsabilidad  limitada;  empresa  villa  bonita  sociedad  anónima; 
autotransportes  lópez  sociedad  anónima  y  transportes  poaseños  tupsa  sociedad 
anónima, presentan recursos extraordinarios de revisión contra articulo n°12, capítulo v de 
la sesión ordinaria n°22-2014. argumentan los recurrentes que: a) no se les dio audiencia 
sobre las tarifas que se pretendían cobrar; b) que las tarifas debieron ser aprobadas por la 
contraloría  general  de  la  república;  c)  que  se  obviaron  los  requisitos  de  estudio  real  de 
costos  y  el  espacio  de  participación  (audiencia)  para  plantear  objeciones;  d)  que  la 
determinación tarifaria transgrede el principio de legalidad; e) se vulneraron los derechos de 
los transportistas  porque no  fueron  resguardados  sus intereses.  11- que  mediante  artículo 
1,  capítulo  vil  de  la  sesión  ordinaria  34-2015  del  25  de  agosto  de  2015,  los  recurrentes 
interponen  incidente  de  nulidad  absoluta  y  suspensión  de  efectos  del  acuerdo  recurrido. 
argumentan que el motivo debe ser legítimo, el contenido lícito y posible y el fin ajustado a 
derecho; consideran los recurrentes que la tarifa no consideró el hecho de que el inmueble 
donde  se  ubica  la  terminal  fue  donado,  por  lo  que  dicho  rubro  debe  ser  excluido  de  los 
conceptos  que  conforman  la  tarifa,  por  lo  que  el  motivo  y  el  contenido  de  la  tarifa  se 
encuentran ausentes, generándose una nulidad absoluta del cobro tarifario, por tratarse de 
un enriquecimiento ilícito a favor del municipio. por tanto solicitan que al amparo del artículo 
162  de  la  ley  general  de  administración  pública  se  declare  la  nulidad  del  acuerdo 
impugnado.  12-que  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  157  del  código  municipal, 
corresponde al concejo municipal resolver el citado recurso. 13-que se ha cumplido con los 
procedimientos  de  ley.  considerando:  sobre  el  fondo.  l-en  primer  término  es 
importante  recordar  que  del  marco  normativo  aplicable  para  resolver  el  presente  recurso, 
resulta  de  suma  importancia  referenciar  los  siguientes  artículos  del  código  municipal, 
precepto bajo los cuales se encuentra amparada la actuación de la administración: i-artículo 
3: "la jurisdicción territorial de la municipalidad es el cantón respectivo, cuya cabecera es la 
sede  del  gobierno  municipal.  el  gobierno  y  la  administración  de  los  intereses  y  servicios 
cantonales  estarán  a  cargo  del  gobierno  municipal.  la  municipalidad  podrá  ejercer  las 
competencias  municipales  e  invertir  fondos  públicos  con  otras personas personas  municipalidades  e 
instituciones de la administración pública para el cumplimiento de fines locales, regionales o 
nacionales,  o  para  la  construcción  de  obras  públicas  de  beneficio  común,  de  conformidad 
con los convenios que al efecto suscriba." 
ii-artículo 4: "la municipalidad posee la autonomía política, administrativa y financiera que 
le confiere la constitución política. dentro de sus atribuciones se incluyen las siguientes: 
a- dictar los reglamentos autónomos de organización y de servicio, así como cualquier otra 
disposición que autorice el ordenamiento jurídico. 
b) administrar y prestar los servicios públicos municipales. 
c)  aprobar  las  tasas,  los  precios  y  las  contribuciones  municipales,  así  como  proponer  los 
proyectos de tarifas de impuestos municipales. 
d)  percibir  y  administrar,  en  su  carácter  de  administración  tributaria,  los  tributos  y  demás 
ingresos municipales. 
e)  concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones." 
¡¡¡-artículo 13 del código municipal establece que. son atribuciones del concejo: 

19  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

a) acordar los presupuestos y aprobar las contribuciones, tasas y precios que cobre por los 
servicios  municipales,  así  como  proponer  los  proyectos  de  tributos  municipales  a  la 
asamblea legislativa. 
b) dictar los reglamentos de la corporación, conforme a esta ley. 
c) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales. 
iv-  artículo  43  del  mismo  cuerpo  legal  dispone:  toda  iniciativa  tendiente  a  adoptar, 
reformar,  suspender  o  derogar  disposiciones  reglamentarias,  deberá  ser  presentada  o 
acogida para su trámite por el alcalde municipal o alguno de los regidores. 
salvo  el  caso  de  los  reglamentos  internos,  el  concejo  mandará  publicar  el  proyecto  en  la 
gaceta  y  lo  someterá  a  consulta  pública  no  vinculante,  por  un  plazo  mínimo  de  diez  días 
hábiles, luego del cual se pronunciará sobre el fondo del asunto. 
toda  disposición  reglamentaria  deberá  ser  publicada  en  la  gaceta  y  regirá  a  partir  de  su 
publicación o de la fecha posterior indicada en ella." 
v-artículo  68  del  código  municipal,  establece  que  cada  municipalidad  podrá  acordar  sus 
respectivos,  presupuestos,  propondrá  sus  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  fijará  las 
tasas  y  precios  de  los  servicios  municipales.  por  su  parte,  el  artículo  69  establece  el 
mecanismo para el cobro de multas e intereses por atrasos en los pagos. 
vi-  artículo  74  del  código  municipal,  establece  que  por  los  servicios  que  preste,  la 
municipalidad cobrará tasas y precios que se fijarán tomando en consideración su costo más 
un  diez  por  ciento  (10%)  de  utilidad  para  desarrollarlos.  una  vez  fijados,  entrarán  en 
vigencia treinta días después de su publicación en la gaceta. 
il-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades con las cuales cuenta el municipio, al amparo de las 
cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. ahora bien, conforme a los 
argumentos esbozados en el recurso extraordinario de revisión se tiene que: a) en cuanto a 
la  audiencia  pretendida  por  los  recurrentes,  es importante  indicar  que  tanto  el  reglamento 
como  el  establecimiento  de  la  tarifa  se  realizaron  conforme  al  procedimiento  de  ley  y 
atendiendo  la  disposición  de  acatamiento  obligatorio  emitida  por  el  ente  contralor.  el 
reglamento  fue  publicado  por  primera  vez  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  99  del  26  de 
mayo  de  2014,  por  lo  que  a  partir  de  ese  momento  los  recurrentes  contaron  no  con  diez 
días, sino con cinco meses y medio   para hacer sus observaciones u oposiciones, cosa que 
no sucedió, motivo por el cual el 15 de noviembre de 2014, se llevó a cabo la segunda vez 
la  gaceta  n° 213,  fecha  a  partir  de  la  cual  entró  en  vigencia. en  el caso  de  las tarifas las 
mismas fueron  publicadas en el  diario  periódico  la  gaceta  n°  123  del viernes  27  de  junio 
de  2014,  y  entraron  a  regir  30  días  después  de  su  publicación,  b)  el  concejo  municipal 
aprobó  las  tarifas,  cumpliendo  fielmente  con  lo  dispuesto  en  la  ley  y  la  disposición  girada 
por  la  propia  contraloría  general  de  la  república  mediante  oficio  dfoe-dl-if-1-2012, 
siendo que textualmente reza en dicho oficio:  "a partir del 1° de julio del 2010, mediante la 
ley nro. 8823, "reforma de varias leyes sobre la participación de la contraloría  general  de  
la  república  para  la simplificación y el fortalecimiento de la gestión pública", se le suprime 
al órgano contralor la función de conocer y aprobar los estudios de costos para actualizar las 
tasas, y se traslada la competencia a los concejos de cada municipalidad". de ahí que no es 
de  recibo    este    argumento,    c)    el  estudio  real  de  costos  fue    realizado  con  seriedad, 
profesionalismo  y  legalidad;  ha  de  quedar  claro  que  el  establecimiento  de  tarifas  no 
requiere  audiencia  alguna.  pretenden  los  recurrentes  asimilar  el  proceso  seguido  por  este 
municipio  al  proceso  que  se  ventila  en  aresep,  lo  cual  resulta  improcedente,  además  de 
que, tal y como se refirió líneas arriba, las publicaciones se dieron en el diario oficial, amén 
de que las sesiones municipales son públicas, lo que le permite a la ciudadanía  conocer  de 
primera  mano  los  acuerdos  que  ahí  se  toman;   d)   la determinación de las tarifas se 
llevó a cabo en total apego a la legalidad, por lo que no es de recibo el argumento emitido 
en  este  sentido;      e)  indican  los  recurrentes  que  se  vulneraron  los  derechos  de  los 
transportistas  porque  no  fueron  resguardados  sus  intereses,  argumento  que  no  comparte 

20  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

este  órgano  colegiado,  ya  que,  reiteramos,  el  procedimiento  fue  ajustado  a  derecho, 
atendiendo una disposición del ente contralor. 
iii-  en  cuanto  a  los  argumentos  que  se  exponen  en  el  incidente  de  nulidad,  una  vez 
analizados  los  mismos,  este  concejo  los  rechaza,  ya  que,  en  primer  término,  tanto  el 
reglamento  como  la  tarifa  aprobada  fueron  generadas  mediante  un  procedimiento 
absolutamente legal (artículo 74 del código municipal) y en cumplimiento a una disposición 
del ente contralor, varias veces ya citada a lo largo de esta resolución, procedimiento que 
en nada se asemeja a los procesos de incremento tarifario que se aprueban por parte de la 
aresep. 
previo al establecimiento de las tarifas se cumplió responsablemente con el estudio tarifario, 
el cual fue remitido oportunamente por este concejo a la comisión de asuntos hacendarios, 
para luego ser aprobado y publicado en el diario oficial. con relación al inmueble en donde 
se  ubica  la  terminal  de  buses,  si  bien  es  producto  de  una  donación,  forma  parte  de  los 
activos  municipales  y  fue  valorado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  bajo  los  mismos 
parámetros  y  con  las  mismas  tablas  vigentes  para  todo  el  cantón  primero  de  alajuela.  el 
terreno  total  tiene  un  área  de  9.209.43  metros  cuadrados,  considerándose  en  el  estudio 
tarifario únicamente los 5.773 metros cuadrados que conforman la terminal, de manera que 
la  donación  por  sí  misma  no  es  causal  excluyente  del  valor  terreno,  toda  vez  que  su 
mantenimiento  conlleva  un  costo  para  la  municipalidad,  el  cual  es  el  considerado  para  la 
implementación de la tarifa, bajo los parámetros propios que son permitidos. 
de  igual  forma,  insistentemente  indican  los  recurrentes  que,  la  municipalidad  está 
incurriendo  en  un  enriquecimiento  ilícito  al  establecer  la  tarifa  referida,  lo  cual  es 
absolutamente  falso,  ya  que,  la  municipalidad  fija  sus  tasas  y  tarifas  con  base  en  una 
estimación de los costos directos e indirectos de la operación y mantenimiento por un año, 
estimación a la cual se le adiciona un diez por ciento de utilidad para el desarrollo, todo con 
base en lo dispuesto en el artículo 74 del código municipal, de modo tal que, no se trata de 
una  actividad  comercial,  no  se  generan  ganancias  por  lo  que  tampoco  se  da  un 
enriquecimiento ilícito. 
iv- aún cuando considera este cuerpo colegiado, haber sido claro en cuanto lo referido por 
los recurrentes, dado que de manera insistente refieren el hecho de que las tarifas debieron 
ser  aprobadas  por  la  contraloría  general  de  la  república  y  no  por  este  concejo,  nos 
permitimos  ahondar  en  este  punto.  el  artículo  9  de  la  ley  reguladora  del  transporte 
remunerado  de  personas  en  vehículos  automotores,  declara  de  interés  público  el 
establecimiento por parte de las municipalidades, de estaciones que sirvan de terminales a 
las  rutas  de  transporte  de  personas.  dispone  que  las  municipalidades  acondicionarán  los 
terrenos  y  locales  apropiados  y  atenderán  la  administración  y  explotación  de  dichas 
estaciones  conforme  a  las  tarifas  cuya  aprobación  que  conforme  reza  el  artículo  referido, 
corresponde a la contraloría general de la república, sin embargo, según se desprende del 
oficio  dfoe-dl-if-1-2012  del  ente  contralor,  dirigido  a  esta  municipalidad  "a  partir  del 1° 
de julio de 2010, mediante la ley nro. 8823 "reforma de varias leyes sobre la participación 
de  la  contraloría  general  de  la  república  para  la  simplificación  y  el  fortalecimiento  de  la 
gestión  pública",  se  le  suprime  al  órgano  contralor  la  función  de  conocer  y  aprobar  los 
estudios de costos para actualizar las tasas y se traslada la competencia a los concejos de 
cada  municipalidad.  "(subrayado  suplido).  mediante  el  informe  dfoe-dl-if-1-2012,  la 
división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de  servicios  para  el  desarrollo  local 
en  el  informe  acerca  del  control  sobre  el  uso  de  la  terminal  de  autobuses  conocida  como 
fecosa a cargo de la municipalidad de alajuela, emitió disposición al concejo municipal con 
carácter  obligatorio:  "aprobar  conforme  lo  establecen  los  artículos  13  y  43  del  código 
municipal,  la  reglamentación  que  defina  la  administración  para  el  funcionamiento  de  la 
terminal  de  autobuses  de  alajuela,  así  como  la  tarifa  que  se  establezca  por  el  servicio  de 
terminal." 
v- considera este órgano colegiado que no existen errores u omisiones que corregir, siendo 
que el procedimiento seguido por la municipalidad de alajuela es el determinado por ley, no 

21  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

encontrando  que  existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto 
impugnado.  por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  se  resuelve:  1-  declarar  sin  lugar  el 
incidente  de  nulidad  interpuesta  en  contra  del  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  12, 
capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  22-2014  2-  declarar  sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el 
recurso extraordinario de revisión interpuesto por las empresas cooperativa de transportes 
de  sabanilla  y  san  isidro  de  alajuela  responsabilidad  limitada;  empresa  villa  bonita 
sociedad  anónima;  autotransportes  lópez  sociedad  anónima  y  transportes  poaseños 
tupsa  sociedad anónima, contra el acuerdo municipal tomado en artículo 12, capítulo v de 
la  sesión  ordinaria  22-2014.  3-se  confirma  el  acuerdo  tomado  por  este  concejo  municipal 
tomado  en  artículo  12,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  22-2014.  4-  se  hace  saber  a  las 
partes  que  la  presente  resolución  cuenta  con  recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal 
contencioso  administrativo,  en  un  plazo  de  cinco  días  y  conforme  a  las  condiciones  que 
consagra  el  artículo  162  del  código  municipal.  notifiquese.  se  resuelve  acoger 
el  informe  ma-psj-164-2016,  1-  declarar  sin  lugar  el  incidente 
de  nulidad  interpuesta  en  contra  del  acuerdo  municipal 
tomado  en  artículo  12,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  22-
2014    2-  declarar  sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso 
extraordinario  de  revisión.  3-se  confirma  el  acuerdo  tomado 
por este concejo municipal tomado en artículo 12, capítulo v de 
la  sesión  ordinaria  22-2014.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma 
votación. 
 

capitulo x. alteración del orden del día 

 
articulo primero: moción suscrita por msc. laura chaves quirós, avalada sr. 
rafael  arroyo  murillo,  considerando  que:  el  señor  presidente  de  la  adi  de 
villa  bonilla  informa  al  concejo  de  distrito  de  san  antonio  que  producto  del 
proyecto  mejoras  calle  villa  bonita  por  antigua  guardia  rural  se  encuentra 
depositado  un  sobrante  de  ¢12.923.004  y  solicita  que  dicho  dinero  les  sea 
reintegrado  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  para  ser  utilizado  en  un 
nuevo proyecto denominado “mejoras calle villa bonita calle pasaje álvarez y calle 
la avioneta” para lo cual en su momento se aportara el perfil y requisitos del nuevo 
proyecto.  por  tanto proponemos:  enviar  excitativa  a  la  administración  para 
que  tome  la  previsión  de  reintegrar  dicho  sobrante  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  con  el  fin  de  que  dicha  adi  ejecute  el  proyecto  propuesto.  exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente 
con permiso de sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación. 
 
articulo segundo: moción suscrita por msc. laura chaves quirós, avalada por 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando:  1-  que  en  río  segundo  de  alajuela 
desde hace más de 30 años existe el asentamiento conocido como caro quintero, el 
cual  constituye  un  tipo  de  proyecto  consolidado  que  no  ha  sido  recibido  por  la 
municipalidad.  2-    que  los  terrenos  donde  se  ubica  dicho  asentamiento  se 
encuentran  inscritos  en  el  registro  público  a  nombre  de  una  sociedad  comercial 
denominada  compañía  monte  cario  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-  07316b,  bajo  él 
folio  real  matrícula    208891-000  de  la  provincia  de  alajuela.  3-    que  debido  a  los 

22  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

años  transcurridos  desde  el  abandono  y  la  ocupación  de  los  terrenos  de  interés, a 
nombre de compañía monte cario s.a. se  ha acumulado una deuda millonaria por 
concepto de tributos municipales. 4-  que por razones de legalidad, oportunidad y 
de interés para el gobierno local se estima necesario que se prosigan las acciones 
de  cobro  relacionadas  con  la  deuda  acumulada  respecto  a  los  terrenos  reseñados, 
todo sin afectar en lo absoluto a los población actuales de dicho asentamiento. por 
tanto:  el  concejo  municipal  instruir  a  la  administración  que  realice  el  estudio,  las 
gestiones  necesarias  para  efectuar  el  cobro  y  recuperación  de  los  tributos 
municipales al propietario registral de los terrenos donde se ubica el asentamiento 
caro quintero en río segundo de alajuela”. se resuelve denegar la mocion 
por  ser  de  competencia  administrativa.  obtiene  seis  votos  a 
favor  de  la  denegatoria  del  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente,  prof.  flora  araya  bogantes,  bach.  randall 
barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  msc. 
fressia calvo chaves, sr. víctor solís campos, y cinco a favor de 
msc.  laura  maria  chaves  quiros,  rafael  arroyo  murillo,  licdo 
roberto campos sanchez, kattia cascante ulloa y licdo william 
quiros selva. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  carlos  sánchez  lara,  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando: que hace tres años a la comunidad de barrio los ángeles en el 
distrito  de  rio  segundo  de  alajuela;  por medio  de  asamblea  ampliada de  concejo 
de  distrito  se  le  aprobó  ejecutar  la  obra  de  reparación  del  tanque  séptico  de  la 
comunidad.  que  a  finales  del  año  2015,  se  saco  por  medio  de  la  proveeduría 
municipal el respectivo concurso, cuyo resultado fue declarado infructuoso por falta 
de oferentes, situación originada, ya que el monto económico aprobado para dicha 
obra  se  considera  insuficiente  para su  debida  ejecución, por  lo  que  se requiere  un 
adicional  de  ¢10.000.000,00  millones  de  colones.  que  dicho  tanque  séptico  se 
encuentra  en  muy  malas  condiciones  desde  hace  varios  años,  lo  que  permite  la 
salida  de  aguas  negras  hacia  el  cauce  del  rio,  generándose  una  contaminación 
ambiental muy seria; la que inclusive puede generar daños serios a la salud de las 
personas. se mociona: para que el honorable concejo municipal acuerde instruir 
a  la  administración  municipal  para  que  en  el  próximo  presupuesto  ordinario  o 
extraordinario  se  incluya  partida  económica  de  diez  millones  de  colones  con  la 
finalidad  de  incrementar  el  monto  económico  actualmente  existente;  y  así  de  una 
vez por todas, logremos ejecutar esta importante obra, por la que vienen luchando 
desde hace varios años las familias del lugar y familias del lugar de barrio los ángeles en el distrito rio 
segundo. acuerdo firme. exímase del trámite de comisión”. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
lic.  william  quirós  selva,  lic.  roberto  campos  sánchez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  msc.  laura  chaves  quirós,  considerando:  1-  que  en  turrúcares  de 
alajuela  funciona  desde  1980  el  liceo  del  mismo  nombre,  el  cual  atiende  una 
población  actual  de  900  gremio estudiantil  de  la  comunidad  y  alrededores.  2-    que  los 

23  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

terrenos  donde  se  ubica  dicho  centro  educativo  fueron  donados  en  su  momento 
para  el  uso  público  educativo,  pero  no  se  encuentran  formalmente  inscritos  a 
nombre  del  estado  ni  la  municipalidad.  3-    que  tanto  el  ministerio  de  educación 
pública  como  la  municipalidad  han  realizado  inversiones  en  dicho  liceo  al  amparo 
del  principio  de  inmatriculación  del  dominio  público.  4-    que  en  función  a  la 
cantidad de gremio estudiantil que atiende el liceo y las necesidades de alimentación que 
tienen  los  mismos,  la  junta  administrativa  ha  mantenido  en  funcionamiento  una 
soda  que  satisfaga  la  demanda  de  esas  necesidades.  5-    que  tratándose  los 
gremio estudiantil de menores edad que deben ser protegidos por e1 estado y todas sus 
instituciones  no  pueden  quedar  sin  atenderse  sus  necesidades  básicas  de 
alimentación, por lo que debe prevalecer el interés superior de las persona menores 
de edad. 6-  que además de lo anterior, es prohibido que los gremio estudiantil salgan de 
las  instalaciones  del  centro  educativo  y  si  lo  hicieran  corren  grave riesgo  y peligro 
por  el  alto  tránsito  existente  a  la  fecha,  sin  que  exista  adecuada  demarcación  y 
medidas de seguridad. 7-  que a pesar de todo lo descrito, al no estar los terrenos 
inscritos, la administración municipal ha denegado el uso de suelo para la soda del 
liceo  de  turrúcares.  portante:  el  concejo  municipal  acuerda:  instruir  a  la 
administración  para  que,  con  el  plano  catastrado  aportado  por  la  junta 
administrativa,  le  brinde  trámite  y  resolución  por  el  fondo  a  la solicitud  de  uso  de 
suelo para la soda interna del liceo de turrúcares, considerando que se trata de un 
uso público oficial consolidado y existente  desde 1980 y que tanto el estado como 
la municipalidad han invertido recursos en dicho liceo”. se resuelve eximir de 
tramite y aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
ausente  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de josé antonio barrantes, sra. valeria ly 
guillen,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando: 
1-      que  la  calle  la  naciente  en  desamparados  de  alajuela,  ubicada  en  barrio 
fátima, después de las gestiones del caso por parte de los familias del lugar fue donada a la 
municipalidad  de  alajuela  en  el  mes  de  julio  del  2011  y  aparece  debidamente 
inscrita  como  calle  pública  a  nombre  del  gobierno  local.  2-  que  una  vez 
incorporada  dicha  calle  al  dominio  público  municipal  los  familias del lugar  con  propiedades 
frente  a  la  misma  han  solicitado  el  visado  de  sus  planos  para  segregación  y  otras personas personas personas 
fines urbanísticos. 3- que a pesar de lo anterior, debido a que el plano de la calle 
que  se  inscribió  en  el  2011  y  que  está  registrado  bajo  el  catastro  número  a-
1503377-2011 indica un ancho de 6 metros pero en planos de los familias del lugar se indica 
un ancho de 9 metros de calzada, planificación urbana ha rechazado solicitudes de 
visado  aduciendo  que  no  coincide  la  colindancia  con  frente  a  dicha  calle  y  que  la 
calidad y ancho de los planos a visar no coinciden con el plano de la calle. 4- que a 
pesar  de  lo  indicado,  no  hay  perjuicio  alguno  al  dominio  público  por  no  existir 
ninguna  invasión  al  derecho  de  vía,  siendo  que  -por  el  contrario-  por  tener  un 
ancho  real  de  9  metros  aproximados  a  los  costados  de  la  calle,  según  el  plano 
inscrito  de  la  misma  existe  metro  y  medio  adicional  a  ambos  costados  que  queda 
libre  para  el  tránsito  de  vehículos.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  solicitar  a  la  administración  que,  para  los  casos  de  visados  de  planos 
de propiedades de familias del lugar de calle la naciente en barrio fátima de desamparados 
de  alajuela,  tome  nota  y  verifique  documental  y  físicamente  si  existe  alguna 

24  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

invasión y perjuicio al dominio público del derecho de vía de la calle descrita en el 
plano  a-1503  377-2011  y  resuelva  de  forma  consecuente  con  ello.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo sexto: moción suscrita por msc. laura chaves quirós, avalada por sr. 
rafael  arroyo  murillo,  considerando: 1  -que  en  río  segundo  de  majuela  está 
ubicado  el  asentamiento  caro  quintero,  el  cual  es  un  proyecto  consolidado  no 
recibido  por  el  municipio,  existente  desde  hace  30  años.  2-  que  en  dicho 
asentamiento únicamente existe acceso parcial en ciertos sectores al servicio básico 
de  agua  potable,  esto  mediante  fuente  pública  instalada  por  la  municipalidad.  3- 
que  en  dicho  lugar  habita  la  familia  araya  ligarte  con  una  joven  con  necesidades 
especiales  originadas  en  una  parálisis  cerebral  y  múltiples  limitaciones  derivadas 
que  requieren  asistencia  permanente  para  su  movilidad  y  funciones  básicas,  todo 
según  el  dictamen  médico  1370-2015  del  centro  nacional  de  rehabilitación  de  la 
caja  costarricense  del  seguro  social.  4-  que  la  sala  constitucional  en  su 
jurisprudencia ha establecido que el acceso al agua potable es un derecho humano 
fundamental  y  además  constituye  un  derecho  social  para  las  poblaciones 
vulnerables.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  instruir  a  la 
administración que realice un análisis para establecer la posibilidad de abastecer de 
agua  potable  por  razones  humanitarias  y  sociales  el  sector  del  asentamiento  caro 
quintero  donde  se  ubica  la  vivienda  de  la  familia  araya  ugarte,  mediante  fuente 
pública en las afueras de dicha vivienda”. se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  lic.  marvin  matarrita  bonilla, 
considerando que: 1.- el pasado sábado ocurrió un homicidio en antiguo bar 
vaquero  en  el  invu  las  cañas.  2.-  es  el  tercer  homicidio  que  acurre  en  el  mismo 
bar  alterando  el  orden  público  así  como  anteriormente  dicho  bar  no  contaba  con 
patente  de  licor  como  actividad  principal.    por  tanto  proponemos:  1.-  se 
solicite  al  departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad  un  informe  de  las 
condiciones  y  cumplimiento  de  requisitos  para  la  apertura  y  venta  de  licores  de 
dicho  bar.  2.-  en  vista  de  existir  reincidencia  en  cuanto  a  la  alteración  del  orden 
público se proceda con el inicio del debido proceso para la revocatoria de la patente 
comercial de venta de licores con la suspensión de la actividad de venta de licores. 
3.- por favor remitir informe en un plazo de 8 días hábiles”.  
 
licdo marvin matarrita bonilla, regidor suplente 
la  administración  no  es  eficaz  en  toma  de  decisiones,  como  lo  es  este  bar  para 
todos conocido tres homicidios han ocurrido y seguimos creyendo que alajuela es la 
última  chupada  de  mango.    se  han  hecho  muchas  inversiones  pero  en  seguridad 
estamos  muy  mal.  este  bar  reiteradamente  viola  las  normas  de  tranquilidad 
seguridad,  y  creo  que  ya  es  necesario  que  se  tome  una  posición  clara  y  no  basta 
venir  a  solicitar  una  patente  con  otro propietario.    los  que  estamos  aquí  reunidos 
no tenemos la dicha que un familiar no haya fallecido en un bar de estos, ojalá que 
nunca  pase,  pero  qué  problema  cuando  los  familias del lugar  se  quejan  constantemente 
cuando  mandaron  oficios,  notas  a  patentes  para  que  este  bar  lo  cerraran  y  no  lo 

25  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

hicieron y ahora volvemos de nuevo con bombos y platillos lo anunciaron el jueves 
pasado, gran apertura del bar y el sábado matan a una persona. creo que ya no se 
puede  más  con  esto  no  podemos  seguir  más  demos  un  claro  ejemplo  y  aquel 
comercio que esté violando normas procédase con el debido proceso y se revoque 
la patente. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene diez 
votos positivos, uno ausente con permiso de msc. fressia calvo 
chaves. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  octavo:    sr.  víctor  alfaro  gonzález,  regidor  por  este  medio  el 
suscrito,  de  manera  atenta  le  solicito  se  sirva  justificar  mi  ausencia  a  las 
actividades inherentes al cargo de regidor municipal que se llevarán a cabo del día 
16 al 29 del presente mes, lo anterior por cuánto estaré en la ciudad de houston en 
calidad  de  delegado de  la  federación  costarricense  de  fútbol  en  acompañamiento 
de la selección mayor de fútbol femenino en el preolympico en su fase semifinal y 
posteriormente en zurich, suiza como representante de la federación costarricense 
de  fútbol  en  el  congreso  fifa  que  elegirá  la  nueva  presidencia  del  máximo  ente 
futbolístico  mundial.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  avalada  por  lic. 
william  quirós  selva,  lic.  roberto  campos  sánchez,  prof.  flora  araya  bogantes 
considerando  que:  1-  desde  hace  aproximadamente  10  años  el  proyecto  de 
recuperación  de  residuos  reciclables  ha  venido  trabajando  en  el  distrito  de  san 
rafael de alajuela, bajo la supervisión y  dirección del grupo seres humanos siloe sociedad 
civil   y que desde siempre ha contado con el apoyo de esta municipalidad. 2- que 
para  dicho  proyecto  se  requería  construir  un  edificio  que  albergara  el  centro  de 
recuperación  y  selección  de  los  residuos  reciclables  .que  el  mismo  con  la 
recomendación y aceptación del concejo de distrito de san rafael de alajuela y con 
fondos  municipales  se  construyo  en  la  finca,2-00221524-000  plano  catastro  a-
0831925-2000.  propiedad  de  este  municipio  cuya  naturaleza  es  lote  12  terreno 
destinado  a  área  comunal  de  la urbanización  las  posadas. 3°que  indudablemente 
el  éxito  alcanzado  por  este  grupo  de  seres humanos  en  este  proyecto  auspiciado  por  este 
municipio  ha  sido  tal  que  es  ejemplo  para muchas  organizaciones  a  nivel  nacional 
en  torno  al  tema  de  recuperación  y  manejo  adecuado  de  los  residuos  reciclables 
valorizables.  que  el  mismo  genera  el  sustento  familiar  de  cinco  colaboradores 
además  de  ser  auto  sostenible  y  el  logro  más  importante  ha  sido  que  los  grupos 
comunales, asociación de desarrollo, asada, concejo de distrito, empresa privada 
y la comunidad en general se han motivado en apoyo a este proyecto y sobre todo 
al  ambiente.  4-  que  desgraciadamente  tantos  logros  y  metas  cumplidas  están  a 
punto de fracasar o de irse a la basura, debido a que nuestro proyecto fue incluido 
como parte de la cooperativa alajuela recicla, con la cual esta municipalidad firmo 
un convenio de colaboración y de apoyo y siendo que la misma al día de hoy no ha 
logrado los objetivos por los que se constituyo, como consecuencia del mal manejo 
a lo interno de esta cooperativa, pretende cambiar la administración de este centro 
de acopio, sin tomar en cuenta la organización y administración que el i grupo siloe 
ya tiene. a tal punto que la cooperativa alajuela recicla r.l. en una carta firmada 

26  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 

por  su  gerente  (adjunta)    la  señora  rebeca  zamora  ramírez,  en  cumplimiento  a 
una  decisión  del  consejo  de  administración  en  donde  su  madre  jeannette  ramírez 
mora  contraviniendo  sus  estatutos,    es  presidenta  de  dicho  consejo  ordena  el 
traslado tanto de los materiales como del personal al centro de acopio alquilado por 
el área de gestión de residuos sólidos, con recursos municipales a partir del 17 de 
febrero.  en  virtud  de  los  considerandos  anteriores  y  en  aras  de  salvaguardar  y  de 
preservar  el  excelente  resultado  del  proyecto  de  recuperación  de  residuos 
reciclables  de  san  rafael  de  alajuela  liderado  por  el  grupo seres humanos  siloe  sociedad 
civil. mocionamos: 1.  para que este honorable concejo municipal, solicite a  la  
administración se proceda a gestionar ante la cooperativa alajuela recicla dejar sin 
efecto su intervención programada para el día 17 de febrero del 2016 en el centro 
de  acopio  de  san  rafael  de  alajuela.  2.  no  se  permita  la  colaboración  de  las 
autoridades municipales en el caso de que la cooperativa alajuela recicla pretenda 
llevar a cabo dicha decisión por la fuerza. 3. este concejo proceda a nombrar  una 
comisión que determine si esta cooperativa está funcionando legal y correctamente 
ya  que  a  la  misma  se  le  está  auspiciando con  recursos municipales.  4.  que  cesen 
de inmediato toda ayuda financiera que esta municipalidad este brindando a dicha 
cooperativa  y  que  el  simple  hecho  de  hacerlo  no  represente  una  responsabilidad 
legal.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  grupo  seres humanos  siloe  s.c. 
san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela.,  cooperativa 
alajuela  recicla  r.l.,  yamileth  oses.  coordinadora  de  gestión  integral  de  residuos 
sólidos,  giovanni  sandoval,  coordinador  sub  proceso  servicios  ambientales”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  juridico  del    concejo 
municipal  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
 
siendo las veinte horas con veinte minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

27  acta ordinaria 7-2016, 16 de febrero 2016 

 



File name: txt\Ord07-2016_16-10-2018_15_40_29.pdf.txt
Number of changes: 47
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, miembros, asesoria, asesoría, otros, asesoría, asesoría, asesoría, interesados, interesados, asesoría, miembros, funcionarios, usuarios, usuarios, otras, administrativas, vecinos, otros, electoral, jóvenes, apasionados, otros, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinas, políticas, otras, ciudadanía, habitantes, vecinas, vecinos, estudiantes, estudiantes, estudiantes, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres