corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 05-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  05-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con siete minutos del martes 02 febrero del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

1   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

dinorah barquero barquero 

alcalde municipal  

vicealcaldesa municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

2   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

asesor jurídico de la alcaldía municipal 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  temas para la extraordinaria  
  ocho mociones 
  nota presidente del “sub comité de deportes y recreación de san josé de 

alajuela  

  nota asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo 
  nota asociación de desarrollo integral barrio san josé 
  nota adi sabanilla (3) 
  nota adi ciruelas 
  oficio ma-a-437-2016, suscrito por el licdo roberto thompson chacón 

  nota de la asociación pro mejoras de los portones 
  nota de la asociación de desarrollo especifica dulce nombre san isidro de 

alcalde municipal 

alajuela 

  nota víctor alfaro gonzález 
  nota asociación de desarrollo integral de urbanización ciruelas 
obtiene once votos.- 

 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 04-2016, del 26 de enero del 2016 

  se  deja  constancia  que  las  ausencias  en  las  comisión  de 
gobierno y administración  la regidora kattia cascante ulloa, ha 
sido  un  convenio  con  el  regidor  suplemente  para  que  este  la 
supla. 

 
msc laura chaves quirós 
para hacer un llamadito a víctor solís, la semana pasada puse un minuto de silencio 
era  por  la  pérdida  de  nuestros  hermanos  costarricenses  en  nicaragua,  simple    y 
sencillamente  se  hizo  el  minuto  de  silencio  y  nadie  de  los  compañeros  tenía 
conocimiento  a  qué  se  debía,  creo  que  debe  darse  ese  espacio  para  cuando 
proponemos una moción nosotras personas personas personas plantearla a la gente para que la conozca. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
tengo una pequeña duda se que el documento que rosario presentó hoy hace ocho 
días con respecto a la gestión de los regidores y por lo menos en mi caso, ella me 
pone  que  falté  el  81%  de  las  sesiones  situación  que  me  parece  extraña,  ella  me 
explica  una  fórmula  no  la  entiendo  porque  si  de  77  sesiones  falté  a  22  no  puede 
haber  faltado  el  81%.    ella  me  dice  que  tiene  una  fórmula  que  se  aplica  el 
porcentaje  y  con  todo  el  aprecio  que  le  tengo  no  puedo  entender  esa  fórmula.  

3   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

quisiera aunque las ausencias son justificadas que otra persona revise esa fórmula 
y  me  la  pueda  explicar.  sé  que  he  sido  una  de  las  personas  más  ausentes  de  la 
curul  sin  embargo  acá  las  personas  tienen  esa  posibilidad  de  venir  y  justificarla.  
generalmente  la  mayoría  de  veces  que  falté  es  que  ando  en  representación  de 
nuestro país, no de la municipalidad sino de nuestro país.  no sé si los compañeros 
pueden ver ese tema porque no lo puedo entender. 
 
msc fressia calvo chaves 
solo para que conste en actas, no voy a votar el acta porque no estoy de acuerdo y 
me  excuso  en  dos  casos  que  votamos  la  semana  pasada  en  donde  venía  de  los 
informes de gobierno y administración en dónde se le otorgaba el permiso a uno sí 
y  a  otro  no  de  lotería,  cosa  que  a  nosotras personas personas personas  no  nos  corresponde.    basándome  en 
eso, es que mi voto será negativo a la aprobación del acta. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
le hice llegar una nota de aclaración a la consulta don víctor alfaro, con respecto al 
informe de labores del subproceso de secretaria municipal, en donde demostramos 
mediante  unos  cuadros  con  gráficos  las  ausencias  de  los  regidores  propietarios, 
suplentes,  de  los    síndicos  propietarios  y  suplentes    a  sesión  al  igual  que  a  las 
reuniones  de  comisiones  municipales,    utilizamos  una  fórmula  para    describir  y 
analizar  la  información  que  se  estaba  brindando.    respeto  mucho  la  posición  del 
regidor, pero la formula me ayudo a tener  una representación visual de la totalidad 
de  la  información  de  las  ausencias  de  los  regidores  propietarios,  regidores 
suplentes,  de  los  síndicos  propietarios  y  síndicos  suplentes.    la  formula  me 
permitió  mediante  el  gráfico  hacer  una  distribución  interna  de  los  datos  que 
representarían  las  ausencias  en  forma  de  porcentaje:  total  de  ausencias  del 
regidor/total  ausencias  de  los  regidores  propietarios  (#27)=  resultado  de 
ausencias  multiplicado  por  100.  logramos  obtener  el  porcentaje  de  cada  regidor 
propietario  que  tuvo  ausencias  en  este  período.    así  se  hizo  con  los  regidores 
suplentes. en igual sentido; el grafico circular se hizo para demostrar  el porcentaje 
obtenido  para  los  síndicos.      soy  respetuosa  de  la  posición  del  regidor,  pero 
también él debe ser respetuoso con el informe rendido. 
  
msc laura chaves quirós chaves 
sin  hubieron  77  sesiones  y  el  compañero  regidor  faltó  a    22  sesiones  no  pudo 
haber  estado  ausente  81%.    creo  rosario  que  el  error  es  que  hay  dos  gráficos 
distintos  tenía  que  haber  sido  un  gráfico  para  la  ausencias  totales  del  concejo 
municipal  y  otro  para  las  individuales,  porque  cuando  usted  hace  ausencias 
individuales sumadas con todas las del concejo, obviamente sale mal el gráfico, en 
estadística.  soy educadora estoy acostumbrada a sacar ese tipo de porcentajes si 
hay 77 sesiones y una persona solo falta 22 no puede estar ausente el 81%, estuvo 
presente 55 eso da un porcentaje de 71.56 algo así.   
 
msc randall barquero piedra 
estamos  en  la  aprobación del  acta,  haber sí  don  víctor  hugo  alfaro  me acompaña 
en  el  tema.    el  tema  referente  al  estadio  de  la  asociación  deportiva  fútbol 
carmelita,  el  espíritu  de  la  moción  es  autorizar  al  alcalde  para  una  negociación  
tripartida  entre  la  municipalidad,  el  codea  y  el  equipo  de  fútbol  carmelita.    sin 

4   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

embargo,  en  el  por  tanto,  se  dice  “inicie  la  construcción  en  dicho  polideportivo  de 
un estadio con  todo los insumos necesarios para que tanto el equipo del carmelita 
como los demás del cantón utilicen dicho espacio para el deporte y recreación”.  en 
realidad,  lo  que  estamos  y  así  lo  veo  y  lo  considero  es  la  iniciación  de  la  mega 
sesión para la construcción y jamás el inicio de la construcción de ese estadio, más 
bien  conforme  el  proyecto  y  conforme  lo  hicimos  saber  acá  es  importante  para 
considerar  los  criterios  tripartitos  de  esa  comisión,  el  anteproyecto  referente  al 
financiamiento,  mantenimiento  y  operación  de  dichas  instalaciones.”    no  sé  si  don 
víctor podemos hacer una moción de revisión y corregir sobre el tema del inicio de 
la construcción tal y como está en el acuerdo porque en realidad lo que hablamos 
en el acuerdo.  sin o hacemos una moción porque no es revocarlo, definitivamente 
el término de inicio de la construcción no es lo aprobado definitivamente no existe, 
ni este concejo conoció el proyecto, ante proyecto. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
muy preocupado cuando randall me mandó un mensaje por teléfono luego de ver el 
tema de la nación, en realidad sí se aprobó hacer un convenio con el carmelita y 
codea para hacer un estadio y estamos muy claro que el tema es que el carmelita 
tiene un anteproyecto del estadio lo va a presentar mañana en una conferencia de 
prensa, no es iniciar la construcción del estadio, es un modelo que ellos consideran 
que podría ser.  ese modelo y el convenio tienen que venir al concejo municipal sin 
que aprobemos el convenio final.   aquí no se van a ver afectados presupuestos del 
codea, porque los presupuestos del codea son completamente sagrados el 3% y 
la ley lo dice así.  sí ellos quieren gastarlo en el estadio allá ellos, por lo menos acá 
no  se  les  va  a  pedir  en  el  convenio,    mucho  menos  el  carmen  va  a  poner  una 
cantidad importante que ellos tienen que recibieron del mundial para poder hacer el 
estadio por etapas, se va a ir haciendo poco a poco.  le expliqué a randall cuando 
vi el mensaje que me puso le llamé y le expliqué.  con sus asesoría y la gente del 
codea pondrán las clausulas que no maltraten a los atletas, esperemos que en un 
mediano plazo podamos ver las pistas sintética, pero fuera de ese estadio para que 
los  atletas  puedan  tener  un  espacio  donde  desarrollarse  no  solamente  para  correr 
fondo y en atletismo puedan tener sus espacios para lanzamiento de bala, jabalina 
salto.  creo que alajuela se merece tener un espacio para que los atletas en aquel 
momento  habían  150  millones  espero  que  quede  algo  ahí,  nosotras personas personas personas  vamos  a 
trabajar para que los atletas alajuelenses  sin necesidad de tocar presupuestos del 
codea se pueda tener esa pista sintética fuera del estadio.  muchas veces se dijo 
acá  que  la  pista  sintética  peligraba,  pero  que  tengamos  claro  que  no  son 
presupuestos  del  codea  y  mucho  menos  se  viola  la  autorización  para  iniciar  la 
construcción del estadio. 
 
msc laura chaves quirós 
en  actas  constan  las  declaraciones  y  doña  rosario  tiene  las  grabaciones  de  varios 
cuando  dijimos  y  fuimos  insistentes  incluso  el  señor  alcalde  dijo  que  el  convenio 
tenía que venir al concejo municipal para que el concejo municipal lo conozca y lo 
apruebe.    realmente.,  no  entiendo  cuál  modificación  al  acuerdo  por  lo  siguiente 
“que  alajuela  como  propietario  del  polideportivo  de  montserrat  en  conjunto  con 
codea  inicie  la  construcción  del    polideportivo  en  un  estadio  y  todo,  lo  que  está 
explicando  quisiera  en  conjunto  ellos.  ojo  lo  que  dice  el  por  tanto  por  lo  que  se 

5   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

autoriza  al  alcalde  municipal  a  gestionar  dicho  convenio,  se  denominaría  como  un 
estadio municipal, dicho convenio se presentaría al concejo municipal para su aval. 
lo  que  estaos  haciendo  es  autorizar  al  alcalde  para  que  gestione  el  convenio  y  lo 
tiene que traer al concejo.  
 
kattia cascante ulloa 
no  vienen  incorporadas  mis  palabras  en  cuanto  a  las  ausencias  de  la  comisión, 
recuerda  que  dije  por  favor  que  se  incorporen  mis  palabras  el  por  qué  aparezco 
ausente siempre en la comisión de gobierno y administración. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de msc. fressia calvo chaves y se procede en el acto a 
firmarla. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  el  bach.    randall  barquero  piedra, 
considerando:    que  no  existe  ningún  ante  proyecto  respecto  al  estadio  del 
carmelita,  el  cual  es  requisito  indispensable  para  aprobar  tal  edificación.  -que  el 
espíritu  de  la  moción  es  la  firma  del  convenio  para  el  estudio  del  proyecto. 
mocionamos:  para que  se  lea,  en  la  moción  anterior,  en  lugar  de  ¨  inicio  de  la 
construcción”,  “el  inicio  del  diseño  y  elaboración  del  proyecto  de 
construcción en dicho polideportivo de un estadio”.  
 
bach. randall barquero piedra 
en realidad, la redacción indica que se inicie la construcción de un estadio y lo que 
se va a iniciar es la elaboración de un diseño y un proyecto para la construcción de 
un estadio, es diferente.   esa es la corrección que estoy haciendo a un acuerdo. 
 
se  resuelve 
definitivamente aprobado. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

  por  unanimidad  aprobar  la  moción  y 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  parroquia  de  la  agonía  se  prepara  para  realizar  la  iv 
edición de la carrera y caminata denominada “juan santamaría". esta actividad 
se  piensa  realizar  el  próximo  11  de  abril  a  partir  de  las  7am  en  un  trayecto  que 
comprende  los  barrios  al  noreste  este  y  sureste  de  la  ciudad  de  alajuela,  carrera 
8.6 km y caminata 5 km. esperamos la participación de 1.500 atletas. el punto de 
salida  y  llegada  es  la  explanada  ubicada  frente  al  templo  parroquial.    el  recorrido 
será  el  mismo  de  las  ediciones  pasadas  por  los  barrios  donde  estará  pasando  los 
atletas serian el llano, higuerones, canoas, santa eduvigis, la brasilia, brasil, urb. 
adobes, urbanización ciruelas y villa hermosa por supuesto el barrio de la agonía. 
acudimos  a  ustedes  solicitando  los  permisos  municipales  para  poder  realizar  dicho 
evento  y que el mismo sea parte de los actos oficiales del 11 abril del 2016 por la 
municipalidad para fomentar el deporte en el día más importante de nuestra ciudad 

6   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

la conmemoración a juan santamaría 2016. nota; solicitamos exoneración de los 
impuestos de espectáculos públicos. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción de fondo: 
 
moción de fondo: moción a solicitud de sr. francisco salazar sánchez, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  william  quirós  selva,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando: que la parroquia santo cristo de la agonía se prepara a realizar 
la iv edición de la carrera y caminata "juan santamaría" el próximo 11 de abril a 
partir de las 7 a.m. con el tradicional recorrido. proponemos: que el honorable 
concejo municipal les brinde el correspondiente permiso para la realización de dicha 
actividad  y  les  conceda  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  los  impuestos    de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-scga-16-2016 suscrita por flora araya bogantes 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día  jueves  07  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 
el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 17, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016.  artículo  décimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2204-2015  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para colocar un módulo de 
venta  de  lotería  a  nombre  del  señor  geison  porras  vargas,  en  el  distrito  de 
sabanilla.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  sr.  geison  porras 
vargas,  “portador  de  la  cédula  2-0515-0534,  vecino  del  coyol  de  alajuela.  le 
solicito  permiso,  para  colocar  un  módulo  de  venta  de  lotería  en  el  distrito  7, 
sabanilla  en  la  acera  del  banco  de  costa  rica,  metros  antes  o  después,  el  mejor 
lugar, con base en el oficio  n° ma-d6p-306-2013 que da permiso en los restantes 
distritos.  adjunto  copia  del  acuerdo  y  copia  de  la  junta  de  protección  social. 
notificación:  sr.  geison  porras  vargas,  teléfono:  8308-19-78.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar el permiso para colocar un módulo de venta de lotería a nombre del señor 
geison porras vargas, cédula de identidad 2-515-534 en el distrito de sabanilla. se 
le indica al solicitante que deberá coordinar la ubicación del módulo en dicho lugar 
con  el  arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y 
gestión  de  proyectos.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y el 
sr.  víctor  hugo  solís  campos”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y 
autorizar  el  permiso  para  colocar  un  módulo  de  venta  de 
lotería  a  nombre  del  señor  geison  porras  vargas,  en  el 
distrito  de  sabanilla.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 

7   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, msc. fressia calvo chaves. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-17-2016  suscrita  por  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  18,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves 07 de enero del 2016. artículo décimo octavo: se conoce el oficio ma-
sco-82-2015  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo,  con  relación  al  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento  del  local  nº  68  del  mercado  municipal  del  señor  eliu 
coronado  céspedes  al  señor  josé  eduardo  bolaños  bolaños  y  rectificar  los  límites 
de  los  locales  nº  68  y  69.  transcribo  oficio  que  indica:  artículo  décimo 
segundo: se conoce  el oficio ma-scm-1800-2015 de  la secretaría municipal, con 
relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local  nº  68  del  mercado 
municipal del señor eliu coronado céspedes al señor josé eduardo bolaños bolaños 
y  rectificar  los  límites  de  los  locales  nº  68  y  69.    transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2690-2015,  suscrito  por  el  licdo.  roberto 
thompson alcalde municipal que dice “le remito el oficio n° ma-am-356-mm-2015, 
de la actividad de administración de infraestructura mercado municipal, mediante el 
cual  remite  el  expediente  del  local  número  68  del  mercado  municipal,  referente  a 
solicitud  del  señor  eliu  coronado  céspedes,  cedula  1-342-701.  adjunto  oficio  n° 
ma-am-356-mm-2015  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  eliu 
coronado  céspedes,  cédula  1-342-701,  el  cual    solícita:  se  realice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del local 
no.  68  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  sr.  eliu  coronado  céspedes,  cédula 
1-342-701  a  el  sr.  josé  eduardo  bolaños  bolaños,  cédula  1-1278-572,  quedando 
este  último  como  titular  del  local.  rectificar  los  límites  de  los  locales  no.  68  y  no. 
69  ya  que  hoy  día  cambiaron  de  la  siguiente  manera:  el  local  número  sesenta  y 
nueve pasara de tener un área de nueve metros cincuenta centímetros cuadrados a 
seis  metros  cuadrados,  el  local  número  sesenta  y  ocho pasara  de  un  área  de  tres 
metros  cuadrados a  un  área  de  seis  metros  con  cincuenta  centímetros  cuadrados. 
acordar  ante  los  nuevos  límites  de  los  locales  citados:  el  local  comercial  número 
sesenta  y  ocho  le  correspondería  una  renta  de  noventa  y  tres  mil  novecientos 
treinta  colones  y  el  local  número  sesenta  y  nueve  le  correspondería  una  renta  de 
cuarenta y cinco mil trescientos noventa colones con sesenta y cuatro céntimos, lo 
anterior  de  acuerdo  a  sus  metros  cuadrados.  antes  la  presentación  de  todos  los 
requisitos  a  esta  dependencia  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la 
administración del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  consideración  y 
aprobación”.  notificación:  sr.  eliu  coronado  céspedes,  local  nº  68  del 
mercado  municipal,  telefax:  2433-92-05.  por  tanto:  esta  comisión 

8   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar:  1-el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del local 
no. 68 del mercado municipal del  sr. eliu  coronado céspedes, cédula de identidad 
1-342-701  al  sr.  josé  eduardo  bolaños  bolaños,  cédula  de  identidad  1-1278-572. 
2-rectificar  los  límites  de  los  locales  no.  68  y  no.  69  de  la  siguiente  manera:  el 
local  nº  68  tendrá  un  área  de  6 m2  y  el  local  nº  68  tendrá  un área  6 m2  con  50 
centímetros.  3-el local nº 68 le corresponderá una renta de ¢93.930,00 y el local 
nº 69 le corresponderá una renta ¢45.390,74. lo anterior de acuerdo a sus metros 
cuadrados.    se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la 
obtención de la patente comercial. esto con base en el criterio  emitido en el oficio 
ma-am-356-mm-2015  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  jorge  luis 
gonzález vargas, coordinador. adjunto expediente original que consta de 20 folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y el 
sr. víctor hugo”.  
 
bach.  randall barquero piedra 
hay un local que tiene cincuenta centímetros más de área (medio metro)  y paga el 
doble  que  el  otro  que  tiene  seis  metros  cincuenta,  no  entiendo  sí  ustedes  en  la 
comisión  vieron  eso.    no  sé  si  a  la  hora  de  estudiar  esto  tuvieron  la  misma 
inquietud.   
 
víctor hugo alfaro gonzález 
no  vale  un  igual  un  local  ubicado  en  un  pasillo  central  o  en  las  gradas  en  una 
esquina por donde están los servicios o en otro lado más accesible del público, me 
parece que deberíamos pedir una explicación que no tiene que ver un tema de un 
traspaso  con  ese  precio.    sí  podríamos  tener  una  explicación  del  por  qué  eso  se 
hace así.  no hay duda que en el mercado tienen diferentes precios, sin embargo la 
diferencia existe es muy, pero muy grande en precios. 
 
msc. laura maría chaves quirós 
creo que la comisión lo vio con las mejores intenciones, a lo mejor no analizó este 
punto que nos dice randall, creo que nada cuesta arle una revisadita, en eso flora 
estaría  anuente,  en  mi  caso  pienso  que  debería  de  dársele  una  revisadita,  nada 
cuesta creo que no hay razón para correr y además podríamos estar ahorrándole a 
este concejo municipal tener que atender en cualquier momento una apelación del 
administrado  y  hacer  un  trámite  más  engorroso,  no  veo  ningún  problema  que  se 
revise. 
 
prof. flora araya bogantes 
respetando  los  reglamentos  y  la  potestad  que  le  corresponde  a  la  administración 
del  mercado,  más  bien  propondría  que  se  le  pase  al  asesor  legal  para  que 
investigue y le solicite las explicaciones a la administración. 
 
licdo roberto campos sánchez 
esto  es  algo  muy  sencillo,  si  nos  corresponde  a  nosotras personas personas personas  como  concejo,  porque 
somos  los  que  adjudicamos    acordamos  los  aumentos  y  tenemos  que  ver  con  el 

9   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

el 

tema del mercado municipal, si es de incumbencia del concejo y podríamos evitarle 
a  los  concesionarios  del  derecho  apelaciones  que  al  final  de  cuentas  atrasan  el 
asunto.    por  otro  lado,  no  es  materia  del  asesor  legal,  es  materia  administrativa, 
es enviarle, devolverle el oficio para que nos aclare el tema.  en todo caso, el que 
paga menos paga muy poquito, de pronto puede ser un perjuicio hacia las mismas 
finanzas municipales. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
estamos ante dos escenarios uno sería el traspaso del local a lo que tenemos en el 
oficio  y  el  otro  en  base  a  las  observaciones  que  hace  don  randall,  sobre  la 
diferencia  entre  un  local  y  el  otro.    lo  más  práctico  aprobar  el  traspaso  del  local.  
están de acuerdo en devolverlo para que se haga las consultas respectivas. 
 
se  resuelve  devolverlo  al    administrador  del    mercado,  para 
que  aclare 
tema.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-scga-18-2016 suscrita por flora araya bogantes 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día  jueves  07  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 
el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 19, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016.  artículo  décimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-sco-83-2015  de  la 
comisión de obras y urbanismo, con relación a la corrección del acuerdo tomado en 
el  artículo  2,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  nº  15-2012  y  sea  de  la  siguiente 
manera:  “aprobar  el  traspaso  de  licores  nacionales  nº  05  en  el  distrito  de 
sarapiquí  de  inversiones  el  brillante  braco  s.a.  a  la  sra.  gabriela  rodríguez 
redondo”.  transcribo oficio que indica: artículo décimo tercero: se conoce el 
oficio  ma-scm-1922-2015  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  a  la  corrección 
del acuerdo tomado en el artículo 2, capítulo v de la sesión ordinaria nº 15-2012 y 
sea de la siguiente manera: “aprobar el traspaso de licores nacionales nº 05 en el 
distrito  de  sarapiquí  de  inversiones  el  brillante  braco  s.a.  a  la  sra.  gabriela 
rodríguez redondo”.  transcribo oficio que indica: articulo tercero: oficio ma-
va-660-2015 de la vice alcaldía municipal  que dice “les remito copia del oficio n° 
ma-ap-1765-2015,  de  la  actividad  de  patentes,  en  relación  al  traspaso  de  la 
patente  de  licores  n°  05  del  distrito  14  sarapiquí.  el  oficio  en  mención  solicita  un 
nuevo acuerdo por parte del concejo para corregir un error material, en el sentido 
de  que  se  trata  de  una  patente  de  licores  nacionales  y  no  de  licores  extranjeros 
como se consignó en el acuerdo tomado en el artículo 02, capítulo v, de la sesión 
ordinaria n° 15-2012 del martes 27 de marzo del 2012. se adjunta el expediente 
de  la  patente  de  licores  nacionales  n°05  del  distrito  14  sarapiquí  con  105  folios. 
oficio  n°  ma-ap-1765-2015  con  el  fin  de  que  sea  elevado  al    concejo  municipal 
para  su respectivo  trámite,  hago  de  su  conocimiento  lo  siguiente:  de  una  revisión 
oficiosa del  expediente administrativo de la patente de licores nacionales n°05 del 

10   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

distrito  14/sarapiquí,  se  evidenció,  que  dicha  patente  con  código  n°40727003,  en 
un principio, se encontraba inscrita en el sistema de cobro municipal, a nombre de 
inversiones  el  brillante  de  baco,  s.a,  cédula  jurídica  3-101-415782.  mediante 
trámite  n°1654-2012  de  fecha  25  de  enero  de  2012,  se  presentó  la  solicitud  de 
traspaso de la patente de licores nacionales n°05 de sarapiquí, a favor de la señora 
gabriela  rodríguez  redondo,  cédula  de  identidad  n°106190974.  por  su  parte,  la 
actividad  de patentes,  con  el  fin  remitir  los  antecedentes  de  la  patente  de  licores, 
una vez constatado el cumplimiento de todos los requisitos, emitió el oficio n° ma-
ap-142-12  de  fecha  30  de  enero  de  2012,  según  consta  a  folio  50  del  expediente 
administrativo,  con  el  propósito  de  que  fuera  elevado  al  concejo  municipal  los 
antecedentes de la patente de licores para su respectiva aprobación del traspaso de 
la  patente  de  licores  por  parte  del  concejo  municipal;  sin  embargo  por  error 
material,  en  el  oficio  de  mención,  se  consignó  que  la  patente  de  licores  que 
pretendía  traspasar  inversiones  el  brillante  de  baco  s.a  a  favor  de  gabriela 
rodríguez redondo, correspondía a la patente de licores extranjeros n°05, cuando 
lo correcto es la patente de licores nacionales n°5. en virtud de lo anterior y siendo 
que  el  concejo  municipal,  con  base  al  oficio  n°ma-ap142-2012,  acordó  en  el 
artículo 02, capítulo v de la  sesión ordinaria n°15-2012, del martes 27 de marzo 
de 2012, aprobar el traspaso de varias patentes de licores y entre ellas, la patente 
de licores extranjeros nd05 del distrito 14 sarapiquí, a favor de la señora gabriela 
rodríguez redondo, se solicita al concejo municipal, tomar un nuevo acuerdo, en el 
sentido  que  se  deja  sin  efecto  la  aprobación  del  traspaso  de  la  patente  de  licores 
extranjeros n°05 de sarapiquí, para que en su lugar, se autorice el traspaso de la 
patente de licores nacionales n°05 a favor de gabriela rodríguez redondo, siendo 
que lo anterior, obedeció a un error material contenido en el oficio n° ma-ap-142-
2012,em¡tido  por  esta  actividad.  no  omito  indicar,  que  nos  encontramos  a  la 
espera de que el concejo municipal, tome el nuevo acuerdo en los términos en que 
fue expuesto, a fin de que esta actividad, pueda corregir el error material contenido 
en la resolución n° 21238-2012 de las catorce horas del veinticuatro de abril de dos 
mil  doce  y  con  ello,  enderezar  los  procedimientos  el personal administrativo.  lo  anterior  de 
conformidad con el artículo 157 de la ley general de la administración pública. se 
adjunta expediente de la patente de licores nacionales n° 05 del distrito sarapiquí, 
con  105 
folios”.  notificación:  sra.  gabriela  rodríguez  redondo,  
teléfono:  2476-04-05.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  corrección  del  acuerdo  tomado  en  el 
artículo 2, capítulo v de la sesión ordinaria nº 15-2012 y sea lea correctamente de 
la  siguiente  manera:  “aprobar  el  traspaso  de  licores  nacionales  nº  05  de 
inversiones el brillante braco s.a, cédula jurídica 3-101-415782 a la sra. gabriela 
rodríguez redondo, cédula de identidad n°1-619-974, en el distrito 14, sarapiquí”.  
esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-ap-1765-2015  de  la  actividad  de  patentes, 
suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  y  la  licda.  azálea 
arancibia  hernández,  abogada  de  la  actividad  de  patentes.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  83  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se 
resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  la  corrección  del 
acuerdo  tomado  en  el  artículo  2,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria  nº  15-2012  y  sea  lea  correctamente  de  la  siguiente 

11   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

manera:  “aprobar  el  traspaso  de  licores  nacionales  nº  05  de 
inversiones el brillante braco s.a, cédula jurídica 3-101-415782 
a la sra. gabriela rodríguez redondo, cédula de identidad n°1-
619-974, en el distrito 14, sarapiquí”.  esto con base en el oficio 
positivos. 
ma-ap-1765-2015. 
n° 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-19-2016  suscrita  por  flora  araya  bogantes 
coordinadora  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del día jueves 07 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 
el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 20, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016.    artículo  vigésimo:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1610-2015  de  la 
secretaría  municipal,  con  relación  a  rectificar  el  acuerdo  dr-1521-sm-2014  y  el 
acuerdo ma-scm-07-2015 y se lea de la siguiente manera: “se acuerda aprobar el 
traspaso  de  arrendamiento  y  demás  cobros  municipales  del  local  19  del  mercado 
municipal  de  la  señora  raquel  jiménez  rivas  al  señor  elmer  huertas  araya”. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2353-2015  de  la 
alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-am-244-mm-2015,  de  la 
actividad de administración de infraestructura mercado municipal, mediante el cual 
remite  el  expediente  del  local  número  19  referente  a  solicitud  de  rectificar  el 
acuerdo n° dr-1521-sm-2014 del 8 de agosto del 2014 y el acuerdo ma-scm-07-
2015 del 13 de enero del 2015, para que se lea de la siguiente manera: se acuerda 
aprobar el traspaso de arrendamiento y demás cobros municipales del local 19 del 
mercado municipal de la señora raquel jiménez rivas cédula de identidad 1-1050-
0300  al  señor  elmer  huertas  araya  cédula  de  identidad  20501-02017  quedando 
este  último  como  titular.  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del honorable  concejo  municipal  el  expediente  del  local 
número  19  del  mercado  municipal,  a  razón  de  rectificar  el  acuerdo  dr-1521-sm-
2014  del  08  de  del  2014  (folio  5  y  6),  y  el  acuerdo  ma-scm-07-2015  del  13  de 
enero del (folio 3 y 4), lo anterior con motivo de mantener el orden cronológico de 
los acuerdos tomados anteriormente con relación a los traspasos solicitados por los 
titulares  del  derecho  de  arrendamiento  en  el  citado  local  dado  lo  siguiente:  orden 
cronológico:    bajo  acuerdo  dr-1228-sm-10  del  8  de  julio  del  2010  se  aprobó  el 
traspaso  de  arrendamiento  del  local  comercial  número  19  del  mercado  municipal, 
del  sr.  carlos  luis  montero  jiménez  cédula  de  identidad  número  2-438-396  a  la 
sra. roció porras cédula de identidad 2 0478 0368. (folio 9 y 10) bajo acuerdo dr-
02s8-sm-12 del 21 de febrero del 2012 se aprobó el traspaso de arrendamiento del 
local comercial número 19 del mercado municipal, de la sra. roció porras cedula de 
identidad 2 0478 0368 a la sra. raquel jiménez rivas cédula de identidad 1 1050 
0300.  (folio  7  y  8)  y  mediante  ¡a  presentación  de  los  requisitos  solicitados  ante 
dependencia  la  sra.  raquel  jiménez  rivas,  solicita  e!  traspaso  de  la  sesión  del 
derecho  de  arrendamiento,  licencia  comercial  y  demás  cobros  municipales  de  la 
suscrita  al  sr.  elmer  huertas  araya  cédula  de  identidad  2  0501  0217,  quedando 

12   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

este  último  como  titular,  (folio  17  y  19)  en  razón  de  lo  anterior  es  que  solicito  se 
rectifique  los acuerdos dr-1521-sm-2014  del 08 de agosto del 2014 (folio x)  y el 
acuerdo  ma-scm-07-2015  del  13  de  enero  del  2015  (folio  x)  donde  en  ambos 
casos se aprobó traspasar e! derecho de arrendamiento, licencia comercia! y demás 
cobros  municipales  del  local  19  del  sr.  carlos  luis  montero  jiménez  cédula  de 
identidad número 2-438-396 al sr. elmer huertas araya cédula de identidad 2 0501 
0217,  ya  que  por  confusión  se  solicitó  erróneamente  siendo  lo  correcto  de  la 
siguiente  forma  y  demostrado  con  los  acuerdos  anotados;  se  solicita  acordar 
dicha  rectificación  para  que  se  lea  de  la  siguiente  manera:  se  acuerda  aprobar  el 
traspaso de  arrendamiento  y demás  cobros municipales del local 19 del mercado 
municipal  de  la  sra.  raquel  rivas  cédula  de  identidad  1  1050  0300  al  sr.  elmer 
huertas araya de identidad 2 0501 021 quedando este último corno titular. ante la 
presentación de todos los requisitos y análisis del caso cuenta con el visto bueno de 
esta  dependencia  y  se  remite  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
valoración  y  aprobación”.  notificación:  sra.  raquel  jiménez  rivas, 
teléfono:  8921-53-85.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  rectificar  el  acuerdo  n°  dr-1521-sm-2014  del  8  de 
agosto del 2014 y el acuerdo ma-scm-07-2015 del 13 de enero del 2015, para que 
se  lea  de  la  siguiente  manera:  “aprobar  el  traspaso  de    arrendamiento    y  demás  
cobros  municipales  del  local  19  del  mercado  municipal  de  la  sra.  raquel  rivas 
cédula  de  identidad  1-1050-300  al  sr.  elmer  huertas  araya  de  identidad  2-501-
021”. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración 
por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial. esto con base en los criterios emitidos en los oficios n° ma-am-
244-mm-2015 y ma-am-442-mm-2015 del mercado municipal, suscritos por el licdo. 
jorge  luis  gonzález  vargas,  coordinador.  adjunto  expediente  original  que  consta 
de  28  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof. 
flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto 
herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos”.  se  resuelve  acoger  el 
informe y aprobar rectificar el acuerdo n° dr-1521-sm-2014 del 
8 de agosto del 2014 y el acuerdo ma-scm-07-2015 del 13 de enero 
del  2015,  para  que  se  lea  de  la  siguiente  manera:  “aprobar  el 
traspaso  de    arrendamiento    y  demás    cobros  municipales  del 
local  19  del  mercado  municipal  de  la  sra.  raquel  rivas  cédula 
de identidad 1-1050-300 al sr. elmer huertas araya de identidad 
2-501-021”.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la 
gestión ante la administración por medio del departamento de 
la actividad de patentes con base oficios n° ma-am-244-mm-2015 
y  ma-am-442-mm-2015. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-20-2016  suscrita  por  flora  araya  bogantes 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día  jueves  07  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 

obtiene 

votos 

once 

13   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.    transcribo 
artículo nº 21, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016.  artículo  vigésimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2340-2015  de 
la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para venta de lotería a 
nombre  del  señor  wilbert  duarte  delgado,  en  el  centro  de  alajuela.  transcribo 
oficio que indica: articulo quinto: wilbert duarte delgado, que dice “me dirijo a 
ustedes para solicitarles un permiso para trabajar en la venta de lotería en el centro 
de  alajuela,  si  se pudiera  en  la parada de los  buses del  roble  que  se  ubica dónde 
está  la  estación  de  ferrocarril.  ya  que  a  mi  edad  no  me  dan  trabajo  y  que  un 
problema de colon izquierdo y no puedo hacer fuerza porque me provoca sangrado.  
ya  que  donde  trabajaba  me  liquidaron  y  he  pensado  meterme  a  la  venta  de 
chances  y  lotería  para  ver  a  mi  familia.  notificación:  sr.  wilbert  duarte 
delgado,  teléfonos:  7096-60-86/8520-04-82.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  al  señor  wilbert 
duarte  delgado  que  no  es  competencia  del  concejo  municipal  otorgar  permisos 
para  venta  de  lotería.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y el 
sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  acoger  el  informe  e 
informarle  al  señor  wilbert  duarte  delgado  que  no  es 
competencia  del  concejo  municipal  otorgar  permisos  para 
venta de lotería. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-21-2016  suscrita  por  flora  araya  bogantes 
coordinadora  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del día jueves 07 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 
el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 22, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016. artículo vigésimo segundo: se conoce el oficio ma-scm-2359-2015 de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con relación  al  permiso para  venta ambulante 
de  productos  empacados  a  nombre  de  la  señora  celina  triviño  garcía,  frente  a  la 
iglesia  católica  del  distrito  de  san  josé.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
primero:  sra.  celina  triviño  garcía,  que  dice  “solicita  permiso  para  la  venta 
ambulante  de  productos  empacados  en  el  sector  del  barrio  san  josé  de  alajuela. 
esta  actividad  tendrá  lugar  al  frente  de  la  iglesia  católica  de  dicho  lugar. 
notificación:  sra.  celina  triviño  garcía,  teléfonos:  8807-67-89/8393-
23-94.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  denegar  la  solicitud  presentada por  la  señora  celina  triviño  garcía,  con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  productos  empacados,  frente  a  la 
iglesia católica del distrito de san josé, debido a que quedan prohibidas las ventas 
de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas 
por  la  ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014 
de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte de  salud  alajuela  2.  obtiene 
03  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo 

14   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

chaves  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  y  01  voto  negativo  del  sr. 
víctor  hugo  solís  campos”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  celina  triviño 
garcía,  obtiene  nueve  votos  denegatoria,  uno  a  favor  de  sr. 
víctor  solís  campos,  ausente  con  permiso  de  sra.  kattia 
cascante ulloa. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-22-2016  suscrita  por  flora  araya  bogantes 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día  jueves  07  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  msc. 
fressia calvo chaves, msc. humberto soto herrera y la prof. flora araya bogantes. 
además se contó con la asistencia del sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente y 
el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 23, capítulo ii de la reunión nº 01-2016 del día jueves 07 de enero del 
2016.  artículo  vigésimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2362-2015  de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  embetunar 
zapatos a nombre del señor héctor segura chinchilla, en alajuela. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  cuarto:  sr.  héctor  segura  chinchilla,  solicita  permiso  si 
pudieran, para  embetunar  zapatos    en  alajuela,  donde  haya permiso  ya  que perdí 
la  audición  y  nadie  me  quiere  dar  trabajo  y  soy  casado  con    rosaura  céspedes 
orozco céd. 6-260-173, celular 8505-50-74.  notificación: sr. héctor segura 
chinchilla,  teléfonos:  8505-50-74/8554-06-07.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
embetunar  zapatos  a  nombre  del  señor  héctor  segura  chichilla,  cédula  de 
identidad:  1-650-923,  en  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora 
araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  acoger  el 
informe y aprobar el permiso para embetunar zapatos a nombre 
del  señor  héctor  segura  chichilla.  obtiene  diez  votos 
positivos,  ausente  con  permiso  de  sra.  kattia  cascante  ulloa. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  octavo:  oficio  alcm-004-2016  suscribe  licdo  ronald  durán  molina 
asesor jurídico del concejo que dice “antecedente: mediante oficio alcm-001-2016 
de  fecha  11  de  enero  de  2016, mi  persona  en  calidad de  asesor  legal  del  concejo 
municipal,  y  por acuerdo  tomado  por artículo  n°  3,  cap.  iv  de  la  sesión  ordinaria 
no. 51-2015., del 21 de diciembre de 2015, de dictaminó, la solicitud realizada por 
la  sociedad  life  btl  s.a.,  mediante  nota  entregada  a  la  secretaría  del  concejo 
municipal  en  fecha,  27  de  noviembre  de  2015,  para  el  permiso  para  realizar  la 
las  consideraciones 
actividad  denominada  festival  panamericano.  que  en 
esbozadas  por  el  suscrito  en  dicho  dictamen,  se  afirma  que  el  incae  (instituto 
centroamericano  de  administración  de  empresas),  es  una  entidad  mercantil  con 
fines  de  lucro;  situación  que  se  consigna  de  esta  forma  por  error,  siendo  que  de 
conformidad con el convenio suscrito entre el gobierno de costa rica y el instituto 
centroamericano de administración de empresas (incae), publicado en el alcance 
n°9 a la gaceta n°84 del martes 4 de mayo de 1982, se declara que "...el incae es 

15   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

institución  de  enseñanza  superior  sin  ánimo  de 

lucro,  de  carácter 
una 
internacional..." por tanto: en relación con la recomendación expresada en oficio 
alcm-001-2016,  de  fecha  11  de  enero  de  2016,  mediante  la  cual  se  indicó  que 
debía rechazarse la solicitud de  exoneración del pago del canon por la solicitud de 
dos licencias temporales para el expendio de bebidas con contenido alcohólico para 
el  festival  panamericano;  rectifico  y  solicito  al  honorable  concejo  que,  tome  en 
consideración  lo  manifestado  en  el  presente  oficio  en  el  sentido  que,  de 
conformidad  con  el  convenio  suscrito  entre  el  incae  y  el  gobierno  de  costa  rica, 
esta  entidad  no  puede  considerarse  como una  con  fines  de  lucro  o  mercantil.  que 
esta  situación  que  debe  valorarse  en  la  dimensión  dicha,  por  parte  del  honorable 
concejo,  con  el  fin  de  aprobar  o  no  la  solicitud  de  exoneración  de  pago  del  canon 
por  las  dos  licencias  temporales  de  expendio  de  bebidas  de  contenido  alcohólico 
solicitadas  para  el  mencionado  festival  panamericano;  quedando  a  criterio  de  los 
distinguidos regidores, si con la naturaleza jurídica del incae, existe cumplimiento 
del  artículo  23  del  reglamento  sobre  expendio  de  licencias  con  contenido 
alcohólico de la municipalidad de alajuela, el cual establece como requisito para la 
exoneración,  el  fin  publico  de  la  actividad.  quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier 
aclaración en relación con el criterio vertido. se resuelve acoger el informe 
alcm-004-2016.  obtiene  diez  votos  positivos,    ausente  con 
permiso se  sra.  kattia  cascante  ulloa.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 

capitulo v. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  dr.  manrique  jiménez  meza,  apoderado  especial 
administrativo industria doyco s.a. que dice “con respeto manifiesto y pido: desde 
el  día  22  de  octubre  del  año  2015  se  interpuso  recurso  de  apelación,  sin  que  a  la 
fecha de hoy haya sido resuelto en tiempo, contenido y forma. dado el injustificado 
letargo  procedimental,  pido  con  urgencia  y  vehemencia,  dictar  la  resolución 
conforme  a  derecho;  de  lo  contrario  ejerceré  las  respectivas  acciones  judiciales 
contra  los  responsables  de  la  violación  al  principio  de  legalidad  en  un  estado  de 
derecho.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  juridico  del  concejo, 
para  su  dictamen  en  tiempo.  obtiene  diez  votos  positivos,  
ausente  con  permiso  se  sra.  kattia  cascante  ulloa.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de 
justicia. san josé, a las nueve horas treinta minutos del quince de enero de dos 
mil  dieciséis.  recurso  de  amparo  interpuesto  por  ana  isabel  bolaños  rojas, 
cédula  de  identidad  0103070198,  danilo  castillo  vargas,  cédula  de  identidad 
0202580499, jimena maría castillo bolaños, cédula de identidad 0206350428 
y  mariano  castillo  bolaños,  cédula  de  identidad  0205500864,  contra  la 
municipalidad  de  alajuela.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

16   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

votos 

venido 

pagando.obtiene  once 

articulo  segundo:  mercedes  bolaños  castillo,  cédula  2-280-510,  vecina  de 
san  rafael  de  alajuela  urbanización  la  paz  casa  m8.  solicito  a  este  honorable 
concejo municipal se proceda a autorizar a la administración a dejar sin efecto todo 
cobro de bienes inmuebles alcantarillado pluvial y otras personas personas personas sobre la propiedad finca n° 
150187-007  y  a  excluirme  como  contribuyente  municipal  por  esta  finca.  además 
autorizar  al  alcalde  a  comparecer  ante  notario  público  para  que  firme  el  traspaso 
correspondiente  que  para  tal  efecto  estaré  haciendo  al  municipio.  lo  anterior  en 
virtud de que dicha propiedad desde hace mas de 25 años aproximadamente paso 
a ser parte de la calle contiguo al costado sur de la clínica de salud de san rafael 
de alajuela. calle que inclusive fue ratificada como camino público y asfaltada hace 
unos  4  años  por  la  municipalidad.  adjunto  documentos  varios.  se  resuelve 
autorizar a la administración aceptar la donación y firmar la 
escritura  y  se  realice  el  estudio  sobre  los  impuestos  que  se 
habn 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  copia  de  oficio  ma-sga-011-2016,  de 
la  gestión 
ambiental,  que  dice  “con  el  ánimo  de  acceder  a  los  recursos  necesarios  para 
cumplir  con  el  proyecto  de  gestión  ambiental  inserto  en  el  plan  de  desarrollo 
cantonal"  alajuela  cantón  inclusivo  y  solidario  2013-2023"  esta  dependencia  ha 
venido  desarrollando  una  serie  de  proyectos  de  índole  ambiental,  entre  los  cuales 
es  preciso  mencionar  el  proyecto  de  observatorio  ambientales  municipales  en 
colaboración  con  el  laboratorio  de  análisis  ambiental  de  la  universidad  nacional  y 
bajo  la  firma  del  convenio  de  colaboración vigente.  tal  y  como  se  ha  detallado  en 
anteriores  oportunidades,  la  conformación  de  un  observatorio  ambiental  consiste 
básicamente  en  la  elaboración  y  sistematización  de  protocolos  de  desarrollo, 
seguimiento  y  validación  de  indicadores  ambientales,  a  través  de  los  cuales  se 
facilitará  la  comprensión  de  los  factores  de  presión  causantes  de  los  impactos 
ambientales más significativos a nivel cantonal. para poder darle continuidad a este 
proyecto,  que  se  desarrolló  desde  el  2014  y  no  fue  posible  durante  el  2015,  por 
falta  de  presupuesto,  el  cual  es  de  suma  importancia  para  complementar  el 
adecuado ordenamiento territorial del cantón y en equilibrio con el medio ambiente, 
es necesario que la administración avale la inclusión de un monto de ¢50.000.000 
(cincuenta  millones  de  colones)  dentro  del  presupuesto  extraordinario  2016.  no 
omito  manifestar,  que  desde  el  año  anterior  se  viene  solicitando  el  contenido 
económico  para  esta  iniciativa  (véase  oficios,  n°  ma-078-sga-2015,  n°  ma-079-
sga-2015,  n°  ma-134-sga-2015  y  n°  ma-sga-226-2015;  copias  adjuntas),  pero 
lamentablemente  a  la  fecha  aún  no  contamos  con  una  respuesta  positiva. 
agradezco  de  antemano  su  atención  y  el  visto  bueno  para  continuar  con  nuestra 
gestión”.    se  resuelve  1.-  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  2.-  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  maribel  alfaro,  que  dice  “para 
legales 
correspondientes le transcribo y notifico articulo no 12 cap. de la sección ordinaria 
20-2015 del 20 de enero del 2016. artículo segundo: señor mario miranda huertas, 
presidente del consejo del distrito de tambor, yo, maribel alfaro gonzález, céd. 2-

fines 

los 

17   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

0539-0985  solicito  su  ayuda,  concejo  municipal.  soy  una  mujer  sola  con  4  hijos 
menores de edad vecina del rincón de cacao, urb. colina del valle casa no. 223. 
solicito  20  sacos  de  cemento,  30  varillas  no.  3  y  250  blocks  de  15  cm,  debido  a 
que me urge construir un muro de retención en la parte trasera de mi casa porque 
se encuentra en peligro”. se resuelve trasladar a la  alcaldía para lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: jaime palermo quesada, gerente de telecomunicaciones del 
ice  remite  oficio  6000-0590-2016,  que  dice  “me  refiero  al  oficio  en  referencia, 
mediante el cual nos transcribe el artículo n° 2, cap. viii de la sesión ordinaria n° 
48-2015 del 01 de diciembre del 2015, sobre el estado de los teléfonos públicos en 
los  centros  penales.  al  respecto,  me  permito  informarle  que  como  parte  de  las 
acciones  de  mejora  que  contempla  el  instituto  costarricense  de  electricidad  para 
cada segmento de mercado, los centros penitenciarios a nivel nacional, son de alta 
prioridad para solventar las necesidades básicas de comunicación para los privados 
de libertad. en este sentido, desde el año 2012 hemos mantenido un acercamiento 
con el ministerio de justicia, activando los mecanismos de atención para priorizar y 
mejorar  el  servicio  de  comunicación  a  través  de  terminales  públicas,  permitiendo 
realizar  estudios  para  optimizar  y  mejorar el  servicio  al  segmento  carcelario  sobre 
todo  en  el  centro  de  adaptación  social  presente  en  la  provincia  de  alajuela, 
específicamente  en  el  caí  san  rafael  y  alrededores.  al  día  de  hoy  se  cuenta  con 
una  comisión  encargada  de  la  atención  integral  del  centro  penitenciario  de 
alajuela, la cual está valorando un escenario de mejora en conjunto con adaptación 
social. para poder brindar el mejor servicio se requiere modernizar de la red interna 
de telecomunicaciones; misma que al día de hoy se encuentra al 50 % de vida útil 
y con diversos inconvenientes a nivel del inmueble de acuerdo al estudio efectuado 
en  el  año  2015;  mismos  que  deben  ser  corregidos  por  el  ministerio  de  justicia. 
asimismo, el ice tomando en cuenta el estado actual de las terminales de telefonía 
pública ha iniciado la sustitución de forma paulatina por aparatos con facilidades de 
gestión y control a nivel remoto. el centro penitenciario de alajuela en su totalidad 
cuenta  con  un  total  de  166  puntos  de  servicio,  los  cuales  se  están  valorando 
actualmente  en  cuanto  a  su  puesta  a  través  de  terminales  modernizadas.  la 
actualización  de  la  red  de  telecomunicaciones  interna,  los  cambios  a  nivel  interno 
en  ciertos  sectores  del  inmueble  y  la  seguridad  hacia  el  personal  de  atención  del 
ice,  son  parte  importante  para  contar  en  un  futuro  cercano  con  un  servicio  de 
comunicación de alto nivel y con esto solventar la problemática actual. por tanto, y 
ante la situación expuesta en su oficio, se indica que, actualmente, existe una clara 
intención de optimizar el servicio de comunicación para los privados de libertad en 
el  centro  penitenciario  en  mención;  de  igual  manera  es  importante  indicar  que 
parte de esta labor no solo consiste en  la  sustitución de aparatos telefónicos; sino 
en  mejorar  oportunamente  las  variables  expuestas  anteriormente;  labor  que,  se 
está atendiendo de forma prioritaria entre los dos entes gubernamentales a cargo. 
se  resuelve  enviar  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: copia del oficio 0009-01-2016 de la auditoría interna, original 
dirigido  al  alcalde  municipal,  dice  “esta  auditoría  interna,  de  conformidad  con  su 

18   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

plan de trabajo para el año 2016, le comunica que el próximo lunes 1 de febrero se 
estará  dando  inicio  al  estudio  de  auditoría  sobre  la  evaluación  del  proceso  de 
liquidación presupuestaria correspondiente al periodo 2015. el propósito del citado 
estudio será la revisión de las operaciones financieras y el personal administrativo del proceso 
de la liquidación presupuestaria del citado periodo, así como la razonabilidad de su 
resultado.  para  tal  fin,  es  primordial  que  tanto  la  alcaldía  municipal  como  las 
dependencias  municipales  encargadas,  en  especial  el  proceso  de  hacienda 
municipal,  los  subprocesos  de  control  presupuestario,  contabilidad  y  tesorería, 
brinden  la  colaboración  en  cuanto  a  la  remisión  oportuna  de  la  información  y 
documentación que  se  requiera para  la realización  del  citado  estudio,  razón por  la 
cual  agradeceríamos  se  les  comunique  lo  pertinente.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vii.  informes de alcaldía municipal  

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-211-2016    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “en  atención  al  acuerdo  del  concejo 
municipal  n°  ma-scm-1890-2015  tomado en  el  artículo  n°  2,  cap.  ii  de  la  sesión 
extraordinaria n° 20-2015 del 8 de octubre del 2015, en el cual se solicita se rinda 
un  informe  respecto  a  la  solicitud  de  aprobación  de  visto  bueno  de  descarga  de 
aguas  pluviales  solicitada  por  la  empresa dehc, me  permito  remitirles  el  oficio  n° 
ma-aap-1131-2015  suscrito  por  el  ing.  lawrence  chacón,  coordinador  de  la 
actividad de alcantarillado pluvial. oficio n° ma-aap-1131-2015 por este medio 
le remito el informe solicitado por el concejo municipal según acuerdo tomado en el 
artículo n° 2, cap. ii de la sesión extraordinaria n° 20-2015 del 08 de octubre del 
2015 y referente a la solicitud de aprobación de visto bueno de descarga de aguas 
pluviales solicitada por la empresa dehc en representación de fiduciaria mcf s.a., 
para el proyecto denominado "terrazas del norte". debo señalar que este proyecto 
fue  ingresado  bajo  los  trámites  n°  13859  y  n°  13866,  debido  a  que  el  proyecto 
pretende  ser  desarrollado  en  dos  fincas  distintas.  la  primer  finca  corresponde  al 
plano  catastrado  n°  a-1344079-2009  y  la  segunda  al  plano  catastrado  n°  a-
1783070-2014.  este  proyecto,  el  cual  se  tramita  como  una  unidad,  cuenta  con  un 
diseño completo de los sistemas pluviales  que incluye una  laguna de detención de 
aguas  con  capacidad  de  almacenamiento  de  8220,00  m3  (ocho  mil  doscientos 
veinte  metros  cúbicos),  la  cual  garantiza  un  adecuado  manejo  de  las  aguas  de 
escorrentía  superficial,  sin  afectar  el  cauce  en  el  cual  se  pretende  desfogar.  el 
estudio pluvial fue preparado por el ing. alejandro chacón vargas, carné ic-9882. 
así  mismo,  se  debe  destacar  que  el  proyecto  ha  cumplido  con  la  mayoría  de 
requisitos para una descarga pluvial, salvo el permiso para que el último tramo de 
la  tubería  de  desfogue  cruce  por  un  parque  municipal  (aproximadamente  14,00 
metros), ya que la potestad para autorizar el uso de las áreas públicas municipales 
compete  al  concejo  municipal  y  no  a  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial.  la 
empresa además se ha comprometido a realizar una serie de mejoras en el parque 
posterior a la intervención, ya que la instalación de la tubería puede desmejorar la 
condición  en  la  que  se  encuentra  el  parque.  finalmente,  debo  hacer  de  su 
conocimiento  que  técnicamente  y  desde  el  punto  de  vista  del  sistema  pluvial,  el 
proyecto  no  presenta  ningún  problema  y  es  de  criterio  de  este  servidor  que  la 

19   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

instalación de la tubería no causará ningún inconveniente en el recorrido o su punto 
de desfogue, por lo cual puede ser aprobado su descarga, salvo mejor criterio legal 
o de los quienes forman parte del honorable concejo municipal”. se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii.  asuntos de la presidencia 

 
articulo primero: el señor presidente da a conocer propuesta para atender en 
audiencias el jueves 11 de febrero del 2016 en sesión extraordinaria a: 
 
licdo william quirós selva 
que  manuel  se  presente  y  explique  en  qué  consiste  el  trabajo  que  tan 
diligentemente  está  haciendo  en  diferentes  partes  del  cantón.    le  pediría  que 
incluya dentro de las audiencias para el 11. 
 
audiencias: 
1.-  conforme el artículo 40 del código municipal, se llama a sesión al arq. manuel 
salazar,  coordinador  de  la  actividad  deberes  munícipes  para  que  aclare  ante  el 
concejo las funciones que lleva a cabo dicha dependencia. 
2.- juan fco. alvarado morera: exposición a nivel de cámaras de seguridad. 
3.-  adi la pradera: asuntos comunales. 
acuerdo firme.- 
 

capitulo ix. asuntos varios 

 
articulo  primero:    oficio  ma-a-437-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  valoración  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, conforme lo expuesto por la contraloría general de la 
república  en  su  oficio  dfoe-dl-1560  del  04  de  diciembre  del  2015,  se  les  remite 
para su valoración y aprobación la propuesta de incremento de un 2.75 % para el 
primer  semestre del  2016  para  todos  los  funcionariado,  resultado de  la  negociación 
con  los  representantes  de  utema,  anep,  sintramas,  que  se  fundamenta  en  la 
previsión  presupuestaria  realizada  por  la  hacienda  municipal  de  un  5%  y  la 
proyección hecha por el banco central en su programa macroeconómico del 2016-
2017  según  el  cual  en  este  período  el  índice  de  precios  al  consumidor  se 
incrementará ligeramente ubicándose en un estimado de entre un 2.5% y un 3%.  
acuerdo  salarial  entre  nosotras personas personas personas  roberto  hernán  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  en  representación  de  la  municipalidad  de  alajuela;  y  en  representación 
de  los  personal,  por  la  seccional  de  anep-municipalidad  de  alajuela,  el  señor 
oscar mora cruz, por la unión de personal y empleados de la municipalidad de 
alajuela  (utema),  la  señora  sueheidy  zeledón  delgado  y  por  parte  del  sindicato 
sintramas, el señor guillermo alfaro morera, en pleno uso de nuestras facultades, 
hemos  llegado  al  siguiente  acuerdo:  otorgar  a  partir  del  01  de  enero  de  2016  un 
incremento general de salarios por un  2,75%   a  los   servidores  profesionales  y  
no  profesionales, correspondiente al i semestre del 2016”.  

20   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

se  resuelve  aprobar  el  aumento  salarial  para  el  primer 
semestre  del  2016  del  2,75%.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sra. rosario arroyo herrera, asociación pro mejoras de los 
portones,  que  dice  “a  la  vez  aprovechamos  para solicitarles  muy  respetuosamente 
que nos den solución, ante el problema que se nos presenta hace unos años con la 
tubería  de  alcantarillado  de  las  aguas  fluviales  de  una  parte  cerca  de  las  zonas 
verdes,  contiguo  a  la  santísima  trinidad,  dando  problemas  de  almacenamiento  de 
aguas sucias llevando a una contaminación e incluso creando un ambiente lleno de 
enfermedades como lo son hoy en día el dengue y demás, así poniendo la vida en 
riesgo  de  nuestros  niñez,  juventud  y  adultos  de  nuestra  comunidad  .también  le 
solicitamos  el  arreglo  y  el  mantenimiento  de  nuestras  aceras  de  las  áreas 
comunales  ya  que  están  en  muy  mal  estado”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  y  se  envía  copia    al  concejo  de  distrito  san 
rafael.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  pastor  rigoberto  medrano  medrano,  asociación  de 
desarrollo especifica dulce nombre san isidro de alajuela, que dice “por este medio 
la  junta  administrativa  de  nuestra  institución  por  medio  del  representante 
administrativo nuestro pastor el señor rigoberto medrano m. portador de la cédula 
#  6-240-084  vecino  de  nuestra  comunidad  deseamos  que  la  bendición  de  nuestro 
señor  jesucristo  les  bendiga  grandemente  y  que  todos  los  proyectos  que 
emprendan  en  su  gestión  administrativa  puedan  culminar  con  mucho  éxito  y 
también  aprovechamos  la  oportunidad  para  agradecer  todo  el  apoyo  brindado  el 
año  pasado  a  nuestra  institución.  también  queremos  ponernos  a  su  disposición  y 
servicio  en  el  desarrollo  de  nuestra  comunidad  y  extendemos  nuestro  apoyo  a  su 
gestión  en  la  medida  que  nuestras  posibilidades  se  presenten  también  queremos 
solicitarles su intermediación con respecto a una solicito al concejo municipal o a la 
autoridad  competente  para  solicitarles  unas  5u  alcantarillas  de  medidas    estándar 
para  mejorar  el  paso  fluvial  de  aguas  que  están  a  la  libre  provocando 
contaminación  y  riesgo.  de  criaderos  de  dengue  y  otras personas personas  consecuencias  como  por 
ejemplo  el  tránsito  de  peatones  es  muy  riesgoso  debido  al  poco  espacio  que  ha 
quedado  con  la  carretera  nueva.  nuestra  intención  es  mejorar  dicha  condición  y 
buscar  la  seguridad  de  los  peatones  que  en  la  mayoría  son  niñez  escolares 
nosotras personas personas personas. como una institución que deseamos el desarrollo de nuestra comunidad y 
las  futuras  generaciones  estamos  dispuestos  a  donar  la  mano  de  obra  y 
necesitamos  la  materia  prima  en  este  caso  el  alcantarillado  y  unos  5  sacos  de 
cemento. si se resolviera favorablemente dicha gestión nos gustaría nos informaran 
para  realizar  el  horario  de  trabajos  con  los  varones  de  la  iglesia  a  los  teléfonos 
la 
248215-60 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  que  dice  “por  este  medio  el 
suscrito,  de  manera  atenta  le  solicito  se  sirva  justificar  mi  ausencia  a  las 
actividades inherentes al cargo de regidor municipal que se llevarán a cabo del día 

6028-21-03.  se  resuelve  trasladar  a 

al 

o 

21   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

08 al 16 del presente mes, lo anterior por cuánto estaré en la ciudad de texas en 
calidad  de  delegado de  la  federación  costarricense  de  fútbol  en  acompañamiento 
de  la  selección  mayor  de  fútbol  femenino  en  el  preolympico  a  disputarse  en  esa 
ciudad.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  edwin  suarez  villalta,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  urbanización  ciruelas  está  ejecutando  en  este  momento  un 
proyecto  de  mejoras  de  infraestructura  en  el  parque  de  urbanización  ciruelas  de 
¢57.000.000 de colones. de los cuales el adjudicado cobro la suma de ¢47.749,000 
colones.  por  lo  que  tenemos  un  sobrante  de  ¢9.302.535,43  de  colones.  con  el 
debido  respeto  le  solicitamos  que  nos  autoricen  la  utilización  de  dicho  sobrante, 
para  ser  utilizado  en  mejoras  del  mismo proyecto,  bajo  la dirección  del  arquitecto 
gabriela  bonilla  portilla”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto:  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  asociación  de  desarrollo 
integral sabanilla de alajuela, que dice “sirva la misma para enviarles un afectuoso 
saludo,  por  otra  parte  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  les  solicita 
nos apruebe el gasto de los saldos del proyecto municipal equipamiento recreativo 
en el distrito de sabanilla por un monto de ¢700.000,00 ( setecientos mil colones 
exactos),  para  la  ampliación  del  mismo  proyecto.  se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  los  ángeles  de  sabanilla,  que  dice  “solicita  muy 
respetuosamente el cambio de meta del proyecto 812 probelo-t-d-07 mejoramiento 
de conector vial, los ángeles de sabanilla por un monto de 70 millones de colones 
y tiene como meta, ampliación a ambos lados de aproximadamente 300 metros de 
vía con base granular y asfalto hasta conseguir un ancho aproximada mente de 5,0 
metros y la construcciones cordón y caño en los 300 metros de longitud. debido a 
que  el  proyecto  originalmente  se  realizó  con  la  meta  por  300  metros  de  cordón  y 
caño  esta  longitud  no  puede  ser  cubierta  debido  a  que  en  el  sitio  del  proyecto 
debajo  de  ese  cordón  y  caño  se  requiere  tubería  por  lo  que  el  metro  lineal  de 
tubería  encarece  el  dinero  y  se  aleja  de  la  meta  del  proyecto  que  es  el 
mejoramiento  vial  propiamente  por  lo  que  se  prefiere  aumentar  la  longitud  de 
mejoramiento vial y eliminar el mejoramiento pluvial para un futuro presupuestar al 
departamento  correspondiente  proyecto:  812  prodelo mejoramiento  del  conector 
vial, los ángeles de sabanilla por un monto de (¢70.000.000) setenta millones de 
colones.  tenga  como  meta:  ampliación  a  ambos  lados  de  aproximadamente  600 
metros  de  vía  con base  granulada  y  asfalto  hasta  conseguir  un  ancho aproximado 
de 5,0 metro. se resuelve aprobar el cambio de meta. obtiene once 
votos definitivamente.- 
 
articulo octavo: moción suscrita por sr. randall barquero piedra, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  1.-  la  adi  erizo  acordó  en 
sesión  689  solicitar  al  concejo  aprobar  el  adendum  al  contrato  por  la  suma  de 

22   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

¢18.900.000 al proyecto plan de mantenimiento urbano de la comunidad del erizo 
alameda  1,  correspondiente  a  la  partida  asignada  por  ¢20.000.000.00.  2.-  siendo 
que hay un sobrante de de ¢1.100.000.00 y según  lo ha dispuesto  la arq. andrea 
zayas  bazán  supervisora  del  proyecto,  serán  utilizados  para  agregar  detalles  al 
proyecto. por tanto:  se  autoriza  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo 
utilizar  el  sobrante  de  ¢1.100.000.00  para  cubrir  detalles  del  mismo  proyecto. 
exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme. adjunta la nota de la adi 
erizo.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: un grupo de canadienses visitan alajuela y en  especial  el 
parque palmares, donde su interés es reunirse en el mismo frente al monumento de 
la  fuerza  de  la  amistad.  por  tanto  proponemos:  se  les  otorgue  el  permiso 
tanto  a  los  ciudadanía  alajuelenses  que  los  reciben  como  así  también  a  las 
personas  visitantes,  el  miércoles  24  de  febrero  del  año  en  curso  (en  horas  de  la 
mañana) para que la agrupación frindship force club west de alajuela, se puedan 
reunir  y  cumplir  así  con  uno  de  los  requisitos  de  la  visita.  tómese  acuerdo  firme. 
exímase  de  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  y  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto soto herrera considerando: que para el distrito de río segundo se 
aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  "986-prodelo-t-d-09  equipamiento 
recreativo  del  distrito  rio  segundo  y  construcción  área  comunal  el  sendero  rio 
segundo"  por  un  monto  total  de  ¢23.000.000.00  (veintitrés  millones  de  colones), 
que el objeto contractual, de acuerdo a la empresa adjudicada y contratada para la 
realización del trabajo, cotizó el proyecto por un monto económico de ¢20.950.056 
(veinte  millones  novecientos  cincuenta  mil  con  56/colones);  resultando  un  saldo  a 
favor  de  ¢2.049.944.  (dos  millones  cuarenta  y  nueve  mil  944/colones). 
mocionamos: se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el cambio de 
destino para que el dinero sobrante aquí señalado, se utilicé  en la compra de mas 
maquinas  de  ejercicio  y  arreglo  de  la  fachada  sur  del  salón  comunal,  lo  cual 
certifica  que  el  recurso  económico  continua  dentro  del  mismo  proyecto  prodelo 
anteriormente  señalado.  acuerdo  firme,  exímase  del  trámite  de  comisión.  cc:  sr 
josé andrés calvo montes, presidente a.d.e. el sendero, lic. juan carlos sánchez 
lara,  presidente  concejo  de  distrito”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: sr. eladio gutiérrez carvajal, presidente de la asociación 
de desarrollo integral de sabanilla, alajuela, que “solicitud ante este concejo, para 
que  nos  colaboren  con  materiales  para  realizar  reparaciones  en  instalaciones 
pertenecientes  a  nuestra  asociación,  es  importante mencionar que  dichos  trabajos 
son urgentes de realizar y no contamos con el presupuesto necesario para cubrir la 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

23   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

compra  de  materiales  y  pago  de  mano  de  obra  (arena,  cemento,  piedra  cuarta, 
servicio  sanitario,  materiales  instalación  eléctrica  ect.).  la  asociación  aportara  la 
mano  de  obra  para  realizar  dichos  trabajos”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo segundo: sr. carlos luis mejía lara vicepresidente adi san 
josé de alajuela que dice “la presente es para informarles sobre el acuerdo tomado 
en la pasada reunión de junta directiva 1182-2016 con respecto a las obras que se 
están  realizando  en  el  parque  del  fraccionamiento  ubicado  en  el  barrio  san  josé. 
solicitamos  la  aprobación  de  utilizar  el  restante  del  proyecto  "construcción  de 
parque  multiuso  en  barrio  san  josé  centro"  en  mejoras  del  mismo  proyecto,  que 
corresponden  a  un  monto  de  ¢3.500.000.00”.  se  resuelve  aprobar  el  uso 
del  sobrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  hilda  herrera  mejías,  secretaria  de  la 
“asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo, le solicitamos su colaboración 
en el siguiente asunto: por un error involuntario se les solicito su aval para que el 
sobrante  de  ¢5.464.050  del  proyecto:  recarpeteo  la  maravilla  por  un  monto 
original  de  ¢45.000.000,00,  se  destinaran  al  recarpeteo  de  la  calle  ubicada  frente 
costado este de la escuela guadalajara, y siendo que en el contrato se contempló el 
recarpeteo  total  de  toda  la  urbanización,  por  lo  que  es  innecesario  aplicar  ese 
monto a esa calle. debido a ello en el acta no. 832 de fecha 23 de enero de 2016, 
se acordó en vista de que el sobrante debe ser destinado a otra obra y que demás 
en  este  proyecto  de  los  ¢39.535.950,00  contratados  a  la  empresa  pavicen 
sobraron  una  vez  hecha  la  liquidación  ¢8.000.000  (ocho  millones)  y  de  la  mezcla 
asfáltica  contratada  sobraron  80  toneladas  de  asfalto,  por  lo  tanto  se  les  solicita 
autorizar  que  los  ¢13.464.050,00,  sean  destinados  al  recarpeteo  de  calles  del 
vecindario que se ubica camino al aserradero y de las calles de la rotonda en pueblo 
nuevo y las 80 toneladas del sobrante de mezcla se utilicen en el recarpeteo de la 
calle que está al costado este de la plaza de fútbol. agradeciendo profundamente su 
colaboración  al  respecto.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

articulo  decimo  cuarto:  sr.  carlos  luis  mejía  lara,  presidente  del  “sub 
comité de deportes y recreación de san josé de alajuela les saluda y a la vez les 
agradece la fina atención que siempre han tenido con nosotras personas personas personas lo cual lo valoramos 
profundamente.  a  la  vez  hacemos  de  su  conocimiento  que  como  ya  es  tradicional 
estaremos realizando el tope para las fiestas de nuestro patrono san josé el día 19 
de marzo del 2018 a las 12 pm y es por ello les solicitamos su valiosa ayuda con los 
permisos que  se  .deben  tramitar  ante  el  honorable  consejo  municipal  como  lo  son 
la  patente  provisional  de  licores  y  la  exoneración  de  espectáculos  públicos.  nos 
despedimos agradeciéndoles  como siempre  e  invitándolos  a  participar  en  tan  linda 
actividad.  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia 

24   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional 
ante la administración.  
 
articulo decimo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes s., 
avalada para su trámite por sr. víctor alfaro gonzález, lic. humberto soto herrera, 
msc.  laura  chaves  quirós,  considerando  que:  el  asentamiento  santamaría 
tiene una única entrada vehicular al sector de la plaza esta calle o callejón esta con 
algunos huecos por lo que las ambulancias, los taxis y otras personas personas personas no quieren entrar a dar 
sus  servicios.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  este  concejo  municipal 
instruir a la administración para que done unos materiales al  comité del lugar  y a 
través de la adi del  invu las cañas y ellos hacen el trabajo. los materiales son 3 
m3 arena, 3 m3 piedra, 12 sacos de cemento. dese acuerdo en firme. exímase de 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de.  ligia  jiménez  calvo,  avalada 
para  su  trámite  por  el    sr.  víctor  solís  campos,  msc.  laura  chaves  quirós,  prof. 
flora  araya  bogantes  considerando  que:  en  la  sesión  ordinaria  2-2016 
capitulo  7,  articulo  13  celebrada  el  12-1-2016  folio  358  pág.  33  último  párrafo, 
línea  3  donde  se  indica  (santiago  este)  léase  correctamente  santiago  oeste  el 
coco. por tanto: se corrija el nombre de la comunidad siendo santiago oeste y 
que el dinero solicitado sea para hacer un salón comunal. punto n° 2 se solicita un 
monto  de  ¢20.000.000  millones  que  ya  fue  aprobado  su  presupuestación  según 
consta en el oficio ma-a-314-2016 para poder llevar a cabo dicho proyecto  el cual 
es de suma necesidad para todo la comunidad del coco. se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós, 
avalada para su trámite por  prof. flora araya bogantes, sr. víctor alfaro gonzález, 
sr.  víctor  solís  campos,  sr.  randall  barqueo  piedra,  lic.  humberto  soto  herrera, 
msc.  fressia  calvo  chaves,  sra.  kattia  cascante  ulloa,  lic.  roberto  campos 
sánchez,  lic.  william  quirós  selva,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada, 
considerando  que:  1.-  el  cantón  central  de  alajuela  es  el  segundo  más 
importante del país y en esa condición tiene una destacada participación y logros en 
los juegos nacionales. 2.- que desde hace años el cantón no es sede principal de 
los  juegos  nacionales.  por  tanto  proponemos:  que  se  autorice  al  señor 
alcalde a realizar conjuntamente con el codea las gestiones y trámites pertinentes 
para  que  el  cantón  central  de  alajuela  sea  postulado  como  sede  de  los  próximos 
juegos  nacionales  2018.  exímase  de  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en 
firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  sra.  kattia  cascante  ulloa 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  roberto 

25   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

campos sánchez, considerando que: 1.-  esta pendiente la tercera etapa del 
asfaltado  en  la  urbanización  silvia  eugenia,  entrada  y  alamedas.  por  tanto 
proponemos: para que  este  concejo  instruya  a  la  administración  se  incluya  los 
recursos  necesarios  en  el  próximo  presupuesto  para  realizar  dicho  proyecto. 
exímase del trámite de comisión. désele acuerdo firme”. se resuelve aprobar 
la  moción  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con 
permiso de prof. flora araya bogantes. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  sra.  kattia  cascante  ulloa 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  roberto 
campos  sánchez,  considerando  que:  en  la  sesión  extraordinaria  23-2015  se 
aprobó  una  moción  con  relación  al  lote  6t  y  el  plazo  ya  venció.  sin  cumplir  con 
dicho acuerdo. por tanto proponemos: para que este concejo le recuerde a 
la administración que existe pendiente el cumplimiento del acuerdo ma-scm-2151-
2015. en un plazo de ocho días. en un plazo de ocho días. exímase del trámite de 
comisión.  deséele  acuerdo  en  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós,  avalada 
por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  considerando  que:  durante  muchos años  los 
familias del lugar  de  la  urbanización  mirasol    en  san  josé  de  alajuela,  han  luchado  para  la 
recepción  del  proyecto  por  carácter  consolidado.  que  a  la  fecha  existe  mejores 
condiciones y circunstancias para aplicar al caso el transitorio v del plan regulador 
del cantón. por tanto proponemos: instruir a la administración que presente 
un  informe  técnico  actualizado  sobre  la  condición  de  las  calles  de  la  urbanización 
mirasol  y  sobre  la  factibilidad  de  que  una  vez  resuelta  la  situación  de  la  zona  de 
protección  de  la  naciente  las  animas,  dicha  urbanización  sea  recibida  como 
proyecto  consolidado”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo primero: a solicitud de prof. francisco salazar sánchez, 
avalada para su trámite  por sr. víctor solís campos, lic. william quirós selva, lic. 
humberto  soto  herrera  considerando:  que  el  proyecto  pro  mejoras  de  las 
instalaciones  para  el  hogar  de  ancianos  santiago  crespo  por  ¢16.800.000 
denominado  creación  de  tres  baterías  de  servicios  sanitarios  en  pabellones 
escalante  pradilla  seres humanos,  mueres  y  áreas  de  visita  y  recreo  ya  no  se  llevará 
cabo  para  darle  paso  a  otras personas personas  prioridades.  proponemos:  que  el  honorable 
concejo  municipal  le  dé  el  permiso  de  cambio  de  meta  de  ese  dinero  para  ser 
empleado en: pintar techos, cambiar vigas y cielo rasos debido al deterioro y daño 
de dicha infraestructura y la administración, en la medida de las para la realización 
del  trabajo”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo vigésimo segundo: moción suscrita por msc. ana cecilia rodríguez 
quesada, avalada por lic. william quirós selva, considerando que: 1.-  existe 
varias  quejas  de  los  familias del lugar  de  la  urbanización  la  trinidad  en  relación  a  los  lotes 

26   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 

baldíos  que  se  encuentra  un  basurero,  encharralados  y  sin  acera  específicamente 
una  ubicada  del  supermercado  la  trinidad  2  cuadras  largas  y  una  corta  hacia  el 
oeste y el segundo de la esquina del súper la trinidad hacia el oeste hasta el fondo 
y  dos  cuadras  hacia  el  norte.  por  tanto  mocionamos:  solicitar  a  la 
administración  para  que  proceda  a  hacer  la  inspección  respectiva  y  aplique  las 
multas  por  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes,  a  los  dueños  de  estas 
propiedades. exímase de trámite de comisión.  se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
 
siendo las diecinueve horas con veinte minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

27   acta ordinaria 05-2016,  2 febrero 2016 

 



File name: Actas\Ord05-2016_16-10-2018_15_38_29.pdf.txt
Number of changes: 24
Palabras reemplazadas: asesores, miembros, miembros, miembros, administrativos, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, administrativas, miembros, funcionarios, trabajadores, trabajadores, niños, jóvenes, otras, niños, ciudadanos, otros, hombres, otras, vecinos