corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 03-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  03-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  martes  17  enero  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 

2  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

 

 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  seis  mociones  .    flora  araya,  luis  alfredo  guillén,  licdo  denis  espinoza 
votos 

venegas  meléndez.- 

  obtiene  once 

rojas,  marvin 
definitivamente. 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 02-2016, 10 de enero del 2017. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones  y licencias temporales de licor 
 
articulo  primero:  sr.  adrián  gutiérrez  guevara,  gerente  general  jogo  que 
dice  “por  medio  de  la  presente  reciban  un  cordial  saludo,  el  que  suscribe  adrián 
gutiérrez guevara, como representante de la empresa jogo mercadeo y producción 
s.a.,  cédula  jurídica  3-101-630393,  con  el  debido  respeto  le  solicitamos  su 
autorización para la obtención de tres patentes temporales de licor, para utilizar en 
la  actividad  denominada  picnic  2017  a  realizar  en  la  finca  zacatal  o  conocida 
como  hacienda  pinilla,  la  cual  se  encuentra  ubicada  diagonal  a  la  reforma  en  san 
rafael  de  alajuela,  el  día  04  de  marzo del  año  2017  bajo  un  horario de  una  de  la 
1:00  pm  y  hasta  12  media  noche.honorable  consejo  municipal,  se  les  hace  la 
presente  solicitud  de  acuerdo  a  la  ley  de  comercialización  de  venta  de  bebidas 
alcohólicas.  #  9047,  en  la  cual  indica  que  todo  lo  que  referente  a  las  patentes 
temporales es el concejo municipal en este se hace la, referencia de que solamente 
el  concejo  municipal  tiene  la  potestad,  reiteramos  estas  patentes  tienen  que 
autorizarlas de manera directa, según dice la ley # 9047 en el artículo # 7, de esta 
ley  de  licores.se  estarán  presentando  la  solicitud  junto  con  los  debidos  requisitos 
en  patentes  para  la  obtención  del  permiso  de  espectáculo  público  y  se  estarán 
cancelado  los  impuestos  pertinentes,  así  como  lo  que  sea  determinado  para  la 
cancelación  del  pago de  las  patentes  temporales  también  apenas  sea  indicado por 
la  municipalidad.quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  duda  o  aclaración  al  8384-
7322  con  el  sr.  carlos  chaves,  encargado  de  dicho  trámite.  no  sin  antes 
agradecerle  de  ante  mano  la  atención  a  la  presente  y  en  espera  de  una  pronta 
respuesta, se despide”  

3  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera que usted, que expresamente usted nos dijera cuál es el fundamento legal 
por medio del cual usted dice ¿qué este concejo es el responsable de otorgar este 
tipo  de  patentes?    quisiera  tener  eso  claro,  he  estudiado  y  no  he  encontrado  ese 
fundamento jurídico. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
venimos saliendo de la comisión de jurídicos que usted no pudo estar presente por 
motivos  que  usted  justificó  obviamente,  estuvo  don  denis,  mario  guevara,  este 
servidor, don luis  alonso  villalobos  el  asesor  legal,  don  ronald  durán  molina  y  la 
gente de patentes, la parte tributaria en la reunión de ahorita, obviamente hice la 
consulta  pensando  casualmente  en  lo  que  usted  me  indica  con  el  afán  de  que 
tengamos    la  certeza  y  calidad  ¿cuál  es  el  fundamento  legal?  le  voy  a  dar  la 
palabra  a  don  ronald  molina  se  dé  a  usted  y  a  todos  el  fundamento  legal  bajo  el 
cual podemos otorgarlas según la nueva ley de comercialización. y además de esto 
y  obviamente  estas  patentes  quedan  condicionadas  a  que  queda  el  permiso 
aprobado  de  espectáculos  públicos  por  parte  de  la  administración.    dentro  de  la 
lista  de  requisitos  que  pide  la  alcaldía  para  espectáculos  públicos  está  la  patente 
provisional,  se  hace  efectiva  en  la  medida  que  haya  un  permiso  aprobado  para  el 
espectáculo público.  quedan condicionadas, pero para efecto legales le voy a dar la 
palabra  al  compañero  ronald  durán,  señora  secretaria  que  conste  en  actas  la 
justificación legal por parte de don ronald para que de aquí en adelante tengamos 
la certeza como bien lo indica don josé luis como buen abogado que es en el tanto 
que tengamos la certeza jurídica para aprobar estas patentes a entidades privadas. 
 
licdo ronald durán molina asesor legal del concejo 
como  bien  lo  dice  don  josé  luis,  previo  a  autorizar  una  patente  o  una  licencia 
temporal  de  licores  es  importante  tener  claro  sí  existe  una  justificación  o  en  este 
caso sí existe una normativa que regule esa materia.  esa está en la ley 9047 que 
es la que regula  el expendio y comercialización de bebidas de contenido alcohólico 
y    en  el  artículo  7  de  esa  ley  precisamente  dice  que  la  municipalidad  autoriza  las 
licencias  temporales  previo  acuerdo  del  concejo  municipal,  entonces  ahí  se 
establecen  una  serie  de  requisitos  que  deben  cumplir  esta  aprobación,  pero  sí  la 
competencia  de  la  aprobación  de  licencias  temporales  está  establecida  en  la  ley 
9047,  ese  es  el  fundamento  legal  que  tiene  la  gestión  y  petición  que  hacen  los 
munícipes a este honorable concejo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
podría repetir textualmente el artículo por favor don ronald. 
 
r/ licdo ronald durán molina asesor legal del concejo 
con mucho gusto lo voy a leer, dice el artículo 7 de la ley 9047 “la municipalidad 
previo  acuerdo  del  concejo  municipal  podrá  otorgar  licencias  temporales 
para  la  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  los  días  en 
que  se  realicen  fiestas  cívicas,  populares,  patronales,  turnos,  ferias  y 
afines.    el  pago  de  derechos  por  licencias  temporales  será  reglamentado 
por cada municipalidad.”  después vienen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas párrafos, si gusta los puedo leer. 
 

4  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

 
-continúa uso palabra licdo josé luis pacheco murillo 
dos  aclaraciones  el  artículo  es  claro  al  manifestar  que  la  municipalidad  previo 
acuerdo del concejo, bajo los siguientes situaciones, todos esos elementos no son 
de  actuación  de  particulares,  eso  son  turnos,  ferias  y  todo  lo  que  se  estila  para 
otorgar  patentes  provisionales,  pero  por  lo  menos  para  mi  concepto  y  de  acuerdo 
con  lo  que  leí,  analicé  no  es  posible  para  este  concejo,  aprobar  patentes  en  esta 
condición  para  que  un  particular  pueda  explotar  de  ello.    en  ese  sentido,  quisiera 
llamar  la  atención  para  efectos  de  que  no  nos  veamos  envueltos  en  algunas 
circunstancias especial ahí, porque si bien es cierto la ley establece en ese artículo 
y  habla  de  la  municipalidad  y  previo  acuerdo  del  concejo  para  esos  casos 
específicos  y  eso  es  lo  que  llamo  la  atención,  por  lo  menos  de  nuestra  parte,  no 
vamos  aprobar  una  cuestión  de  ese  tipo  porque  no  coincide  precisamente  con  lo 
que dice el artículo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vamos  a  hacer  la  aclaración  del  caso,  según  lo  que  comenta  los  dos  asesoría 
legales tanto don luis alonso, no es que dude de lo que usted está planteando, es 
un tema obviamente de interpretación, como bien lo indica. 
 
r/ licdo ronald durán molina asesor legal del concejo 
tengo  un  criterio  en  ese  sentido,  comparto  con  usted  en  relación  con  lo  que  la 
norma  establece  para  qué  actividades  aunque  deja  un  poquito  abierto  al  final 
cuando  dice  y  afines,  este  tema  de  afines  es  un  concepto  jurídico  indeterminado, 
que  al  final  alguien  tiene  que  completar  en  este  caso,  sería  quien  interprete  la 
norma.    en  relación,  sí  se  puede  o  no  autorizar  a  una  entidad  privada,  tengo  mi 
criterio que evidentemente, es como he dicho otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas veces donde hay dos abogados 
hay  tres  opiniones,  es  mi  interpretación  de  la  ley,  normalmente  quien  organiza 
este  tipo  de  actividades  son  asociaciones,  constituidas  con  base  a  una  ley  y  las 
asociaciones son entidades de derecho privado, no de derecho público, es lo usual, 
cotidiano,  que  sean  las  asociaciones  las  que  organizan  muchas  de  las  actividades 
fiestas  patrias,  turnos  y  este  tipo  de  cosas.    sí  una  asociación  constituida  de 
acuerdo  con  la  ley  de  asociaciones  solicita  aunque  no  tenga  fines  de  lucro  por 
definición  legal,  la  considero  una  actividad  de  derecho  privado  y  no  de  derecho 
público,  es  costumbre  la  aprobación  de  este  tipo  de  permisos  y  licencias  para 
asociaciones lo que me parece es que se ha abierto por lo menos en la costumbre y 
aplicación de hacerlo a entidades privadas.  discriminar en ese sentido, sí tienen o 
no fin de lucro no consta en la norma y en la aplicación del principio de  legalidad, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podríamos distinguir donde la ley no distingue.  es mi criterio, respeto 
muchísimo el criterio de don josé luis y  la compañera de la fracción de josé luis, 
por eso me genera una duda obviamente la situación que plantea pero digamos en 
la  costumbre  lo  que  se  ha  hecho  no  ha  habido  una  distinción  y  la  norma  no 
distingue que deba autorizarse a ciertas categorías de entidades de derecho público 
o sin fines de lucro, o con fines de lucro no se hace una categorización por lo menos 
no  me  atrevería  a  hacerla,  sobre  todo  en  atención  al  principio  de  legalidad  como 
bien también lo interpreta a su favor el criterio de josé luis, no podemos hacer más 
de lo que nos está precisamente permitido en la norma. 
 

5  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
esto es el 4 de marzo, tenemos que definir, porque no será la primera solicitud que 
venga,  vendrán  más  me  parece  pertinente  varias  cosas,  dejar  el  tema  al  asesor 
legal, para que él investigue más a fondo, la interpretación del marco jurídico y lo 
que están haciendo otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipios, me parece que además habla de reglamentar 
y  no  hemos  reglamentado,  me  corrigen  para  definir  a  quienes  si  y  a  quienes  no, 
bajo qué  condiciones,    para  no pegarnos  en  el  temita  no  es  la  idea  lo  pasamos al 
asesor  legal  para  que  usted más  exhaustivamente,  haga  el  análisis  jurídico,  haga 
consultas  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  incluso  como  lo  están  implementando  y  en  plazo  de 
ocho o quince días nos traiga una resolución que nos de la certeza, porque cuando 
hay duda es mejor parar la jugada en el campo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero  dejar  claro,  que  mi  interpretación  en  este  asunto,  mi  exposición  es  en  el 
sentido  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  acuerdo  con  mi  criterio  nos  mantengamos  dentro  de  la 
legalidad  precisamente,  no  con  un  afán  de  mortificar  ni  mucho  menos,  sino 
solamente para esos efectos.  decirle al colega don ronald que la afinidad está muy 
claramente  definida,  sí  es  afín  tiene  que  ver  con  esas  situaciones  que  se  están 
mencionando dentro de la ley y no fuera de lo que se está mencionando dentro de 
la ley, de tal manera estoy de acuerdo que se pueda investigar inclusive podamos 
tener certeza de lo que aprobamos está dentro del marco jurídico. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:sr.  róger  alberto  cubero  cascante,  mayor,  casado,  vecino 
de  los  ángeles,  san  rafael  de  heredia,  ingeniero  civil,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  4-0180-0382,  en  mi  condición  de  representante  legal  de  la  empresa 
consorcio  cubic-innovagua  (conformado  por  las  empresas  cubero  personas ingeniera 
civil,  s.a.,  e  innovagua  s.a.  según  consta  acreditado  en  el  expediente 
administrativo);; me apersono a dar respuesta al oficio  n° ma-aam-381-2016, del 
15 de diciembre del 2016, suscrito por el señor pablo palma alan, coordinador de la 
actividad  del  acueducto  municipal;  y  a  la  nota  con  fecha  del  15  de  diciembre  del 
2016,  suscrita  por  el  señor  rubén  araya  sánchez,  representante  legal  de  la 
sociedad  aquaworks,  s.a.,  todo  con  fundamento  en  lo  siguiente:1.  comentarios 
respecto al trámite del recurso de apelación ante el jerarca. de conformidad con la 
interposición  del  presente  recurso  con  carácter  de  apelación  respecto  del  acto  de 
adjudicación  del  procedimiento  de  licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-
0000500001,  denominado  "construcción  de  caseta  para  la  instalación  de  un 
sistema  de  desinfección  a  base  de  cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de 
canoas",  reiteramos  por  medio  de  la  presente,  se  proceda  a  tramitar  el  presente 
recurso  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela,  por  corresponder  al  jerarca  en 
materia  de  contratación  administrativa  de  la  alcaldía  municipal,  departamento  que 
emitió el acto de adjudicación del procedimiento de licitación pública abreviada, tal 
y  como  lo  dispone  para  estos  efectos  el  artículo  91  de  la  ley  de  contratación 

6  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

administrativa.por  lo  tanto  y  bajo  las  consideraciones  de  derecho  expuestas  en  el 
recurso  interpuesto,  reiteramos  el  deber  de  trasladar  el  presente  asunto  ante  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  efectos  de  que  sea  dicho 
órgano  municipal,  quien  conozca  en  alzada  la  interposición  del  presente  .recurso 
contra el acto de adjudicación del procedimiento de licitaciónpública ..abreviada n° 
2016la-000035-0000500001,  otorgado  a  favor  de4fá  sociedad  áquaworks,  s.a., 
para que sea esta instancia administrativa quien resuelva por el fondo, conforme a 
derecho.2. comentarios sobre la falta de demostración de experiencia por parte de 
la  empresa  adjudicataria  en  proyectos  de  equipos  automatizadosa.  comentarios 
sobre  el  oficio  n°  ma-aam-381-2016,  del  15  de  diciembre  del  2016en  el  oficio  n° 
ma-aam-381-2016, del 15 de diciembre del 2016, suscrito por el señor pablo palma 
alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  se  alega  respecto  al  tema  cuestionado  de  la  falta  de  demostración  de 
experiencia por parte del adjudicatario en proyectos de equipos automatizados, que 
basado  en  el  análisis  técnico  de  las  empresas  quienes participan,  "se  determinó  que 
ambas cumplen con lo solicitado v en el caso específico de la empresa aguaworks, 
s.a., se verificó que dentro de los provectos ejecutados contuvieran dentro de sus 
alcances  ambos  tipos  de  experiencia  en  el  suministro  e  instalación  de  equipos".no 
obstante  lo  anterior  y  a  pesar  de  las  consideraciones  de  hecho  y  de  derecho 
expuestas  en  el  recurso  con  carácter  de  apelación  interpuesto  por  la  suscrita 
empresa  recurrente,  se  evidencia  que  el  señor  pablo  palma  alan  durante  la 
elaboración  del  criterio  técnico  aportado  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-381-2016, 
del  15  de  diciembre  del  2016,  no  entró  a  valorar  con  detenimiento  las 
la 
observaciones  claramente  destacadas 
adjudicataria de los requisitos personal técnico solicitados por el cartel de licitación. 
según lo expusimos mediante libelo recursivo y tal y como queda acreditado en la 
prueba documental aportada para esos efectos, de conformidad con la experiencia 
aportada  por  la  empresa  adjudicataria  en  el  suministro  e  instalación  de  equipos 
automatizados  dosificadores  de  cloro  gas,  de  los  7  proyectos  numerados  por 
áquaworks,  s.a.,  en  su  oferta,  los  mismos  fueron  proyectos  realizados  bajo  la 
operación  manual  del  sistema  de  cloración  y  no  de  forma  automatizada,  como  lo 
requirió  expresamente  el  cartel  de  licitación  promovido  por  la  municipalidad  de 
alajuela,  por  lo  cual,  la  oferta  presentada  por  la  adjudicataria  no  debe  ser 
admisible,  en  virtud  del  incumplimiento  de  dicho  requisito  de  admisibilidad 
expresamente establecido en el libelo cartelario. en consecuencia, dichos proyectos 
aportados por la adjudicataria como parte de la experiencia solicitada, no operaron 
con  sistemas  automatizados  como  lo  solicita  expresamente  el  cartel,  sino  que  su 
operación  fue  estrictamente  manual.  el  artículo  16  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  establece  que  en  ningún  caso  podrán  dictarse  actos 
contrarios á reglas unívocas de la ciencia o de la técnica, o a principios elementales 
de justicia, lógica o conveniencia. en consecuencia, se insta a esta municipalidad a 
que proceda a valorar conforme a derecho los alegatos expuestos, toda vez que es 
posible  acreditar  sin  ninguna  duda,  el  incumplimiento  expreso  de  la  adjudicataria, 
del  requisito  establecido  en  la  sección  ii  del  cartel  de  licitación,  denominado 
"requisitos de admisibilidad".b. comentarios sobre el oficio de aquaworks, s.a., del 
15  de  diciembre  del  2016en  la  audiencia  concedida  a  la  empresa  adjudicataria 
aquaworks,  s.a.,  mediante  escrito  presentado  el  15  de  diciembre  del  2016,  se 
establece  que  conforme  al  criterio  técnico  presentado  por  la  administración  de  la 

incumplimiento  de 

respecto  al 

7  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

municipalidad  de  alajuela,  se  acreditó  de  esa  forma  el  conocimiento  y  experiencia 
de la adjudicataria en trabajos similares al objeto del contrato, mediante el aporte 
de una lista de 9 proyectos ejecutados en costa rica, que cumplen con el requisito 
de  admisibilidad  al  demostrar  la  experiencia  en  la  instalación  y  suministro  de 
equipos  automatizados  y/o  la  instalación  y  suministro  de  dosificadores  de  cloro 
gas.la  adjudicataria  al  acreditarse  el  cumplimiento  del  requisito  establecido  en  la 
sección  ii  del  cartel  de  licitación,  denominado  "requisitos  de  admisibilidad",  con 
base  en  el  informe  técnico  aportado  por  la  administración  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  simplemente  demuestra  que  no  cuenta  con  argumentos  de  peso  que 
desacrediten  la  prueba  aportada  por  la  suscrita  empresa  recurrente,  donde 
evidenciamos  claramente  la  falta  de  demostración  de  la  empresa  adjudicataria  de 
su experiencia en la instalación y suministro de equipos automatizados en al menos 
8  de  los  trabajos  y  proyectos  aportados  como  parte  de  su  experiencia.por  lo 
anterior  y  a  partir  de  las  consideraciones  expuestas,  que  se  verifique  y  confirme 
efectivamente  la  aptitud  de  mi  representada  para  resultar  adjudicataria,  aptitud 
que  la  empresa  aquaworks,  s.a.,  no  logró  cumplir  en  su  oferta.3.  comentarios 
sobre la falta de aportación por parte de la empresa adjudicataria de la garantía de 
fabricante  requerida  en  el  pliego  cartelario.  de  conformidad  con  los  requisitos 
establecidos en el pliego cartelario del procedimiento de marras, se establece en la 
sección  denominada  "otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  requisitos",  el  deber  de  los  oferentes  dé  garantizar 
contra  defectos,  los  productos  para  reguladores  de  vacío,  eyectores,  sistemas  de 
intercambio automático y de control de dosificación, tanto por parte del contratista 
como por parte del mismo fabricante, según corresponda.asimismo, a la luz de los 
requerimientos del cartel establecidos en la sección "oíros requisitos", .se dispone 
expresa  y  claramente  que  "las  ofertas  que  no  cumplan  con  estos  requisitos  de 
garantía serán descalificadas". es decir, en el caso que un ofertante no incluya las 
garantías de fabricante y del contratista, según corresponda, en el momento mismo 
de  presentación  de  la  oferta  ante  la  administración  contratante,  dicha  oferta  debe 
ser  descalificada.no  obstante,  a  pesar  de  la  claridad  con  que  se  puede  leer  la 
disposición  expresamente  establecida  en  el  cartel,  la  municipalidad  de  majuela 
dispuso  en  el  oficio  n°  ma-aam-381-2016,  del  15  de  diciembre  del  2016,  suscrito 
por el señor pablo palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal 
de la municipalidad de alajuela, que: 
"el  análisis  de  ésta  unidad  técnica  es  que  la  conceptualización  de  las  garantías 
solicitadas en el cartel de licitación debe ser presentadas de la siguiente forma: 
el  contratista  debe  asumir  la  responsabilidad  ante  esta  administración,  de  que  los 
equipos  ofertados  se  garantizan  acorde  con  lo  solicitado  en  la  sección  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
requisitos  v  que  el  fabricante  que  corresponde  al  contratista  adjudicatario  debe 
extender por escrito dicha garantía una vez que los equipos hayan sido entregados 
en el proyecto.dichas garantías deben ser entregadas debidamente referenciadas a 
los  modelos  y  números  de  serie  de  los  equipos.es  criterio  de  esta  unidad  técnica 
que se mantiene el análisis técnico y que ambas empresas cumplen con lo referente 
a la garantía solicitada", (negrita no es del original)  e la lectura del criterio citado, 
se  observa  una  clara  tergiversación  en  la  interpretación  de  los  requisitos  de 
admisibilidad  establecidos  en  el  cartel,  por  parte  de  la  administración  contratante, 
en  apariencia,  con  el  objetivo  de  ajustar  los  requisitos  específicos  establecidos,  en 
beneficio de la empresa adjudicataria. 

8  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

vemos  en  ese  sentido  como  el  señor  pablo  palma  alan  dispone  que  "el  fabricante 
corresponde al  contratista  adjudicatario". dicha  afirmación  carece de  toda  lógica  y 
contraviene  el  razonamiento  planteado  bajo  un  criterio  de  sana  crítica,  dado  que 
contratista  y  fabricante  son  dos  conceptos  autónomos  e  independientes  entre  sí, 
expresamente  definidos  por  separado  en  el  cartel,  y  que  corresponden  a  dos 
personas  distintas  que  deben  aportar  según  corresponda,  las  garantías  en  los 
productos  solicitados  para  el  objeto  de  la  contratación.  el  diccionario  de  la  real 
academia  española  define  al  "contratista"  como  la  persona  o  entidad  que  por 
contratación  ejecuta  una  obra  material  o  está  encargada  de  un  servicio  para  el 
gobierno, una corporación o un particular. por otro lado "fabricante" se define como 
la persona que se dedica a la fabricación o elaboración de productos. en el caso en 
concreto,  el  contratista  será  el  oferente  legalmente  calificado  para  resultar 
adjudicatario de la contratación con el fin  de llevar a cabo la obra por la cual está 
siendo  contratado.  por  otro  lado,  el  o  los  fabricantes  serán  las  personas  físicas  o 
jurídicas  encargadas  de  fabricar  y  proporcionar  al  contratista,  los  productos 
necesarios  para  ejecutar  y  desarrollar  la  obra  en  particular.  si  bien  oferente  y 
contratista podrían bien representar una misma persona dentro de un concurso de 
licitación,  esta  situación  no  ocurre  en  el  caso  en  concreto,  siendo  que  ni  mi 
representada  ni  la  adjudicataria  aquaworks,  s.a.,  se  dedican  a  la  fabricación  y 
producción de equipos relacionados con el objeto del contrato. 
en ese sentido, que el señor pablo palma alan, haya manifestado que contratista y 
fabricante  corresponden  al  contratista  adjudicatario  y  por  otro  lado  que  haya 
indicado  que  la  garantía  de  fábrica  solicitada  se  debe  presentar  hasta  que  el 
concurso  sea  adjudicado,  cuando  es  claro  en  el  cartel  que  esta  se  debe  presentar 
ser  junto  con  la  oferta  porque  de  lo  contrario  no  será  tomada  en  cuenta  la 
propuesta;  lo  único  que  demuestra  con  sus  manifestaciones  es  la  intención,  bajo 
fraude  de  ley,  de  ajustar  las  condiciones  dispuestas  en  el  cartel,  en  beneficio  del 
oferente  aquaworks,  s.a.,  con  el  propósito  de  que  resulte  adjudicatario  de  la 
licitación  pública  abreviada  de  marras,  sin  que  dicha  sociedad  cumpliera  con  los 
requisitos  de  admisibilidad  dispuestos  en  el  pliego  cartelario,  los  cuales  sí  fueron 
observados  en  tiempo  y  forma  por  mi  representada,  según  se  desprende  de  la 
lectura del expediente administrativo del caso concreto. 
4.  comentarios  sobre  el  ajuste  a  la  disponibilidad  presupuestaria  de  los  oferentes 
que han excedido la disponibilidad presupuestaría.a. comentarios sobre el oficio n° 
ma-aam-381-2016, del 15 de diciembre del 2016en el oficio n° ma-aam-381-2016, 
del 15 de diciembre del 2016, suscrito por el señor pablo palma alan, coordinador 
de  la  actividad  del  acueducto  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  alega 
respecto al tema del ajuste a la disponibilidad presupuestaria de los oferentes que 
han excedido la disponibilidad presupuestaria que "el análisis de ésta unidad técnica 
es  que  no  se  dispone  de  la  posibilidad  de  aumentar  el  presupuesto  del 
contrato".dicho  criterio  emitido  por  parte  de  la  administración  municipal  evidencia 
la  falta  total  de  lectura  de  las  consideraciones  expuestas  por  la  suscrita  empresa 
recurrente  en  el  recurso  con  carácter  de  apelación  interpuesto.  en  dicho  apartado 
específicamente,  establecemos  claramente  que  mi  representada  manifiesta  su 
conformidad  de  ajustarse  al  límite  presupuestario  establecido  por  parte  de  la 
municipalidad,  para  el  presente  concurso  de-licitación  abreviada,  adicionando 
además que se mantiene para tales efectos las condiciones y calidad de lo ofrecido. 

9  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

es  decir,  no  estamos"  solicitando  que  la  municipalidad  de  alajuela  aumente  el 
presupuesto del  contrato  para  efectos  que,  de  revocarse  el  acto  de adjudicación  a 
favor de la empresa aquaworks, s.a., la misma sea otorgada a favor del consorcio 
cubic-innovaua,  sino  que  conforme  a  la  viabilidad  legal  establecida  por  la 
jurisprudencia  administrativa,  manifestamos  expresamente  nuestra  disposición  de 
ajustamos  al  límite  presupuestario  establecido  para  el  presente  concurso  de 
licitación abreviada, bajo las mismas condiciones y calidades ofertadas. 
siendo  así,  solicitamos  que  se  proceda  a  analizar  detenidamente 
las 
consideraciones  expuestas  en  el  recurso  con  carácter de  apelación  interpuesto  por 
mi  representada,  dado  que  se  ha  podido  evidenciar  como  la  administración 
municipal  emitió  un  criterio  técnico  sin  ni  siquiera  haber  realizado  una  lectura 
detallada de lo allí expuesto, permitiendo que se adjudique un cartel de licitación a 
una  empresa  que  ha  inobservado  los  requisitos  de  admisibilidad  expresamente 
establecidos,  pero  además  se  acredite  como  mi  representada  sí  cumplió  los 
requisitos  de  admisibilidad,  personal técnico,  legales  y  económicos,  lo  cual  demostró 
plenamente la aptitud para resultar adjudicataria del presente concurso de licitación 
abreviada promovida por esta municipalidad. 
5.  comentarios  finales:  de  conformidad  con  las  consideraciones  de  hecho  y  de 
derecho  expuestas  en  el  recurso  con  carácter  de  apelación  interpuesto  por  mi 
representada  y  a  partir  de  los  comentarios  referidos  en  el  presente  oficio,  no 
omitimos  manifestar  que  en  caso  que  la  municipalidad  continúe  inobservado  el 
incumplimiento  de  los  requisitos  de  admisibilidad  establecidos  en  el  cartel  de 
licitación por parte de la empresa aquaworks, s.a., donde resultó adjudicataria del 
presente concurso de licitación abreviada, mi representada no escatimará acciones 
a  fin  de  agotar  la  vía  administrativa  y  continuar  el  conocimiento  del  presente 
asunto, de ser necesario, ante la jurisdicción de lo contencioso-administrativo. 
conforme  a  la  prueba  documental  aportada  por  mi  representada,  es  posible 
acreditar  de  manera  clara,  el  incumplimiento  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
respecto  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  11  y  16  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  que  constriñen  a  la  administración  pública  a  someterse 
estrictamente  al  ordenamiento  jurídico  y  a  dictar  sus  actos  conforme  a  las  reglas 
unívocas  de  la  ciencia,  la  técnica  y  a  los  principios  elementales  de  la  justicia,  la 
lógica o la conveniencia. tal disposición normativa queda totalmente violentada, de 
conformidad con las consideraciones expuestas en el criterio técnico rendido por el 
señor  pablo  palma  alemán,  mediante  oficio  n°  ma-aam-381-2016,  del  15  de 
diciembre  del  2016,  el  cual  deja  en  estado  de  vulnerabilidad  las  posteriores 
resoluciones  que  sean  dictadas  para  la  resolución  del  presente  caso,  al  quedar 
constatado  la  omisión  en  la  lectura  de  las  consideraciones  de  hecho  y  de  derecho 
expuestas en el recurso con carácter de apelación interpuesto por, mi representada 
y  subsidiariamente  en  la  rendición  de  un  criterio  técnico  que  no  se  apega  a 
las,reglas  unívocas  de  la  ciencia,  la  técnica  y  a  los  principios  elementalesde  la 
justicia,  la  lógica  o  la  conveniencia.petitoria:a  partir  de  las  anteriores 
consideraciones  solicito  a  esta  municipalidad,  que  proceda  a  actuar  como  en 
derecho  corresponda,  y  que  proceda  a  verificar  el  cumplimiento  de  la  oferta 
presentada por mi representada de acuerdo a las condiciones exigidas en el pliego 
cartelario  y  determine  conforme  a  derecho  la  aptitud  de  mi  representada  para 
resultar  adjudicataria  del  presente  concurso  de  licitación  abreviada  promovida  por 
esta  municipalidad,  aclarando  nuevamente  que  he  reducido  el  precio  de  la  oferta 

10  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

y 

la 

en 

vía 

personales, 

ajustándola  al  contenido  presupuestario  y  que  en  caso  de  que  se  aparten  de  las 
condiciones  que  deben  aplicar  en  el  proceso  de  adjudicación,  estoy  dispuesto  a 
interponer  procesos  de  conocimiento  para  establecer  responsabilidades  civiles 
institucionales 
contencioso 
los  correos  electrónicos 
administrativa.notificaciones:las  atenderemos  a 
registrados en merlink y de modo accesorio en el fax 2260-9989.”  se resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  que 
  elabore 
resolución.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: minor aguilar león, cédula de identidad 2-359-345, vecino 
de  alajuela,  el  coyol  villa  rica,  del  bar  las  cainitas  50  metros  norte  y  50  metros 
oeste, casa a mano izquierda color terracota de dos plantas, profesión gerente en 
mi  calidad  de  representante  legal  de  la  sociedad  anónima  egas  del  trópico  s.a, 
cédula  3-101-459494,  presento  formal  gestión  recurriendo  en  contra  de  la 
referencia número 5174 del 19 de abril del 2016, de la oficina actividad deberes de 
los munícipes, de la municipalidad de alajuela, con número de oficio ma-0726-adm-
2016 de conformidad con la potestad que la constitución política me atribuye en el 
numeral 173 inciso 2 en donde permite recurrir los acuerdos municipales por parte 
de  cualquier  interesado.en  dicha  referencia  se  menciona  que  en  cuanto  a  la 
propiedad que me pertenece matrícula de folio real 166041-000, se han incumplido 
los deberes municipales de conformidad al artículo 75 del código municipal, según 
lo  regulado  en  los  incisos  d)  y  g).  sin  señalar  específicamente  en  cual  falta  se  ha 
incurrido  pese  a  que  se  hace  referencia  de  que  el  día  04  de  abril  del  2016  el 
funcionario municipal glen guillen visitó el lugar y dedujo que no se había cumplido 
en  totalidad  con  las  obras  solicitadas  (ello  en  referencia  a  la  notificación  inicial 
recibida  el  día  19  de  enero  del  2016  en  relación  a  realizar  dichas  obras).  sin 
embargo  al  día  de  hoy  se  desconoce  por  completo  que  es  lo  que  pretende  la 
municipalidad  o  de  qué  forma  se  está  incumpliendo  con  dicha  normativa,  ello  por 
los  motivos  que  se  dirán:  1.-  la  propiedad  de  mi  representada  se  ubica  en  el 
caserío denominado villa rica, norte, no en la urbanización la amistad, tal y como 
se ha señalado por parte de la municipalidad de alajuela, villa rica fue lotificada en 
los  años  1970,  nunca  se  ha  tratado  de  una  urbanización  o  proyecto  urbanístico,  y 
por  ende  no  se  encuentra  regulada  por  las  normas  nacionales  referentes  a  las 
urbanizaciones,  de  hechoque  posee  cordón  de  caño  ni  caño  formal.2.-  desde 
cuando dicha propiedad fue ¡inicialmente construida en los años 80's ya existía una 
acera  frente  a  esta,  aunado  a  ello  en  el  momento  en  el  que  adquirió  mi 
representada  dicha  propiedad  en  el  año  2007,  lo  cual  puede  ser  verificado  en  el 
registro público de la propiedad, se hace mención de que ya existía mi vivienda en 
dicho  lote,  lo  cual  es  cierto,  así  como  el  hecho  desde  que  en  aquel  momento  ya 
existía una acera frente a la propiedad de mi representada. de tal forma en primer 
término  la  adquisición  e  inclusive  la  existencia  de  mí  vivienda  es  anterior  a  las 
reformas  al  artículo  75  del  código  municipal.3.-  que  al  momento  de  notificárseme 
por  parte  del  municipio  de  alajuela  acerca  del  supuesto  incumplimiento  a  dicha 
normal,  el  cual  tal  y  como  se  ha  dicho  se  desconoce  al  día  de  hoy  cual  es,  se 
procedió  a  reparar  dicha  acera  dándole  un  ancho  de  1.20  metros  tal  y  como  la 
normativa nacional la exige. dicha acera es totalmente plana, sin materiales que la 
obstruyan  en  ninguna  parte,  permite  su  efectivo  paso,  tanto  de  una  persona 

11  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

caminando  como  la  de  una  en  silla  de  rueda,  posee  un  desnivel  que  permite 
transitar hacía la acera vecina, puesto que por el desnivel y pendiente existente en 
el  terreno  de  mi  representada  se  encuentra  en  un  nivel  más  bajo  a  la  de  la 
propiedad  vecina.4.-  sin  embargo  y  pese  a  todos  estos  trabajos  realizados,  los 
cuales  me  han  generado  una  inversión  superior  a  los  250  mil  colones,  la 
municipalidad me remite el oficio cuestionado el cual no se comprende por completo 
en  que  falta  se  incurre,  y  porque  motivo  se  están  violentado  dichas  normas,  cabe 
destacar  que  ambos  incisos  son  muy  claros  y  por  su  descripción  normativa  los 
verbos en los que se incurriría en falta son muy claro, así como los medios por los 
cuales  se  puede  obstruir  las  aceras,  sin  embargo  por  mi  parte  no  se  incurre  en 
ninguno  de  ellos,  tal  y  como  se  ha  dicho  la  acera  posee  un  libre  paso.  {ver 
fotografías  del  expediente  administrativo  en  su  poder).5.-  en  vista  a  esta  falta  de 
información por parte del municipio, me presenté en  fecha 12 de mayo de 2016 a 
dicha  municipalidad,  en  donde  hablé  con  el  funcionario  manuel  salazar  sánchez, 
quien me indicó de manera verbal y nunca con prueba alguna, o con asidero legal 
que se están incumpliendo por mi parte dichos incisos debido a que la acera frente 
a la propiedad de mi representada, no se encuentra al mismo nivel de altura de la 
calle,  sin  embargo,  al  dar  una  lectura  somera  de  las  normas  que  se  me  achaca 
estar  incumpliendo  en  ninguna  de  ellas  se hace  referencia  a que  la  acera  debe  de 
ser de la misma altura de la calle, aunado a ello en cuanto a la ley 7600 tampoco 
en  ningún  sentido  se  hace referencia  a que  la  acera  deba de  tener  el  mismo  nivel 
de calle, lo cual en el caso de mi propiedad sería algo totalmente ilógico puesto que 
por  la  topografía  del  terreno  y  por  la  pendiente  que  existe  a  la  propiedad  de  mi 
representada y el ingreso a la misma se encuentra por debajo del nivel de la calle, 
de  tal  forma  se  me  dio  el  absurdo  criterio  deque  debía  de  rellenar  la  acera  hasta 
alcanzar el nivel de la calle, lo cual es totalmente ilógico y violatorio dé mi derecho 
de  propiedad,  puesto  que  tendría  que  realizar  nuevamente  gastos  muyaltos  para 
alcanzar  un  requisito  inexistente  y  totalmente  antojadizo,  puesto  que  al  realizar 
dicha supuesta obra no podría ni quiera ingresar con mis vehículos a mi propiedad. 
6.-  de  tal  forma  tal  y  como se  ha  venido diciendo  se  desconoce  por  completo  por 
mi parte en que forma he incumplido con las normas ya dichas, puesto que la acera 
frente  a  mi  propiedad  cumple  con  todos  los  requisitos  de  ley,  no  obstaculiza  de 
manera alguna el libre tránsito por ella.7.- de acuerdo a las reglas del principio de 
certeza  jurídica,  ninguna  ley  tiene  efectos  retroactivos  sobre  derechos  ya 
adquiridos.  esto  quiere  decir,  que  una  nueva  ley  no  puede  imponerse  sobre  otra 
que  temporalmente  fue  promulgada  de  primero.  mi  propiedad  la  adquirí  en  el  año 
1986 por lo que sobradamente, esta fecha es muchísimo anterior de la vigencia de 
la  normativa  que  señala  el  cuerpo  municipal  como  supuestamente  es  violada  o 
inacatada. ofrecimiento de prueba, prueba testimonial 
1.- ana maría aguilar león, cédula de identidad 2-218-747. quien dará fe de todo 
lo indicado anteriormente.- 
2.-  rigoberto  arroyo  murillo  cédula  de  identidad  2-288-1322.  mismo  que  podrá 
certificar que el suscrito es dueño del inmueble desde la fecha indicada. 
prueba documental 
1.-  copia  de  la  personería  jurídica  con  lo  cual  se  acredita  mi  condición  de 
representante de la sociedad afectada y por ende mi derecho a apelar. 
solicitud de inspección ocular 

12  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

solicito la realización de una inspección ocular en mi domicilio por parte de quien en 
alzada  resuelva  este  recurso  y  que  sea  el  mismo  órgano  director  quién  pueda  ver 
las características del terreno además de la acera ya construida. 
pretensión 
solicito se declare con lugar el presente recurso de apelación, se deje sin efecto el 
oficio ma-0726-adm-2016 y no se entre a conocer ningún tipo de sanción o cobro 
de multa al cumplir el suscrito con todos los lineamientos de ley. 
notificaciones  señalo  como  medio  principal  para  recibir  notificaciones  en  mi 
domicilio,  supra  indicado  y  de  forma personal.  como  segundo  medio  señalo  el  fax 
2438-0405.-se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  que  rinda  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos. 
defibnitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-119-2017 suscrito por licdo luis  alonso luna 
alfaro,    alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  :del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-ab1-22-2017, de la actividad 
de bienes inmuebles, el mismo remite recurso de apelación al avalúo 425-av-2015 
folio real n°  2-115665-000,  inscrita a nombre de inversiones estadrijuca de costa 
rica  sociedad  anónima  ,  cédula  jurídica  n°  3-101-451740  adjunto  expedientes 
originales,  estos  consta  de  55  folios,  para  lo  que  corresponda.oficio ma-abi-22-
2017cordialmente le saludo y te hago entrega de un expediente original del avalúo 
administrativo n° 425-av-2015, para que se eleven al concejo municipal a efectos 
de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  éste  departamento.  debe 
indicarse:  a.      que  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro 
municipal,  se  determinó  que  la  finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  115665-000, 
distrito  alajuela,  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de 
manera  que  se  encuentra  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles.b.      que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n° 
425-av-2015, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n° 
115665-000,  inscrito  a  nombre  de  inversiones  estadrijuca de  costa  rica  sociedad 
anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-451740.c.      que  el  avalúo  n°  425-av-
2015 fue notificado mediante acta de notificación el  15 de octubre del 2015, a las 
9:45 a.m.d.que, en fecha del 15 de octubre del 2015, junto con la notificación del 
avalúo  n°  425-av-2015,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  la 
imposición de la multa establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la 
ley de bienes  inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor da 
la propiedad n° 115665-000.que mediante trámite n° 21812-a. de fecha del 23 de 
octubre  del  2015,  la  señora  ileana  peralta  beer,  cédula  n°  2-320-064, 
representante  legal  de  inversiones  estadrijuca  de  costa  rica  sociedad  anónima, 
con la cédula jurídica n° 3-101-451740, interpone recurso de revocatoria contra el 
avalúo administrativo nm25-av-2015, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 
115665-000.que el recurso de revocatoria fue resuelto mediante resolución de éste 
unidad administrativa, de fecha del 23 de noviembre del año 2016, cuya resolución 
fue notificada el 19 de diciembre del 2016.que de conformidad con el artículo 19 de 
la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal 
resolver el recurso de apelación.h.   en virtud de los hechos descritos, remitimos el 
expediente  original  del  avalúo  n°  425-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación:adjuntamos 

13  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

expediente  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  dé  55  folios,  del  1  al  55.  una 
vez resuelto  la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente 
original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor 
legal  elabore  resolución.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-158-2017,  suscrito  por  argerie  córdoba, 
coordinadora    de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal 
(en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.transcribo  artículo  n°  1,  capítulo  iii  de  la 
reunión n° 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016.artículo primero: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, no recibir más 
solicitudes  de  permisos  para  ser  guarda  de  vehículos  en  la  vía  pública.  esto  con 
base en la ley n° 7717 reguladora de los estacionamientos públicos, en donde se 
establece que los ciudadanía deben de pagar una tarifa por el estacionamiento de 
vehículos  en  los  parquees  establecidos.  obtiene  04  votos  positivos:  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes) y la sra. argerie córdoba rodríguez.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
con el tema de cuida carros que en este cantón tenemos por ciento de cuida carros 
y no sé si habrá alguna posibilidad de proyectos o algo para efectos que a través de 
la policía municipal pudiésemos generar acciones de ir sacando a los cuida carros de 
la  ciudad,  porque  todos  sabemos  que  en  algunos  casos  son  buenos,  alguna  gente 
se preocupa pero en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos son simplemente campanas e incluso quienes participan 
de  acciones  delictivas.    no  sé  si  se  dieron  cuenta  las  estadísticas  en  cuanto  a  los 
asaltos  y  demás  que  tenemos  en  alajuela,  es  realmente  sorprendente  estas 
estadísticas  y  en  ese  sentido  solicitarle  a  usted  si  hay  factibilidad,  sí  pudiéramos 
desarrollar  un  plan  para  ir  generando  esa  seguridad  que  requerimos  los 
alajuelenses es penoso con los cuida carros inclusive cuando uno no les desea dar 
dinero  la  toman  contra  el  mismo  vehículo  o  contra  uno  mismo,  entonces  la 
seguridad  ciudadana  se  ve  amenazada  por  estas  acciones.    aprovechando  este 
momento  quizás  para  solicitarle  y  a  través  de  la  misma  policía  municipal  se 
pudieran generar acciones para ir por lo menos en algunos sectores eiminando los 
cuida carros y que la policía municipal tuviese más presencia. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recordemos  un  asunto,  josé  luis  para  este  año  que  se  nos  da  revalidación,  hay 
casi  cuatrocientos  millones  para  la  primera  etapa  del  sistema  de  monitoreo 
de  camaras  de  vigilancia,  lo  cual  nos  podría  ayudar  enormemente,  para 
detectar  todos  estos  delitos  en  los  distritos  del  cantón  donde  hay  sistemas  de 
monitoreo    ha  bajado  enormemente  los  índices  en  tema  de  delincuencias,  como 

14  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

queda  todo grabado ahí  entonces  “le  ley  o  barrio  vigilado  por  cámaras  la  historia 
cambia”  esperemos  que  este  año  en  alajuela,  apenas  venga  la  revalidación  y  se 
vaya  a  la  contraloría  implementar  el  proyecto  en  su  primera  etapa  y  también  hay 
una  situación  compañeros,  hablando  el  tema  no  se  puede  generalizar  a  como  hay 
gente honrada cuidando carros y de eso viven y comen, uno sabe que su carrito ahí 
está  cuidado,  aunque  últimamente  opto  por  guardarlo  en  un  parqueo  aunque  sea 
diez  minutos,  es  lo  más  seguro  y  sabio  para  que  correr  riesgos,  pero  también  a 
como  hay  gente  buena  hay  gente  mala,  no  podría  uno  generalizar  hay  gente  que 
come,  vive  de  eso    sobre  todo  gente  ya  pasada  de  edad,  que  pasamos  los 
cincuenta, entonces nadie les va a dar trabajo viven de eso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  jurisprudencia  que  ha  emitido  el  criterio  respecto  a  que  pagando  boletas  la 
municipalidad  es  responsable  de  los  daños  que  sucedan  en  los  vehículos  y  la 
comisión  del  consumidor  comenzó  a  circular  esa  sentencia  en  redes  sociales, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pagando  la  boleta  de  estacionamiento  ahí,  ya  la  municipalidad  asume 
responsabilidad y en ese sentido el tema de la policía municipal es importante que 
no  entremos  en  generar  una  serie  de  compromisos  por  parte  de  la  municipalidad 
por las acciones d los cuida carros que no son buenos. 
 
víctor hugo solís campos 
este tema de los cuida carros es un tema de nunca acabar, va a hacer muy difícil, 
contar que vaya a haber alguna disminución de estos ciudadanía alajuelenses que 
necesitan  trabajar    y  se  dedican  a  hacer  esta  labor.    don  josé  luis  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
deberíamos  de  tomar  una  acción  y  esa  acción  la  deberíamos  de  tomar  desde  el 
seno  de  este  concejo,  ahora  que  estamos  trabajando  en  el  tema  de  la  movilidad 
vial  estamos  hablando  de  alajuela  en  un  plan  de  inversiones,  de  ayer  y  de  hoy,  
hemos visto un cambio radical completamente en el tema vial, lo podemos ver que 
a  los  cuatro  costados  de  nuestra  ciudad  está  colapsada,  colapsada  porque  para 
nadie es un secreto y la realidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desde el dos mil seis, no me deja mentir 
don  denis  espinoza  que  fue  uno  de  los  puntos  principales  de  la  propuesta  por  las 
cuales    nos  sentamos  y  negociamos  para  mejorar  las  entradas  y  salidas  de  la 
ciudad  de  alajuela,  aquí  se  viene  hablando  de  algunos  temas  y  el  compañero 
guillén  que  estábamos  conversando  la  semana  pasada  con  el  tema  del 
reordenamiento vial y el tema de la calle ancha y no es que sea negativo, no creo 
en la solución, sino en mejorar las entradas y salidas, las entradas y salidas van de 
la  mano  con  el  tema  que  debemos  mejorar,  facilitar  y  ver  opciones  con  los 
empresarios alajuelenses para crear más parqueos dentro de la ciudad.  si ustedes, 
se  dan  cuenta  los  parqueos  que  hay  dentro  de  la  ciudad  están  colapsados,  en  la 
pops  si  alguien  va  a  guardar  el  carro  está  colapsado,  si  van  cien  metros  hacia  el 
este  también    aquí  hay  muchos  alajuelenses  que  algunos  mantienen  parqueos 
clandestinos,  privados a  título  personal que  guardan  25 o  treinta  carros  si  se  crea 
desde la administración con un acuerdo de este concejo en habilitar más espacios, 
ahora que viene el tren y con el cierre del  puente nuevo del virilla, ya han creado 
algunas expectativas dentro de muchos empresarios como decir pedregal ya tiene 
una solución, ahora tuasa tiene otra solución, tengamos una solución con nuestra 
autonomía  propia  busquémosla    detrás  del  parque  juan  santamaría  hay  casi  un 
cuarto de cuadra eso podría ser, conversar con los propietarios y crear un parqueo 

15  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

nuevo  y  disminuir  el  tema  que  nos  preocupa  a  todos.    a  veces  deja  uno  el  carro 
confiando mucho de los cuida carros, pero se va uno desconfiando y al rato pueda 
que no esté el carro, a quién le va a pedir uno cuentas.  don roberto, sería un plan 
estratégico de un acuerdo que tomemos hoy de buscar espacios dentro del cantón 
y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos  tomar  acuerdos  si  hay  que  expropiar,  hacer  un  mecanismo 
legal, porque también vemos el que está en la antigua ambrosia ese está especial 
para  un parqueo  y  una  serie  de  áreas  importantísimas que  vengan a  solucionar  el 
caos vial y a solucionar el tema de la problemática que muchos tienen con los cuida 
carros- 
 
luis alfredo guillén sequeira 
que  dicha  ver  que  el  tema  de  movilidad  está  calando  en  alajuela  sí  discrepo  en 
algunas  cuestiones  son  de  contextualización,  si  solamente  pensamos  en  parqueos 
estamos  pensando  en  viabilidad,  en  el  vehículo  privado,  la  movilidad  es  inter 
modalidad,  hay  que pensar  en  el  peatón,  en  la  persona  con discapacidad,  en  ciclo 
de vías, pensar en el transporte público.  en la comisión para el compañero víctor 
que  lo  mencionó  y  para  aquellos  que  estén  personas interesadas  está  la  oficina  abierta, 
estamos  analizando  la  posibilidad  y  el  marco  legal,  como  disminuir  algunas  tasas 
para  incentivar  la  creación  de  parqueos  en  el  distrito  primero  disminuyendo  las 
tasas  por  un  período  ya  sea  de  dos  o  tres  años  para  incentivar  que  la  empresa 
privada  genere  parqueos.    pero  sí  considero  que  la  solución  del  caos  vial  no 
solamente  son  parqueos,  porque  nos  olvidamos  que  cada  año,  la  flota  vehicular 
aumenta, por más parqueos que hagamos hay una capacidad instalada de nuestra 
ciudad,  a  menos  que  empecemos  a  expropiar  todas  las  cuadras  a  lo  interno  de 
alajuela para ampliar el margen de la calzada y poder brindar espacios a parqueos.  
a nivel personal considero que deberíamos de tratar de ir sacando cada vez más los 
vehículos del casco central de alajuela, meter más las ciclo de vías, peatonización, 
ese  es  un  proyecto  a  largo  plazo.    los  invito  a  todos  que  vayan  a  la  comisión  de 
movilidad, estamos analizando no solamente, el tema de las capacidades de zonas 
de  estacionamientos  sino  una  creación  de  nuevas  rutas,  colaborar  con  el 
departamento  de  planificación  en  la  gestión  de  rutas  alternas,  con  el  segundo  y 
tercer  año  de  circulación  que  está  dentro  de  las  metas  del  plan  regulador.    me 
pregunta  la  compañera  maría  cuándo  va  a  estar  convocada  la  comisión,  se  va  a 
convocar  para  el  próximo martes  para  seguir  con  los  temas  ya que  salimos  con  el 
tema de reordenamiento vial de la comisión y poder seguir avanzando con nuestros 
temas, pero que dicha que ya ese tema está calando. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
considerando  además,  que  alajuela  tiene  14  distritos  y  tiene  algunos  de  los 
distritos  centros  urbanos  con  problemas,  evidentemente  los  centros  urbanos 
digamos más conglomerados como el distrito san josé o desamparados,   también 
de  vialidad  importante  lo  cierto  como  bien  dice  don  luis  alfredo  este  tema  ya  es 
hora de cerrarlo o definirlo.  incluso, en la propuesta de reordenamiento vial que se 
está  estudiando  se  aumentan  el  número  de  espacios  públicos,  en  una  cantidad 
importante, doscientos espacios públicos más en la ciudad, eso nos permitiría pero 
todo eso se tendría que complementar e invertir plata, las ciudades modernas para 
evitar  ese  problema  de  los  cuida  carros  como  dice  don  josé  luis  tienen  parqueos 
inteligentes y hay mecanismos en los cuales nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos migrar hacia nuevas 

16  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

tecnologías, ya en una ciudad como alajuela, no se justifican las benditas boletas, 
eso ya es totalmente obsoleto.  para eso necesitamos invertir recursos y no alcanza 
para todo.   
 
a  mí  me  parece  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  deberíamos  dedicar  un  tiempo  importante  analizar 
este  tema  del  reordenamiento  evidentemente,  esto  da  pie  para  que  alguna  gente 
se  oponga,  como  todas  las  decisiones  importantes  no  vamos  a  quedar  bien  con 
todo  el  mundo,  siempre  habrá  gente  que  brinque  y  se  oponga.    recuerdo  que 
cuando  planteamos  el  tema  de  la  eventual  apertura  de  la  inter  comunicación 
tropicana  y  urbanización  ciruelas,  me  interpusieron  un  recurso  de  amparo  por  la 
idea,  ni  siquiera  había  un  proyecto  era  nada  más  la  idea,  obviamente  la  sala  la 
rechazó  a  eso  estamos  sujetos,    los  cambios  son  muy  difíciles,  que  por  cierto 
hablando de los cambios ahí tenemos el cambio de la mega terminal hay que hablar 
de eso en el invu las cañas, donde tenemos en el bajo las cañas tres hectáreas 
que la municipalidad tiene que desarrollar y por qué no pensar en ir más allá que la 
terminar que estamos terminando sí dios lo permite en  esta semana apara que el 
tren  opere.  hay  qu  e  pensar  en  un  lugar  doña  maría  si  va  para  san  josé  pueda 
llegar y dejar su carro como en cualquier parte del mundo, tomar el tren e irse para 
san josé y luego  venir y recoger el carro o bicicleta, mejor todavía.  la cuesta de 
cemaco es un poco complicada, ese tipo de soluciones hay que buscar, de hecho el 
otro día  hicimos  un  estacionamiento  de  bicicletas  en  la  terminal  del  tren  y alguien 
me dijo para que desperdicia plata en eso, no es porque vayan a ver cien bicicletas 
hay que dar señales a la gente, tiene que ir cambiando de actitud.  me parece que 
es fundamental eso que dice luis alfredo y en el tema de los cuida carros vamos a 
revisar la reglamentación que hay don josé luis para ver cómo podemos poner un 
poquito de orden de eso. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  familias del lugar  de  alajuela,  calle  3  avenidas  9  y  tope,  suscribe 
copia de nota dirigida al  alcalde municipal, dice “los mencionados familias del lugar tenemos 
un  problema  de  seguridad  ciudadana  y  de  salud  pública  con  unas  edificaciones 
vacías, sitas 100 este y 100 norte del antiguo hospital san rafael, lote cuyo acceso 
es  un  paso  peatonal,  donde  la  maleza  crece  sin  que  se  le  dé  mantenimiento,  y 
proliferan  zancudos  que  atentan  contra  la  salud  de  los  familias del lugar,  ya  se  han 
presentado  casos  de  dengue.  por  otro  lado,  este  terreno  contiene  cinco 
edificaciones  que  fueron  consumidas  por  un  incendio,  de  ellas  una  cuenta  con 
techo,  el  resto  solo  son  paredes.  esta  edificación  techada  sirve  de  albergue  para 
indigentes  y  delincuentes  que  están  metiéndose  a robar a  las  casas  cuyos  predios 
colindan  con  el  citado  inmueble.  este  inmueble  también  es  usado  por  juventud  y 
estudiantes  para  consumir  drogas  en  horas  escolares.  ante  este  panorama  los 
familias del lugar  firmantes  apelamos  a  la  obligación  que  tiene  la  municipalidad  de  alajuela, 
conforme  a  lo  establecido  en  el  artículo  75  del  código  municipal,  de  actuar  para 
salvaguardar  la  integridad  patrimonial  y  salud  de  los  familias del lugar.  el  mencionado 
artículo indica; 

17  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

"artículo  75.-  de  conformidad  con  el  plan  regulador  municipal,  las  personas 
físicas  o  jurídicas,  propietarias  o  poseedoras,  por  cualquier  título,  de  bienes 
inmuebles, deberán cumplir las siguientes obligaciones: 
1. a) limpiar la vegetación de sus predios ubicados a orillas de las vías públicas y 
recortar la que perjudique o dificulte el paso de las personas. 
2. b) cercar y limpiar tanto los lotes donde no haya construcciones y como aquellos 
con… 
7.  j)  garantizar  adecuadamente  la  seguridad,  la  limpieza  y  el  mantenimiento  de 
propiedades,  cuando  se  afecten  las  vías  o  propiedades  públicas  o  a  terceros 
relacionados  con  ellas.  cuando  en  un  lote  exista  una  edificación  inhabitable  que 
arriesgue la vida, el patrimonio o la integridad física de terceros, o cuyo estado ,de 
abandono favorezca la comisión de actos delictivos, la municipalidad podrá formular 
la denuncia correspondiente ante las autoridades de salud y colaborar con ellas en 
el cumplimiento de la ley general de salud. salvo lo ordenado en la ley general de 
salud, cuando los munícipes incumplan las obligaciones anteriores, la municipalidad 
está  facultada  para  suplir  la  omisión  de  esos  deberes,  realizando  en  forma  directa 
las obras o prestando los servicios correspondientes. por los trabajos ejecutados, la 
municipalidad cobrará, al propietario o poseedor del inmueble, el costo efectivo del 
servicio  o  la  obra.  el  munícipe  deberá  reembolsar  el  costo  efectivo  en  el  plazo 
máximo  de  ocho  días  hábiles;  de  lo  contrario,  deberá  cancelar  por  concepto  de 
multa un cincuenta por ciento (50%) del valor de la obra o el servicio sin perjuicio 
del cobro de los intereses moratorios.cuando se trate de las omisiones incluidas en 
el  párrafo  tras  anterior  de  este  artículo  y  ja  municipalidad  haya  conocido  por 
cualquier  medio  la  situación  de  peligro,  la  municipalidad  está  obligada  a  suplir  la 
inacción del propietario, previa prevención al munícipe conforme al debido proceso 
y  sin  perjuicio  de  cobrar  el  precio  indicado  en  el  párrafo  anterior.  si  la 
municipalidad  no  la  suple  y  por  la  omisión  se  causa  daño  a  la  salud,  la  integridad 
física o el patrimonio de terceros, el funcionario municipal omiso será responsable, 
solidariamente  con  el  propietario  o  poseedor  del  inmueble,  por  los  daños  y 
perjuicios  causados.  ".  (el  subrayado  no  es  del  original)  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  conteste  a  los 
personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: oficio gsp-rco-2017-00009 del instituto costarricense de 
acueductos  y  alcantarillados  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  el  desarrollo 
urbano  del  cantón  de  alajuela  presenta  una  demanda  creciente  de  servicios  de 
agua  potable,  especialmente  en  el  sector  oeste  (guácima,  el  roble,  ciruelas,  el 
coyol,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  dicha  área,  en  cuanto  a  servicio  de  acueducto  se  refiere,  es 
atendida  por  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya), 
siendo  este  servicio  en  gran  medida  el  que  permite  la  habilitación  de  los  terrenos 
para el desarrollo de actividades humanas y comerciales, razón por la cual el aya, 
en  la  aprobación  de  disponibilidades  de  agua,  observa  el  plan  regulador  para 
coadyuvar  con  el  gobierno  local  en  su  objetivo  de  ordenamiento  urbano.producto 
de  lo  anterior,  se  ha  visto  con  preocupación  la  constante  propuesta  de 
fraccionamientos  al  margen  de  la  normativa  y  como  ejemplo  de  lo  anotado  se 
encuentra  el  asentamiento  los  pinos,  localizado  en  la  calle  del  campamento 
bautista, distrito guácima, el cual fue denunciado ante el concejo en el año 2013, 

18  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

cuando  se  iniciaron  los  movimientos  de  tierra,  sin  embargo,  el  ayuntamiento  no 
intervino y permitió su consolidación, con el consecuente perjuicio para el aya.para 
¡lustrar lo dicho, se muestra un extracto del registro histórico de fotografías aéreas, 
de  la  herramienta  google  earth,  en  enero  2013,  mayo  2013  y  febrero  2016, 
dondela  línea  de  color rojo  corresponde  a  la  tubería  de  conducción  proveniente  de 
la  fuente  ojo  de  agua,  bajo  administración  de  aya,  de  la  cual  ilícitamente  se 
conectó  el  citado  asentamiento  humano.  esta  línea  de  conducción  es  parte  del 
acueducto  el  pasito  de  alajuela  y  abastece  los  sectores  de  rincón  chiquito, 
ciruelas,  calle  sánchez  y  calle  los  llanos  y  el  uso  no  autorizado  de  esta 
infraestructura está causando severos problemas de desabastecimiento de agua en 
las  comunidades  mencionadas.ante  esta  situación  el  aya  ha  realizado  ingentes 
esfuerzos  y  ha  venido  reubicando  tramos  de  la  tubería  de  conducción  por  vía 
pública,  con  el  fin  eliminar  la  usurpación  de  agua  y  asegurar  el  servicio  a  los 
personal usuario  autorizados.  no  obstante,  quedan  pendientes  por  instalar  al  menos  4 
kilómetros  de  tubería,  así  como  una  estación  de  bombeo,  obras que  se  pretenden 
ejecutar durante este año y el próximo.en esta ocasión se pone de conocimiento de 
la  municipalidad  de  alajuela  un  nuevo  intento  de  construir  un  proyecto  de 
fraccionamiento, de similares características al descrito, en el terreno aledaño al de 
los  pinos,  el  cual  muy  probablemente  se  ejecute  sin  cumplir  los  requisitos 
establecidos  y  se  conecte  ilícitamente  al  acueducto  de  aya,  situación  que  puede 
preverse  con  el  apoyo  vigilante  por  parte  del  municipio  y  así  evitar  mayores 
afectaciones al servicio de agua potable en esa zona. dicho proyecto ilegal se está 
promocionando, tal como se observa en las siguientes imágenes. es por lo anterior 
que  el  aya  solicita  nuevamente  la  colaboración  de  la  municipalidad  de  alajuela  en 
ser  vigilantes  de  la  no  consolidación  de  fraccionamientos  o  lotificaciones  que  no 
contribuyen con el adecuado ordenamiento urbano del cantón, al no cumplir con los 
requisitos  y  trámites  que  estipula  la  ley,  donde  se  compromete  a  futuro  la  calidad 
de  vida  de  los  población  por  la  omisión  de  vías  de  acceso  adecuadas, 
infraestructura  para  la  evacuación  de  aguas  pluviales,  sistemas  de  recolección  y 
tratamiento  de  aguas  residuales  y  la  reserva  de  terrenos  públicos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
como corresponde reglamentariamente.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, es muy preocupante esta situación por varios escenarios:  al pasar ahí 
el  tubo  que  viene  del  ojo  de  agua  que  va  a  puntarenas,  se  vuelve  muy  atractivo 
esto, porque ese tubo pasa hace muchos años por propiedades privadas, entonces 
se vuelve muy atractivo para hacer este tipo de lotificaciones y que con base en lo 
que indica el oficio del ing. vindas aparentemente por ahí anda la procesión con el 
tema  del  agua  potable.    este  concejo,  hace  unos  quince  días  sobre  este  mismo 
tema aprobamos un acuerdo solicitándole a la administración que nos ayude con la 
supervisión  de  estos  proyectos,  quiero  decirles  que  tengo  fotos  donde  ya  hay 
zanjeado,  inicio  construcciones  y  esto  es  muy  delicado,  a  mí  me  preocupa  mucho 
también  por la gente que va a ir a vivir ahí, por la forma como se están dando ese 
tipo  de  lotificaciones.  aquí  nos  llegó  copia  de  un  recurso  de  amparo  de  un 
asentamiento  porque  ya  nos  están  pidiendo  que  arreglen  calles  y  aquí  no  es  nada 
en  contra  de  los  familias del lugar  que  compran  esto  son  desarrollos  que  se  están  dando  y 
ustedes saben cómo. después nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipalidad tenemos que ir arreglar 
entuertos,  el  ice  por  su  lado  y  el  aya,  ¿quien  tiene  un  proyecto  de  sacar  esas 

19  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

tuberías de esas propiedades privadas, cuando esas tuberías las saquen de ahí, qué 
va  a  pasar  con  el  agua  potable  de  esta  gente?    aquí  tengo  fotografías  donde  ya 
están trabajando en la zona donde ya hay zanjeo, donde se ve una construcción y 
sí  pido  respetuosamente  que  se  tomen  las  acciones  del  caso  a  efecto  de  que  esto 
no  se  nos  haga  muy  grande,  casualmente  hoy  me  comentó  alguien  no  sé  si  será 
cierto  que  piensan  hacer  en  ese  tipo  de  lotificaciones  5  hectáreas  más  estamos 
hablando  de  50  mil  metros  cuadrados,  es  increíble  como  la  venta  en  derechos  es 
legalmente  permitida  lógicamente  hacen  esas  ventas  de  derecho  y  aquí  lo  vimos 
hasta  en  la  página  de  facebook  como  lo  indica  aquí  don  juan  carlos  vindas  en  el 
oficio.  respetuosamente, pido que se tomen acciones en ese sentido, tanto por lo 
que  viven  en  la  zona  como  por  los  que  van  a  hacer  nuevos  familias del lugar  que  no  van  a 
contar posiblemente con sus necesidades básicas de manera solvente. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
aparte  de  enviarlo  a  la  administración  lo  enviáramos  a  la  comisión  del  plan 
regulador y sociales, por què a esas comisiones.  tenemos algunos problemas en 
el  plan  regulador  y  es  lo  que  està  diciendo  el    director  de  aya,  no  sé  si  los 
compañeros  saben  por  ejemplo  una  comunidad  como  las  palmas  donde  viven 
muchas personas de escasos recursos y ya hay una segunda generación de familias 
y pudieran optar por la escasez de recursos al artículo 59 para obtener el derecho 
del bono, por ejemplo en su segunda planta no se les da el bono porque el aya por 
la  zonificación  que  tiene  el  plan  regulador    no  permite  construcciones  en  dos 
niveles  en  esa  urbanización  y  tenemos  zonas  por  el  sector  del  campamento 
bautista  donde el uso de suelo  no permite fraccionamiento y se están vendiendo 
derechos y ya tenemos una comunidad bastante amplia por esa zona y nos vemos 
después  obligados  hacer  acometidas publicas  del  recurso  hídrico.  sería  importante 
que  en  la  comisión  del  plan  regulador  se  vea  la  nota  que  manda  la  dirección 
regional  y  en  la  comisión  sociales  se  està  trabajando  un proyecto  integral  para  la 
atención de los 51 asentamientos informales o precarios de alajuela.  es importante 
que esta comisión llegue a estas dos comisiones. 
 
víctor hugo solís campos 
este tema preocupa  a todos en general y más que todo a la administración porque 
al final, esos proyectos solapados terminan al final cargándolos a la administración 
generando  recursos  que  prácticamente    tienen  que  utilizarlos  los  verdaderos 
inversionistas o los verdaderos desarrolladores como debe ser apegado a la ley de 
planificación  urbana,  un  proyecto  con  todos  los  permisos  correspondientes,  y  con 
todos  los  canon  y  como  debe  ser,  donde  se  proteja  la  parte  del  acueducto,  del 
alcantarillado  pluvial  y  de  mejoramiento.    aquí  tengo  el  mapa  del  plan  regulador 
que  supuestamente  tenemos  que  llegar  aprobar  en  pocos  meses  sì  estamos  de 
acuerdo,  este  se  llama  el  mapa  de  zonificación  es  una  copia  que  imprimí  me 
gustaría  que  todos  lo  tuvieran  para  que  vean  más  o  menos  cuales  son  las 
propuestas  que  se  vienen  dando  por  parte  de  la  empresa  produs  y  algunos 
compañeros. 
 
es  muy  cansado  hablar  de  este  tema  noche  tras  noche,  pero  es  un  tema  que  me 
gustaría cogerlo y tal vez llevarlo una semana o dos a donde tiene que llevarse para 
que por fin llegar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con la propuesta definitiva para el plan regulador. 

20  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

 
 
licdo denis espinoza rojas 
no le echemos toda la culpa al plan regulador, me gustaría verificar si esto es zona 
agrícola,  este  sector  por  què  no  hacen  tipo  condominio  si  quieren  hacer  las  cosas 
bien,  pero  no  es  muy  fácil  lotes  aquí  seguimos  con  esto,  lotes  a  seis  millones 
quinientos mil, preventa con 150 mil colones, està publicado hasta en la página de 
facebook,    ahí  en  el  campamento  bautista  entonces  creo  que  aquí  debemos  de 
hacer  que  esos  proyectos  se  desarrollen  y  hay  un  acuerdo  de  este  concejo 
municipal y por eso es que respetuosamente solicito porque ya es una bomba que 
se va a reventar en la zona de que son muchos los lotes estamos hablando que hay 
uno de cuatrocientos  y no solo el tema del agua potable, reitero hay un recurso de 
amparo que  vino  a  este  concejo  municipal  que  veo  que  no  va  a  prosperar  porque 
las  calle  son  públicas  hasta  donde  entiendo,  pero  ya  nos  quieren  obligar  que 
arreglemos las calles nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas as nivel municipal.   
 
prof. flora araya bogantes 
espero  que  precisamente  todos  los  compañeros  apoyen  la  moción  que  presente 
para integrar precisamente, una comisión con población civil, con especialistas en la 
materia  y  con  algunos  regidores  sobre  todo  los  que  somos  coordinadores  del  plan 
regulador,  para    revisar  el  plan  regulador  actual  y  ver  hasta  dónde  la  ley  nos 
permite  abrir  espacios,  hasta  donde  la  ley  nos  permite  modificar,  no  es  al  antojo, 
que a mí me parece y que me esté muriendo por hacer un cementerio, no es eso, 
sencillamente es hacer lo que la ley me permite, les pido a los compañeros  que me 
apoyen  en  esa  moción  porque  la  presenté  es  cansado  escuchar  eso,  antes  de que 
salga  el  nuevo  plan  regulador  que  posiblemente  todo  sale  bien,    un  año  y  que 
vamos a tener una capacitación en el nuevo plan regulador todos los regidores, por 
lo menos hacer una revisión ver que salidas como dice destrabar a alajuela. 
 
se resuelve 1.  a la administracion se traslada para que sea mas 
vigilante,  2.-  y  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  y  comisión 
especial  plan  regulador.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  ana  patricia  montero  lópez,  secretaria  comité  de 
familias del lugar  portón  de  andalucía  que  dice  “la  presente  es  para  solicitar  permiso  para 
hacer la conexión de aguas residuales y una paja de agua potable a la caseta que 
se  encuentra  en  la  rotonda  de  nuestra  comunidad.  desde  hace muchos  años  esta 
caseta fue construida dada la alta criminalidad en las calles y las casas, los familias del lugar 
pagamos el servicio de guarda por la noche.actividades como rifas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas han sido 
realizadas para instalar un inodoro y lavatorio, necesidades básicas que hasta ahora 
se pueden solucionar si nos dan autorización y el apoyo económico y logístico para 
que 
lleve  a  cabo  estas  dos  conexiones.”se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  se  indique  el 
procedimiento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

la  municipalidad 

21  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

articulo  cuarto:  oficio  gg-2017-00024  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados  que  dice  “además  de  saludarlos  cordialmente,  el 
objeto  de  la  presente  es  referirme  al  convenio  de  préstamo  bid  636/oc-cr, 
637/oc-cr,  en  lo  referente  a  la  labor  de  seguimiento  que  esta  institución  debe 
realizar  al  proceso  de  ejecución  de  dicho  convenio.  en  tal  orden,  me  permito 
recordarles  lo  siguiente:  de  conformidad  con  el  artículo  8  del  reglamento  de 
crédito y asistencia técnica a las municipalidades beneficiadas con el programa de 
agua  potable  en  acueductos  urbanos,  los  personas beneficiarias  deberán  presentar  en  los 
meses de julio y enero por un lapso de 25 años, evidencia de haber implantado las 
medidas  correspondientes  para  dar  cumplimiento  a  lo  estipulado  en  esa  cláusula. 
de manera que se les reitera que es imprescindible contar con las tarifas adecuadas 
que garanticen en todos los sentidos la sostenibilidad del acueducto, de manera que 
su impacto en éste se refleje tanto en su operación, mantenimiento y desarrollo, lo 
cual necesariamente implica la atención oportuna de sus deudas. por lo que se les 
insta  a  tramitar  un  nuevo  pliego  tarifario  que  contemple  todos  los  rubros  que 
necesita el sistema de acueducto citado para ser eficiente y eficaz.por otra parte el 
artículo  35  del  reglamento  citado,  contempla  la  presentación  de  un  informe  en  el 
primer  trimestre  de  cada  año,  a  partir  del  año  siguiente  a  la  puesta  en  operación 
del  proyecto,  debiendo  suministrar  información  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  sobre  los  siguientes 
aspectos: 
a) población del área del proyecto, número de conexiones, porcentaje de población 
servida y porcentaje de medición. 
b) producción de agua. 
c) costos de operación y mantenimiento del sistema. 
d) consumo de agua por categoría de personal usuario. 
e) medición de la producción, del consumo y estimación del agua no contabilizada. 
f)   estructura tarifaria. 
g) estados financieros. 
h)  los  resultados  de  los  análisis  de  la  calidad  del  agua,  de  acuerdo  con 
lametodología definida por aya. i)   estadísticas sobre morbilidad y mortalidad por 
enfermedades parasitarias y gastro intestinales incluyendo por separado la infantil, 
j)  informe  sobre  el  sistema  de  mantenimiento  (organización,  personal  encargado, 
equipos,  -instalaciones  destinadas  a  reparación  yalmacenamiento  de  repuestos, 
costos actuales y presupuestados para elaño siguiente). 
también es necesario recordarles la obligatoriedad de presentar trimestralmente el 
informe  sobre  la  aplicación  del  plan  anual  de  mantenimiento  de  las  obras 
ejecutadas con el préstamo señalado. 
finalmente,  les  reiteramos  la  necesidad  de  mantener  un  adecuado  control  de 
calidad  conforme  lo  ordena  la  normativa  vigente,  a  efectos  de  garantizar  a  sus 
personal usuario  un  servicio  con  calidad  y  prevenir  cualquier  perjuicio  en  la  salud  de  sus 
población.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a 
acueductos  y  alcantarillados  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  egidio  alvarado  rodríguez,  mayor,  licenciado  en 
administración de empresas, con cédula 1-549- 545, en mi condición de presidente 
y  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  instalaciones  y  servicios 
macopa s. a., con cédula jurídica número 3-101- 98885 me permito manifestar lo 

22  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

siguiente:mi  representada  es  propietaria  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  matrícula 
138984-000,  ubicada  calle  potrerillos,  distrito  8,  san  rafael,  del  cantón  1°  de 
alajuela,  con  plano catastrado  n°  2-1883724-2016,  frente  a  la  cual,  la  compañía 
brenes  y  salas  construyó  varios  edificios  en  condominio  encausado  las  aguas 
pluviales  sobre  nuestra propiedad  donde  discurren por  la  libre.desde  hace  más de 
un  año  les  hicimos  ver  lo  irregular  de  esta  situación,  sin  embargo,  en  la  última 
reunión  que  sostuvimos  para  encontrarle  una  solución  a  tan  grave  problema,  sus 
representantes  se  ampararon  en  una  extraña  e  irregular  resolución  emitida  por  el 
coordinador  del  alcantarillado  pluvial,  donde  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  afirma  que  sobre 
nuestra  propiedad  pesa  una  "servidumbre  de  hecho"  que  nos  obliga  a  recibir  las 
aguas  del  mencionado  condominio.  (adjuntamos  copia  del  oficio  con  la  resolución 
resolución  además  de  no  estar  debidamente 
mencionada)la  anterior 
fundamentada,  carece  de  sustento  jurídico,  y  podría  calificar  como  contraria  a 
derecho  constituyendo  un  eventual  prevaricato.todos  sabemos  que  es  prohibido 
realizar  obras  de  construcción  contra  lo  prescrito  en  la  ley,  los  reglamentos  y  el 
respectivo permiso municipal. que las aguas pluviales deben desfogar sobre áreas 
públicas hasta su vertido en un cauce de dominio público y flujo permanente (río o 
quebrada).ley  de  planificación  urbana  y  el  reglamento  de  fracciones  y 
urbanizaciones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas establece:  artículo 57 de  la ley: está prohibido 
realizar  obras  de  construcción  contra  lo  prescrito  enla  ley,  los  reglamentos  y  el 
respectivo  permiso  municipal.artículo  32  del  reglamento  de  fraccionamiento  y 
urbanización,  al  puntualizar  lascondiciones  municipales  para  permitir  este  tipo  de 
desarrollos  obliga  a  una  consulta  previaa  los  organismos  competentes,  sobre  las 
normas  mínimas  aplicables  a  los  drenajes  pluviales  y  sanitarios.  artículo  37.-  el 
funcionario  municipal  queautorice  o  responda  por  el  visado  de  un  plano,con 
violación evidente de los reglamentos dé (desarrollo urbano, se hará acreedor a la 
penaque señala el artículo 372 del código penal. 
artículo 38.- no se dará permiso para urbanizar terrenos: 
a)  cuando  el  proyecto  no  satisfaga  las  normas  mínimas  reglamentarias,  o  los 
personas interesadas  no  hayan  cumplido  los  trámites  pertinentes,  entre  los  que  está  la 
aprobación indispensable de los planos por la dirección de urbanismo y el servicio 
nacional de acueductos y alcantarillado; 
b)  por  no  estar  garantizado  el  importe  de  las  obras  de  habilitación  urbana  del 
inmueble,  o  no  haberse  hecho  o  garantizado  el  traspaso  formal  al  municipio,  del 
área  reservada  a  uso  público,  ni,  en  su  defecto,  satisfecho  en  dinero  el  valor 
equivalente; y 
c) en tanto el desarrollo del área localizada fuera del límite zonificado se considere 
prematuro por carecer de facilidades y servicios públicos o por el alto costo de tales 
facilidades  y  servicios,  por  su  distancia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas  habitadas  o  debido  a 
cualquier otra deficiencia determinante de condiciones adversas a la seguridad y a 
la  salubridad  pública.  los  proyectos  de  urbanización  ubicados  dentro  o  fuera  del 
área  zonificada  que  tengan  los  servicios  de  acueductos,  alcantarillado  sanitario  y 
electricidad  alejados  de  sus  linderos,  deben  ser  aceptados  necesarios  para  su 
análisis  por  la  municipalidad  y  la  dirección  de  urbanismo,  si  el  urbanizador  se 
compromete  a  costear  las  obras  ejecutadas  fuera  de  su  propiedad,  para  ofrecer 
todos  los  serviciosartículo  89.  drenaje  pluvial  y  sistemas  de  retención  de  aguas 
pluvialestodo  proyecto  deberá  contar  con  un  sistema  de  drenaje  y  retención  de 
aguas pluviales diseñado de conformidad con las normas del instituto costarricense 

23  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

la  misma  deberá  ajustarse  a 

de  acueductos  y  alcantarillados  (aya).para  tales  efectos,  el  estudio  de  la  cuenca 
dentro  de  la  cual  se  encuentra  comprendido,  a  efecto  de  tomar  en  cuenta  el 
desarrollo  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos  tanto aguas arriba  como  aguas  abajo.  en  el  caso de 
tener  el  terreno  pendientes  fuertes  (mayores  al  diez  por  ciento)  y  preverse  su 
taraceo, deberá procurarse la salida adecuada de las aguas pluviales de los predios, 
prevenirse la erosión de taludes y el empozamiento de pequeños valles que pueda 
tener el terreno. 
la  disposición  de  aguas  pluviales  a  un  colector  (quebrada  o  río)  debe  tomar  en 
cuenta  el  nivel  máximo  probable  de  las  avenidas  de  este  último,  a  fin  de  no 
obstaculizar  la  incorporación  de  las  aguas.  esta  entrega  no  debe  ser  hecha  en 
forma perpendicular al curso del colector, sino en un ángulo no mayor de cuarenta 
y  cinco  grados.  en  lo  que  se  refiere  al  diseño  de  la  red  de  alcantarillado  pluvial  y 
obras  accesorias, 
las  normas  de  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  las  obras  de  evacuación  de  agua 
deberán  tener  la  capacidad  para  contener  caudales  proyectados  a  futuro.  en  caso 
de  que  una  avenida  impacte  el  sistema  de  evacuación  de  aguas  pluviales,  la 
evacuación  no  deberá  saturar  las  alcantarillas,  sino  que  el  sistema  de  evacuación 
deberá  tener  las  condiciones  estructurales  necesarias  para  atender  los  desastres 
naturales que se puedan presentar, además de la evacuación normal diaria. 
artículo 93. localización de redes. 
el paso de redes para servicios de electricidad, acueductos y alcantarillados u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
sistemas,  deberán  estar  localizados  preferiblemente  en  los  derechos  de  vía  y  en 
todo caso, a través o sobre áreas de uso público. 
cuando la propiedad se encuentre ya afectada por servidumbre como las indicadas, 
éstas deberán quedar igualmente en área pública, pudiendo ser incorporadas a las 
calles, los parques o los mobiliarios de juegos infantiles. 
en  este  caso  se  ha  violentado  toda  la  normativa,  se  le  está  causando  una  grave 
erosión  y  desestabilización  a  un  terreno  privado,  con  fuertes  gradientes,  lo  que 
pone  en  peligro  la  seguridad  y  salud de  toda  la población  cercana  al  sitio  al  darse 
empozamientos  de  agua  que  propician  el  criadero  de  mosquitos  aedes  aegypti 
causantes del zika, el dengue y la chikungunya. 
la  situación  es  muy  grave,  por  lo  que  desde  ya  exigimos  se  anule  la  resolución 
aludida,  de  conformidad  con  el  artículo  158,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública,  asimismo,  que  clausuren  las  obras  del 
condominio vistas de lindora, de la constructora brenes y salas, hasta tanto no 
cumplan con la ley y encausen sus aguas pluviales sobre la vía pública hasta el río 
o  quebrada  más  cercana  tal  y  como  establece  la  ley  general  de  salud  en  su 
artículo  285  que  las  aguas  pluviales  deberán  ser  eliminadas  adecuada  y 
sanitariamente a fin de evitar la contaminación del suelo y de las fuentes naturales 
de  agua  para  el  uso  y  consumo  humano,  la  formación  de  criaderos  de  vectores  y 
enfermedades y la contaminación del aire mediante condiciones que atenten contra 
su pureza y calidad. 
en  virtud  de  lo  anterior  y  para  una  eventual  demanda  judicial  para  el 
restablecimiento  de  nuestros  derechos  constitucionales  de  propiedad  y  el 
resarcimiento  por  el  daño  causado,  solicitamos  se  nos  expidan  copias  de  lo 
siguiente: 
a.  láminas  del  juego  de  planos  debidamente  visados  y  autorizados  del  proyecto 
mencionado  donde  se  detalla  el  diseño  de  las  obras  de  retención,  tratamiento  y 

24  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

conducción de las aguas pluviales sobre la vía pública hasta la quebrada o río para 
su descarga final (cuerpo de agua o colector permanente). 
b. el estudio de la cuenca donde se ubica el río o quebrada seleccionado así como 
las precauciones tomadas para no afectar los predios familias del lugar para evitar desastres 
naturales que eventualmente puedan presentarse. 
la sala constitucional ha dicho: 
sobre las obligaciones municipales en materia de alcantarilla es conveniente tomar 
en  cuenta  que  el  artículo  169  de  la  constituciónque  la  administración  de  los 
intereses y servicios locales en cada cantón, de gobierno municipal. los intereses y 
servicios locales han sido definidos por conceptos jurídicos indeterminados donde la 
ley  no  resuelve  con  exactitud  su  contenido  para  su  aplicación  a  cases  concretos^ 
por  lo-que  resulta  necesario acudir  a  criterios  de  valor  y de  experiencia,  por parte 
de  quien  le  corresponde  aplicarlo,  para  determinar  su  contenido.  la  creación  de 
medios  de  drenaje  adecuados  dentro  de  una  comunidad  a  efectos  de  no  causar 
daños a la propiedad, a la salud ni problemas ambientales a sus familias del lugar es, dentro 
de  los  términos  indicados  por  la  constitución  política,  de  interés  del  cantón  y  es 
parte de los servicios que la municipalidad está en la obligación de brindar. en este 
mismo sentido la ley general de salud en su artículo 285 establece que las aguas 
pluviales  deberán  ser  eliminadas  adecuada  v  sanitariamente  a  fin  de  evitar  la 
contaminación del suelo v de las fuentes naturales de agua para el uso v consumo 
humano, la formación de criaderos de vectores v enfermedades y la contaminación 
del  aire  mediante  condiciones  que  atenten  contra  su  pureza  y  calidad.  por  tal 
motivo,  la  municipalidad  de  goicoechea,  está  obligada  a  asumir  un  determinado 
comportamiento para la satisfacción de sus fines, tomando las medidas requeridas 
para proveer a la comunidad amparada, de un sistema eficiente de drenaje de las 
aguas  pluviales.  ajustado  a  criterios  de  razonabilidad  debe  la  municipalidad 
construir  la  infraestructura  necesaria  para  hacer  discurrir  adecuadamente  esas 
aguas,  para  así  garantizar  el  derecho  a  la  salud  y  a  un  ambiente  libre  de 
contaminación v sin perjudicar a terceros. asimismo, en atención a lo dispuesto por 
el  artículo  2  de  la  ley  constitutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  tal  obligación  municipal  debe  ser  compartida  con  el  instituto 
nacional  de  acueductos  y  alcantarillados,  ya  que  éste,  como  órgano  rector  de  la 
materia,  es  el  encargado  a  nivel  nacional  de  dirigir,  coordinar  y  vigilar  todo  lo 
concerniente  a  la  evacuación  de  aguas  negras,  alcantarillados  y  contaminación  de 
los recursos de agua en beneficio de los población de la república, por lo que esta 
institución  no  es  ajena  del  todo  al  problema  que  plantea  la  amparada."  por  otro 
lado, aunque  el  problema  fuera  solamente  ocasionado por  el  alcantarillado  pluvial, 
el ministerio de salud no puede desentenderse de ello, puesto que, de conformidad 
con  los  artículos  21  de  la  constitución,  2°  de  la  ley  general  de  salud,  y  2°  de  la 
ley orgánica del ministerio de salud, le corresponde la función esencial de velar por 
la  salud  de  los  población  de  la  república,  debiendo  adoptar  todas  las  medidas 
generales  y  particulares  necesarias  (artículos  337  y  355  de  la  ley  n°5395)  para 
garantizar  el  pleno  disfrute  de  ese  derecho.  asimismo,  hacer  cumplir  con  lo 
establecido en la ley general de salud en su artículo 285 y 292: "articulo 285.- 
las excretas, las aguas negras, las servidas y las pluviales, deberán ser eliminadas 
adecuada  y  sanitariamente  a  fin  de  evitar  la  contaminación  del  suelo  y  de  las 
fuentes  naturales  de  agua  para  el  uso  y  consumo  humano,  la  formación  de 

25  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

criaderos  de  vectores  y  enfermedades  y  la  contaminación  del  aire  mediante 
condiciones que atenten contra su pureza o calidad. "articuló 292.- 
queda  prohibido  en  todo  caso  la  descarga  de  las  aguas  negras,  de  las  aguas 
servidas  y  de  residuos  industriales  al  alcantarillado  pluvial.  el  ministerio  queda 
facultado  para  restringir,  regular,  o  prohibir  la  eliminación  de  productos  sintéticos 
no biodegradables a través de los sistemas de recolección de excretas, aguas." v.- 
en conclusión.- en mérito de lo expuesto, estima la sala que tanto la municipalidad 
de santo domingo de heredia como el ministerio de salud, han omitido efectuar las 
acciones necesarias para prevenir y solucionar el problema existente en cuanto a la 
descarga de las aguas de la finca propiedad dé los recurrentes. siendo el problema 
denunciado  un  potencial  foco  de  contaminación  de  medio  ambienté  y,  en 
consecuencia, una amenaza de peligro para la salud de los población de la zona,, 
estima  la  sala  que  las  omisiones  atribuidas  a  los  recurridos  atenían  contra  lo 
dispuesto en los artículos 21 y 50 de la constitución política. en atención al carácter 
reparador  de  los  pronunciamientos  emitidos  por  la  sala  constitucional,  procede 
declarar con lugar el recurso y ordenar a las autoridades recurridas que, dentro del 
ámbito  de  sus  competencias,  realicen  las  actuaciones  necesarias  para  solucionar 
satisfactoriamente  el  problema  planteado  por  los  accionantes,  en  el  plazo  que  se 
definirá en la parte dispositiva de esta sentencia. por tanto: 
se declara con lugar el recurso. se ordena a alfonso salas quesada, en su 
calidad  de  presidente  del  concejo  municipal  y  erika  linarez  orozco,  en  su 
calidad de alcaldesa municipal de la municipalidad de santo domingo de heredia, o 
a quienes en su lugar ocupe estos cargos, adoptar las medidas que sean necesarias 
para que en el plazo máximo de tres meses, contados desde la notificación de 
esta  resolución,  se  le  de  una  solución  definitiva  al  problema  denunciado  por  los 
recurrentes  en  cuanto  al  vertido  de  aguas,  debiendo  coordinar  con  el  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados de ser necesario. asimismo se ordena 
al  ministro  de  salud  vigilar  el  desarrollo  de  los  planes  que  dicha  municipalidad 
establezca  para  dicho  fin.  todo  lo  anterior,  bajo  apercibimiento  de  que  podrían 
incurrir  en  el  delito  tipificado  en  el  artículo  71  de  la  ley  de  la  jurisdicción 
constitucional, el cual dispone que se impondrá prisión de tres meses a dos años, o 
de  veinte  a  sesenta  días  multa,  a  quien  recibiere  una  orden  que  deba  cumplir  o 
hacer  cumplir,  dictada  en  un  recurso  de  amparo  y  no  la  cumpliere  o  no  la  hiciere 
cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente  penado.  se  le  ordena a  la 
contraloría  general  de  la  república,  no  aprobar  presupuestos  o  modificaciones  a 
éstos durante el próximo ejercicio presupuestario provenientes de  la municipalidad 
de  santo  domingo  de  heredia  si  no  incluye  las  partidas  respectivas  para  dar 
cumplimiento  a  este  fallo.  se  condena  al  estado  y  a  la  municipalidad  de  santo 
domingo  de  heredia  al  pago  de  las  costas,  daños  y  perjuicios  causados  con  los 
hechos que sirven de base a esta declaratoria, los que se liquidarán en ejecución de 
sentencia  de  lo  contencioso  administrativo.  notifíquese  la  presente  resolución  a 
alfonso  salas  quesada,  en  su  calidad  de  presidente  del  concejo  municipal, 
erika linarez orozco, en su calidad de alcaldesa municipal de la municipalidad 
de  santo  domingo  de  heredia  a  maría  del  carmen  bolanos  zamora,  en  su 
calidad de directora del área rectora de salud de santo domingo de heredia, o a 
quienes en su lugar ocupe estos cargos, en forma personal. notifíquese asimismo al 
contralor  general  de  la  república  y  al  presidente  ejecutivo  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados.- (exp: 06-012948-0007-co, res. n° 

26  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

2007-000980,  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  san 
josé, 10:57 hrs del 26 de enero del 2007) conclusión y pretensiones: 
con  la  autorización  de  la  municipalidad  para  que  la  constructora  brenes  y  salas 
desfogue  sus  aguas  pluviales  a  nuestra  propiedad  se  nos  está  causando  un  grave 
daño  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  a  la  comunidad,  y  tal  y  como  lo  ha  manifestado  la  sal 
constitucional,  la  municipalidad  no  puede  tomar  decisiones  sobre  inmuebles 
privados  y  además  en  favor  de  la  salud  y  de  la  protección  de  la  población  está; 
obligada  a  asumir  y  a  tomar  las  medidas  requeridas  para  proveer  a  la  comunidad 
de  un  sistema  eficiente  de  drenaje  de  las  aguas  pluviales,  a  construir  la 
infraestructura necesaria para "hacer discurrir adecuadamente esas aguas, para así 
garantizar  el  derecho  a  la  salud  y  a  un  ambiente  libre  de  contaminación  y  sin 
perjudicar a terceros. 
adjuntamos copia de plano y folio real de nuestra propiedad. 
ubicación en el terreno. 
fotos del condominio y el lote con el punto donde descargan las aguas. 
personería de la sociedad. 
copia de la resolución del coordinador del alcantarillado pluvial 
por  todo  lo  anterior,  con  el  debido  respeto,  reitero  nuestra  exigencia  para  que  de 
conformidad con el artículo 158, siguientes y concordantes de la ley general de la 
administración pública, se anule la resolución aludida. 
asimismo,  se  clausuren  las  obras  del  condominio  vistas  de  lindera,  de  la 
constructora brenes y salas, hasta tanto no cumplan con la ley y los reglamentos 
encausen  adecuadamente  sus  aguas  pluviales  sobre  la  vía  pública  hasta  el  río  o 
quebrada pública más cercana. 
además,  exigimos  se  deje sin  efecto  cualquier  otra autorización  que  se  haya  dado 
para descargar aguas pluviales y de cualquier otro tipo en nuestra propiedad. 
en  el  ejercicio  de  nuestro  derecho  constitucional  y  legal  de  propiedad,  estaremos 
impidiendo la descarga de aguas en nuestra propiedad y será responsabilidad de la 
municipalidad  cualquier  daño  que  esa  descarga  de  aguas  que  ustedes  han 
autorizado  pueda  causar  a  terceros.  por  la  gravedad  del  caso,  de  antemano 
agradecemos  la  atención  y  pronta  resolución  a  esta  solicitud.señalo  para 
notificaciones  el  correo  egidio@macopa.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  consteste  y  envie  copia  al  concejo 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  copia  de  oficio  0231-ai-12-2016  suscribe  flor  eugenia 
gonzález  zamora  auditoría  interna,  dice  “el  presente  estudio  se  realizó  para  dar 
cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna para el período 2016, 
y  de  conformidad  con  lo  que  dispone  el  artículo  22  inciso  a)  de  la  ley  general  de 
control interno 8292, (...) realizar auditorías o estudios especiales semestralmente 
en  relación  con  los  fondos  públicos  sujetos  a  su  competencia  institucional  (...).el 
estudio  se  fundamentó  en  el  resultado de  los  arqueos  sorpresivos  realizados  el  30 
de  noviembre  de  2016  a  los  fondos  de  efectivo  autorizados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  valores  en 
custodia  de  la  tesorería  municipal,  y  el  13  de  diciembre  de  2016,  al  fondo  fijo  de 
efectivo autorizado a la plaza de ganado ubicada en montéenlos de alajuela. 
comprendió  el  período  de  julio  a diciembre  de  2016,  ampliándose  en  los  casos  en 
que se estimó conveniente. 

27  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

es  importante  indicar  que  la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos  en  la 
información  financiera  y  administrativa  suministrada  por  la  administración  de  la 
municipalidad de alajuela y sobre la cual se fundamenta el análisis y la revisión por 
parte de la auditoría interna para la realización del presente informe, es de su total 
responsabilidad. por lo tanto, no fueron sujetos de verificación, sin perjuicio de una 
fiscalización posterior. 
resultado  de  los  arqueos  practicados:  de  conformidad  con 
las 
competencias de la auditoría  interna establecidas en  el  inciso a), artículo 22 de la 
ley  general  de  control  interno,  se  programan  arqueos  semestrales  a  los  fondos 
que  administra  el  subproceso  de  tesorería  de  la  municipalidad  de  alajuela; 
compuestos  principalmente  por  los  fondos  fijos  de  las  cajas  recaudadoras,  los 
fondos de las dos cajas chicas, fondo de trabajo a cargo de la tesorera municipal, y 
fondo fijo de la plaza de ganado. 
a la fecha del arqueo, los fondos de trabajo autorizados y asignados al subproceso 
de  tesorería  municipal  ascendían  a  la  suma  de  ¢10,100.00.00  (diez  millones  cien 
mil colones), distribuidos de la siguiente manera; seis cajeros de ¢250.000.00, dos 
cajas  chicas  de  ¢3.500.000.00  cada  una,  fondo  de  trabajo  de  01.500.000.00  para 
cambio de efectivo, y ¢100.000.00 para fondo fijo de la plaza de ganado.  
el  equipo  de  auditoría  interna  a  las  7:15  a.m.  realizó  arqueos  sorpresivos  a  los 
fondos  fijos  de  efectivo  autorizados  para  las  cajas  recaudadoras  en  custodia  del 
personal de cajas del subproceso de tesorería municipal. 
fondo  cajas  recaudadorasel  arqueo  a  los  fondos  autorizados  a  cada  una  de  las 
cajas recaudadoras, resultó de conformidad. 
fondo cajas chicas. 
la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  dos  fondos  de  caja  chica  independientes 
denominadas caja a y caja b por un monto de ¢3,500.000.00 cada una. un fondo 
es  utilizado  para  la  compra  de  bienes  y  servicios;  y  el  otro  fondo,  está  destinado 
exclusivamente  para  atender  compras  menores  de  los  subprocesos  de  servicios 
el personal administrativo  y  las  unidades  personal técnico  y  sociales  de  la  institución.  ambos  fondos 
están  asignados  a  la  señora  leticia  castrillo  calvo,  funcionaría  del  subproceso  de 
tesorería municipal. el resultado del arqueo resultó de conformidad. 
fondo de trabajo del subproceso de tesorería 
se  obtuvo  un  resultado  conforme  al  realizarse  el  arqueo  al  fondo  de  trabajo  de  la 
tesorería  municipal,  efectuado  en  presencia  de  la  encargada  de  la  tesorería 
municipal  el  día  del  arqueo  licda.  jessica  matamoros  contreras.  el  resultado  del 
arqueo resultó de conformidad. 
fondo de trabajo de la plaza de ganado 
se  efectuó  el  arqueo  al  fondo  de  trabajo  de  la  plaza  de  ganado,  ubicada  en 
montecillos de alajuela, el cual resultó satisfactorio. 
pólizas de fidelidad 
el  artículo  13  de  la  ley  8131  de  administración  financiera  de  la  república  y 
presupuestos  públicos,  reglamento  sobre  las  cauciones  que  deben  rendir  los 
funcionariado de la municipalidad de alajuela, artículo 108 del código municipal y  la 
norma 4.20 del manual de normas generales de control interno para la contraloría 
general de la república y los órganos sujetos a su fiscalización establecen el deber 
de los funcionariado que manejan fondos públicos de rendir la garantía. 
a la fecha del arqueo, se determinó que las pólizas de fidelidad de los funcionariado 
que laboran en el subproceso de tesorería, se encontraban todas vigentes. 

28  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

seguimiento a las recomendaciones contenidas en el informe 8-2016 
el  informe  8-2016  "resultado  obtenido  en  los  arqueos  practicados  a  los  fondos 
autorizados  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  valores  de  la  tesorería  de  la  municipalidad  de  alajuela,  i 
semestre 2016" se remitió a la alcaldía municipal por oficio 110-ai-06-2016 del 08 
de junio de 2016. al respecto, cabe indicar que las recomendaciones contenidas en 
dicho informe se encuentran en proceso de verificación por parte de este despacho, 
por  lo  tanto,  los  resultados  se  incluirán  en  el  próximo  informe  de  seguimiento.se 
resuelveaprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  de-2017-021,  suscribe  licdo  carlos  rivas  fernández, 
director ejecutivo a.i. del consejo de seguridad vial, dice “para su correspondiente 
revisión y trámite de aprobación, se le remite una copia física y digital del proyecto 
de  prórroga  al  "convenio  de  préstamo para  la  utilización  de  terrenos  con  el  fin  de 
ubicar  vehículos  detenidos"  celebrado  en  su  momento  entre  el  consejo  de 
seguridad vial y la municipalidad de alajuela. 
prórroga  al  convenio  de  préstamo  para  la  utilización  de 
terrenos  con  el  fin  de  ubicar  vehículos  detenidos  celebrado 
entre  lamunicipalidad  de  alajuelay  el  consejo  de  seguridad 
vial 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor,  divorciado, 
licenciado  en  derecho,  vecino  de  la  provincia  de  alajuela,  distrito  central, 
urbanización montenegro del instituto maría pacheco 300 metros norte y 75 metros 
al este, portador de la cédula de identidad número dos - cero trescientos cincuenta 
y  uno  cero  cuatrocientos  ochenta  y  siete,  en  mi  condición  de  alcalde  propietario 
del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela,  según  nombramiento  mediante 
resolución número efectuado por el tribunal supremo de elecciones, publicado en 
el  diario  oficial  la  gaceta  número,  en  adelante  denominado  "municipalidad", 
cuya cédula de persona jurídica es la número tres-cero catorce-cero cuarenta y dos 
mil  sesenta  y  tres-dieciséis;  y,  liza  castillo  vásquez,  mayor,  soltera, 
arquitecta, vecina de san josé, portadora de la cédula de identidad número uno-mil 
mil  doscientos  cuarenta  y  uno-seiscientos  noventa  y  siete,  es  viceministra  de 
transporte  terrestre  y  seguridad  vial,  de  conformidad  con  el  acuerdo 
número  seiscientos  treinta  y  uno-p  de  la  presidencia  de  la  república  del  doce  de 
julio  del  año  dos  mil  dieciséis;  y  presidenta  de  la  junta  directiva  del 
consejo  de  seguridad  vial,  cédula  de  persona  jurídica  número  tres-cero  cero 
siete-cero sesenta y un mil trescientos noventa y cuatro-cero ocho, por delegación 
del señor ministro de obras públicas y transportes, efectuada mediante oficio dm-
dos mil dieciséis-tres mil cuarenta y cinco, de conformidad con artículo quinto de 
la  ley  de  administración  vial  número  seis  mil  trescientos  veinticuatro  quien  en 
adelante se denomina "el cosevi"; considerando: 
que  mediante  la  ley  orgánica  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  n° 
3155, reformada mediante la ley n° 4786 del 5 de julio de 1971 y sus reformas, se 
crea el ministerio de obras públicas y transportes (mopt), institución encargada de 
contribuir para mejorar la calidad de vida de los costarricenses y la competitividad 
del  país,  facilitando  la  movilización  de  personas  y  mercancías  por  tierra,  aire,  y 
mar,  en  forma  segura,  rápida,  agradable  y  a  un  justo  costo,  en  armonía  con  el 
ambiente. 

29  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

ii.  que entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas funciones, atribuciones y competencias establecidas en su ley 
de creación y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas normas de rango legal, le corresponde al ministerio de obras 
públicas  y  transportes  (mopt),  la  ejecución  de  las  disposiciones  de  la  ley  de 
tránsito  por  vías  públicas  terrestres  (directamente  o  por  medio  de  sus  órganos 
competentes)  como  normas  que  regulan...  "la  circulación,  por  las  vías  públicas 
terrestres,  de  los  vehículos  y  de  las  personas  que  intervengan  en  el  sistema  de 
tránsito. (...) la circulación de los vehículos en las gasolineras, en estacionamientos 
públicos, privados de uso público o comerciales regulados por el estado, las playas 
y en  las vías privadas, de conformidad con el artículo 207 de  la presente ley. (...) 
regula  todo  lo  relativo  a  la  seguridad  vial,  a  su  financiamiento,  al  pago  de 
impuestos,  multas, derechos de  tránsito  y lo  referente  al  régimen  de  la  propiedad 
de  los  vehículos  automotores,  tutelado  por  el  registro  nacional,  (...)",  y  "la 
ejecución  de  esta  ley  le  corresponde  al  mopt  por  medio  de  sus  órganos,  sin 
perjuicio  de  las  competencias  que  esta  ley  asigne  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  u  órganos. 
asimismo,  el  mopt  podrá  suscribir,  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  autoridades,  convenios  de 
cooperación  y  alianzas  estratégicas  para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos 
institucionales;  para  ello,  podrá  transferir  los  recursos  que posibiliten  su  ejecución 
en estricto apego a la ley. " 
iii.    que  conforme  a  lo  establecido  en  los  artículos  2  y  4  del  código  municipal  la 
jurídica  con  patrimonio  propio  y 
municipalidad  constituye  una  persona 
personalidad y capacidad jurídica plena para realizar todo tipo de actos y contratos 
necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  fines;  y  que  según  los  artículos  7  y  8  de 
dicho cuerpo normativo el municipio en su condición de gobierno local y los demás 
órganos y entes de la administración pública deberán coordinar sus acciones para la 
mejor  prestación  del  servicio,  para  lo  cual  podrán  firmar  convenios  para  ejecutar 
acciones, servicios y obras conjuntamente. 
iv.    que  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  tiene  un  papel  conexo  y 
preponderante  en  los  objetivos  prioritarios  del  gobierno  y  lo  logra  a  través  del 
consejo  de  seguridad  vial  (cosevi)  como  una  organización  formuladora  de 
políticas,  facilitadora,  fiscalizadora  e  integradora  de  esfuerzos  por  medio  del 
ínter 
financiamiento 
organizacionalmente y orientados a crear, promover y mantener en la sociedad una 
cultura  de  seguridad  vial;  coadyuvando  con  ello,  a  lograr  una  mejor  condición  y 
calidad  de  vida  de  los  población  del  país.  asimismo,  a  través  de  la  dirección 
general de la policía de tránsito, ejerce el control y, vigilancia del tránsito terrestre 
a  nivel  nacional,  haciendo  cumplir  las  disposiciones  personal técnico  y  legales  establecidas 
para  la  circulación  en  adecuadas  condiciones  de  seguridad  de personas,  vehículos, 
cargas, y la prevención de accidentes y las medidas de control en materia vial. 
v.  que  mediante  la  ley  n°  6324,  se  crea  el  consejo  de  seguridad  vial  (cosevi), 
como órgano con desconcentración máxima, adscrito al ministerio de obras públicas 
y  transportes,  el  cual  tiene  independencia  en  su  funcionamiento  administrativo  y 
personería jurídica instrumental. 
vi.  que para el cumplimiento de sus funciones, el cosevi cuenta, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con 
los  recursos  económicos  provenientes  de  las  sumas  que  le  asignen  en  los 
presupuestos  ordinarios  de  la  república;  el  treinta  y  tres  por  ciento  (33%)  de  la 
suma  recaudada  por  el  instituto  nacional  de  seguros,  por  concepto  de  seguro 
obligatorio  de  vehículos,  los  ingresos  provenientes  de  las  multas  por  infracciones 
de  tránsito,  establecidas  en  la  ley  de  transito  por  vías  públicas  terrestres  y 

ejecutados 

seguridad 

proyectos 

vial, 

de 

de 

30  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

seguridad  vial  n°9078;  y  las  donaciones  que  reciba  tanto  de  los  entes 
descentralizados del estado, a los cuales se les autoriza para hacerlas, así como de 
personas  físicas  o  jurídicas  del  sector  privado  (que  forma  parte  del  fondo  de 
seguridad  vial).  esos  recursos,  dispone  el  artículo  n°  10  de  la  ley  de 
administración vial n° 6324 y sus reformas, constituyen el denominado "fondo de 
seguridad vial". 
vii.  que de conformidad con lo que establece el inciso e) del artículo 9° de la ley 
6324, corresponde al cosevi, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas funciones y atribuciones: "administrar el 
fondo  de  seguridad  vial  y  asignar  las  sumas  necesarias  para  los  programas  y 
proyectos  de  seguridad  vial  que  requieran  las  direcciones  generales  de  personas ingeniera 
de tránsito, educación vial y de la policía de tránsito". 
viii. que sin perjuicio de las funciones que la ley n° 9078, ley de tránsito por vías 
públicas  terrestres  y  seguridad  vial,  le  asigna  a  la  dirección  general  de  la  policía 
de  tránsito,  la  ley  de  administración  vial  n°  6324  establece  que  dicha  dirección 
desempeñará, las siguientes funciones: a) ejercer el control y vigilancia del tránsito 
en  el  territorio  nacional  haciendo  cumplir  las  disposiciones  personal técnico  y  legales 
establecidas  para personas,  vehículos  y  semovientes  cuando  transiten-por  las  vías 
públicas;  b)  establecer  y administrar  un registro  de accidentes  y de  infracciones  a 
las  disposiciones  de  las  leyes  de  tránsito;  c)  promover  una  coordinación  y 
cooperación  permanente  en  la  ejecución  de  programas  y  servicios  especiales  de 
educación  y  seguridad  vial;  y  d)  todas  aquellas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  relativas  al  tránsito,  que  le 
sean asignadas por el ministro de obras públicas y transportes." 
ix.  que el artículo 234 de la ley n° 9078 del 26 de octubre de 2012, dispone que: 
"de  las  sumas  recaudadas  por  concepto  de  multas  por  infracciones,  que  señala  el 
inciso  c)  del  artículo  10  de  la  ley  n.°  6324,  ley  de  administración  vial,  de  24  de 
mayo de 1979, y sus reformas, el cosevi realizará, semestralmente, las siguientes 
transferencias de las sumas netas recaudadas una vez descontadas las comisiones 
que  se  pagan  a  los  entes  autorizados  por  la  recaudación  de  las  multas  y  sus 
accesorios. (...) e) el porcentaje restante de lo recaudado por multas se asignará al 
cosevi  y  formará parte  del  fondo  de  seguridad  vial,  sin  perjuicio  de  los destinos 
específicos  de  multas  por  infracciones  a  esta  ley  contenidos  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cuerpos 
normativos. (...)" 
x. que paralelo a la autorización que la normativa legal le concede al cosevi para 
financiar los programas y proyectos de seguridad vial que requieran las direcciones 
generales del mopt que conforman la administración vial, el ordenamiento jurídico 
le impone a la administración activa la obligación de ejecutar entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medidas, 
las acciones relacionadas con el control interno y la sana y correcta administración 
del  patrimonio  público,  su  protección  y  conservación  contra  cualquier  pérdida, 
despilfarro,  uso  indebido,  irregularidad  o  acto  ilegal.  asimismo,  para  exigir 
confiabilidad y oportunidad de la información, garantizar eficiencia y eficacia de las 
operaciones y cumplir con el ordenamiento jurídico y técnico. 
xi.            que  el  artículo  150  de  la  ley  n°  9078,  ley  de  tránsito  por  vías  públicas 
terrestres  y  sus  reformas,  señala  lo  siguiente:  "el  oficial  procederá  al  retiro 
temporal  de  un  vehículo,  para  ser  trasladado  a  un  depósito  autorizado,  en  los 
siguientes casos: 
a) cuando el conductor incurra en la conducta tipificada en el artículo 254 bis, del 
código penal, ley n.°4573, dé 4 mayo del 970, sus reformas. 

31  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

b)  por  infracciones  categoría  a,  según  lo  establecido  en  los  incisos  a)  y  b)  del 
artículo 143 de la presente ley. 
c) cuando el vehículo sea conducido por vía pública sin estar inscrito en el registro 
nacional, salvo las excepciones establecidas por esta ley o en el reglamento que lo 
faculte. 
d)  cuando  el  vehículo  sea  conducido  por  quien  tenga  la  licencia  suspendida, 
cualquiera que sea el tipo, o por quien no haya obtenido la licencia de conducir o el 
permiso temporal de aprendizaje. 
e)  cuando  el  vehículo  obstruya  vías  públicas,  tránsito  de  vehículos  y  personas, 
aceras,  ciclo  vías  o  permanezca  estacionado  frente  a  paradas  de  servicio  público, 
rampas  o  estacionamiento  para  personas  con  discapacidad,  hidrantes,  salidas  o 
entradas  de  emergencia,  entradas  a  garajes  y  a  estacionamientos  públicos  y 
privados, sin tener la respectiva identificación. sin perjuicio de lo que se establece 
en el artículo 152 de la presente ley, el retiro de la circulación de los vehículos, ante 
las  anteriores  circunstancias,  procederá  solo  si  el  conductor  no  está  presente  o 
cuando  este  se  niegue  a  movilizarlo,  excepto  que  se  trate  de  vehículos  de 
emergencia en el ejercicio de sus funciones. 
f) cuando el conductor esté físicamente incapacitado para conducir. 
g)  cuando  las  condiciones  mecánicas  del  vehículo  le  impidan  circular,  salvo  que 
elconductor o el propietario de este contrate los servicios privados de acarreo. 
h) cuando el vehículo circule sin las placas de matrícula reglamentarias o con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
que nocorrespondan al vehículo. 
i)  cuando  se  causen  lesiones  de  gravedad,  muerte  de  personas  o  daños 
considerables a lapropiedad de terceros. 
j)  cuando  se  circule  en  bicicleta  por  vías  terrestres  donde  la  velocidad  permitida 
sea igual omayor a ochenta kilómetros por hora (80 km/h). 
k) cuando el vehículo fuera abandonado en la vía pública de forma definitiva. 
de  tratarse  de  infracciones  a  la  ley  sancionadas  con  multa  fija,  la  custodia  del 
vehículocorresponderá  al  cosevi,  cuando  se  trate  de  conductas  tipificadas  como 
delito, la custodiacorresponderá a la autoridad judicial correspondiente." 
xii. que a partir de las situaciones apuntadas y además, del hecho que el cosevi 
en  ejercicio  de  las  disposiciones  legales,  asigna  de  sus  presupuestos  ordinarios  y 
extraordinarios (en algunos casos) fondos para el cumplimiento de dicha normativa 
pero  tales  recursos  resultan  insuficientes,  resulta  necesario  acudir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vías 
permitidas  por  el  ordenamiento  jurídico,  a  los  efectos  de  dar  cumplimiento  a  las 
disposiciones contenidas en el artículo 150 antes transcrito. 
xiii. que puntualmente se requiere en la especie, contar con los bienes inmuebles 
necesarios  en  los  cuales  se  depositarían  los  vehículos  retirados  de  circulación  por 
los oficiales de tránsito a los cuales se refiere el numeral 150 supra citado y ante la 
carencia de inmuebles en el consejo de seguridad vial, existe viabilidad para que la 
municipalidad de alajuela autorice al ministerio de obras públicas y transporte y al 
consejo de seguridad vial, el uso temporal de inmuebles bajo su administración, en 
el  entendido  que  dicho  préstamo  será  transitorio  y  por  plazo  definido,  procurando 
sobretodo el descongestionamiento de los vehículos retirados de la circulación en el 
cantón central de alajuela. 
xiv.  que la municipalidad de alajuela, conforme a lo dispuesto en la ley no. 
9052 publicada en el diario oficial la gaceta 144, alcance 103, del 26 de julio del 
2012,  es  la  actual  titular  y  poseedora  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  no.  2-

32  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

169370-000,  descrita  en  el  plano  catastrado  no.  a-403273-97,  que  corresponde a 
terreno de la antigua aduana de la provincia de alajuela, terreno cuyo destino es la 
construcción de la nueva estación de trenes de alajuela. 
xv. que dado el fin específico para el cual fue adquirida la propiedad descrita en el 
resultando anterior, la imposibilidad material, administrativa y jurídicamente para la 
municipalidad de alajuela de ejecutar de inmediato "el proyecto de operación de la 
estación de trenes", y la necesidad urgente del consejo de seguridad vial de seguir 
contando  con  espacio  para  el  depósito  de  vehículos  detenidos  por  multa  fija  de 
acuerdo  a  la  ley  de  tránsito  vigente  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  activos,  las  partes  consideraron 
procedente  en  su  momento,  el  que  la  municipalidad  de  alajuela  otorgase  en 
préstamo el inmueble precitado en el punto xv de este convenio, en virtud de los 
principios  de  coordinación  y  colaboración  institucional  beneficiándose  a  su  vez  la 
municipalidad  como  contraprestación    de  los  servicios  de  seguridad,  custodia  y 
mantenimiento,  que  le  darán  los  entes  contraparte  durante  la  vigilancia  del 
presente convenio. 
xvi.  que  en  relación  con  la  gestión  de  préstamo del  inmueble  citado,  mediante  el 
oficio  dom  -1883-2012  de  fecha  13  de  setiembre  del  2012,  el  señor  oficial  mayor 
sergio  hidalgo  vásquez,  el  ministerio  le  solicitó  a  la  municipalidad  de  alajuela  el 
préstamo  del  inmueble.  ante  lo  cual  el  señor  alcalde  municipal  mediante  el  oficio 
ma-a-2980-2012, elevó dicha gestión al concejo municipal. 
xvii.  que  previa  autorización  del  concejo  municipal  de  alajuela,  ambas  partes 
suscribieron  el  25  de  abril  un  convenio  de  préstamo  del  inmueble  de  interés  para 
los fines invocados. 
xviii. que el concejo municipal de alajuela aprobó y autorizó la suscripción de una 
prórroga al convenio de préstamo citado suscrito por ambas partes, esto mediante 
acuerdo  firme  del  artículo  _____,  cap.  ___,  de  la  sesión  ordinaria  no.  _____,  de 
fecha _____ de __ del año 2016. 
xix. que en virtud de lo anterior, surge la necesidad de prorrogar la autorización de 
uso del bien descrito al cosevi, utilizando para tales efectos la figura del permiso 
de uso, regulada por los artículos 154 de la ley general de administración pública y 
161 del reglamento a la ley de contratación administrativa, los cuales disponen lo 
siguiente: 
ley general de la administración pública: 
"artículo  154.-  los  permisos  de  uso  de  dominio  público,  y  los  demás  actos  que 
reconozcan  a  un  administrado  u  derecho  expresa  y  válidamente  a  título  precario, 
revocados  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia  sin 
podrán  ser 
responsabilidad  de 
la  revocación  no  deberá  ser 
intempestiva  ni  arbitraria  y  deberá  darse  en  todos  los  casos  un  plazo  prudencial 
para el cumplimiento del acto de revocación. 
reglamento a la ley contratación administrativa: 
"artículo 161.- permiso de uso. en los bienes de dominio público la administración 
podrá  otorgar  permisos  de  uso,  los  cuales  serán  motivados  en  razones  de 
oportunidad  o  conveniencia  para  el  interés  general,  siempre  y cuando  no  implique 
una desmejora en la disposición del bien. 
en  todo  caso  se  entenderán  otorgados  a  título  precario,  por  lo  que  podrán  ser 
revocados  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia  sin  responsabilidad  de  la 
administración.  la  revocación  no  deberá  ser  intempestiva  ni  arbitraria  y  deberá 

la  administración;  pero 

33  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

darse  en  todos  los  casos  un  plazo  prudencial  para  el  cumplimiento  del  acto  de 
revocación." 
xx.  que  con  la  suscripción  del  convenio,  se  procuró  hacer  un  uso  racional  de  los 
recursos  con  que  cuenta  el  estado,  considerando  la  colaboración  que  pueden 
prestar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  estatales,  y  así  lograr  que  las  funciones  que  presta  el 
cosevi  sean  eficientes,  en  claro  cumplimiento  de  los  principios  de  conveniencia  y 
oportunidad. 
xxi.  que  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  de  seguridad  vial,  solicitó  a  la 
municipalidad de alajuela, la prórroga del convenio al mantenerse la necesidad que 
originó la suscripción del mismo, variando los términos originales, en el sentido de 
mantener únicamente como beneficiaria a dicha institución, ya que el servicio de la 
revisión técnica vehicular ya no se presta en dicho inmueble. 
xxii.  que  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  __  aprobó  la  prórroga  del 
convenio, por un plazo de __, contado a partir de los refrendos institucionales. 
xxiii.  que la presente prórroga fue aprobada por la junta directiva del consejo de 
seguridad  vial,  mediante  el  artículo  __,  adoptado  en  la  sesión  ordinaria  número 
__-2017, celebrada el _ de _ del año 2017. 
por  tanto:  en  aras  de  satisfacer  el  bien  público,  de  fortalecer  el  espíritu  de 
cooperación  entre  las  instituciones  y  aunado  al  propósito  de  contribuir  con  la 
consecución  de  los  ideales  que  sustentan  la  misión  y  los  fines  de  la  municipalidad 
de alajuela y el consejo de seguridad vial, acuerdan celebrar la presente prórroga 
al  convenio  de  préstamo  y  uso  y  disfrute  de  terrenos  propiedad  de  de  la 
municipalidad de alajuela, para que sea utilizados de la siguiente manera: 
-cosevi: el cosevi utilizará los terrenos para ubicar activos y vehículos detenidos 
por  los  oficiales  de  tránsito  cuando  cometan  infracciones  por  multa  fija  de 
conformidad con lo establecido en el artículo 150 de la:ley de tránsito por las vías 
públicas terrestres y seguridad vial no. 9078;. el cual se regirá por las siguientes 
cláusulas y condiciones: 
cláusula  primera:  definiciones.-  para  los  efectos  de  la  prórroga  al  presente 
convenio, se entenderá por: 
a-      "convenio":  el  presente  'convenio  de  préstamo  para  la  utilización 
deterrenos  por  del  cosevi  para  ubicar  activos  y  vehículos 
detenidospor  multa  fija";  formalizado  entre    la  municipalidad  de  majuela 
(municipalidad), y elconsejo de seguridad vial (cosevi). 
b-   "cosevi": consejo de seguridad vial. 
c-    "municipalidad": municipalidad de alajuela 
cláusula segunda: utilización.- la municipalidad autoriza al cosevi, a la 
prórroga  para  utilizar  en  forma  temporal  por  un  período  de  xxx  -contado  a  partir 
de la suscripción y refrendo de este documento- el  inmueble descrito en  el cuadro 
n° 1, para ubicar los vehículos retirados de circulación por parte de inspectores de 
tránsito  y  activos  propiedad  del  cosevi,  en  razón  de  infracciones  por  multa  fija 
cometidas por sus conductores. dicho inmueble se describe de la siguiente manera: 
plano  catastrado  no.  a-403273-1997,  inscrito  al  folio  real  2-169370-000,  ubicado 
en la provincia (dos) de majuela, cantón (1) majuela, distrito (10) desamparados, 
con una extensión de 31.363,38 metros cuadrados. 
cuadro n° 1 
ubicación 

plano catastro 

folio real        

tamaño m2 

propietario 

34  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

el estado 

31.363 m2 

2-169370-000 

a-403273-1997 

provincia: alajuela (2)  
cantón alajuela (1)  
distrito desamparados (10) 
la  cual  para  efectos  el personal administrativo  se  divide  en  cuatro  zonas,  que  se  detallan  a 
continuación: 
zona 1 
área de circulación: 
accesos  aledaños  a  las  bodegas,  en  las  cuales  se  da  la  circulación  de  vehículos 
estatales  para  someterse  a  la  inspección  técnica,  además  del  movimiento  de  los 
vehículos depositados y retirados en las bodegas y aéreas externas. 
zona 2 
área de revisión técnica vehicular: 
oficinas  de  aproximadamente  70  metros  cuadrados  y  área  donde  se  ubicada  la 
plataforma  móvil  de  inspección  técnica  vehicular,  la  cual  abarca  200  metros 
aproximadamente. total de esta área es de 270 m2 aproximadamente que dará el 
servicio de revisión técnica vehicular para la flotilla del estado. 
zona 3 
área de bodegas: 
la  totalidad  de  las  bodegas,  con  área  aproximada  de  4000  m2,  las  cuales  se 
utilizarán  pararesguardar  activos  y  vehículos  detenidos  por  la  ley  de  tránsito 
vigente.zona 4 
área explanadas (abiertas): 
explanadas  sin  incluir  las  correspondientes  a  la  zona  1,      de  aproximadamente 
3500,00 m2,donde se ubicarán activos y vehículos detenidos por la ley de tránsito 
vigente. 
cláusula  tercera:  obligaciones  y  facultades  de  la  municipalidad.    
lamisma se compromete a: 
1.- en este acto la municipalidad prorrogar el otorgamiento del permiso a favor del 
cosevi  a  partir  de  la  suscripción  del  presente  convenio,  a  fin  de  que  entre  en 
posesión del bien descrito en la cláusula segunda del presente convenio. 
2.-  delegar  en  el  cosevi,  el  mantenimiento  de  los  terrenos,  para  lo  cual  éste 
podrá obtener los recursos financieros necesarios por los medios lícitos que tenga a 
bien utilizar. 
3.-  avalar  a  través  de  la  administración  y  según  el  acuerdo  del  concejo  municipal 
citado, la posible prórroga al plazo establecido en el presente convenio. 
4.- realizar, cuando lo considere conveniente, inspecciones trimestrales al terreno y 
sus  instalaciones,  previa  coordinación  por  medio  de  las  unidades  técnico-
administrativas  competentes,  a  efecto  de  verificar  el  cumplimiento  de  las 
condiciones establecidas en el presente convenio. 
clausula  cuarta:  obligaciones  y  facultades  cosevi:  al  suscribir  el 
presente  convenio,  el  cosevi  conoce  y  acepta  las  obligaciones  y  derechos 
siguientes: 
1.  utilizar  el  permiso  otorgado  mediante  el  presente  convenio,  con  el  fin  de 
depositar  en  el  bien  antes  descrito,  los  vehículos  retirados  de  circulación  por 
infracciones  sancionadas  con  multa  fija  por  los  inspectores  de  tránsito  que  se 
encuentren a la orden del cosevi y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas activos propiedad del cosevi. 
2.    el  cosevi  asumirá  el  pago  de  los  servicios  de  vigilancia  de  la  propiedad,  así 
como el pago de los servicios de agua y electricidad. 

35  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

3. el cosevi se obliga a facilitar la inspección del inmueble cedido en préstamo por 
la  municipalidad  cada  trimestre  a  partir  de  su  formal  entrega,  previa 
coordinación interinstitucional. 
4.  mantener en buen estado de conservación y limpieza los terrenos y que por este 
acto le entrega la municipalidad. 
5.  mantener  invariable  el  uso  y  los  fines  para  los  cuales  la  municipalidad,  le 
otorga  el  presente  permiso,  los  cuales  no  podrán  ser  modificados  sin  previo 
consentimiento de éste. 
6. asumir el pago restitución de los daños en el inmueble, salvo aquellos derivados 
de  hechos  fortuitos  o del  deterioro  normal de  las  instalaciones  como  consecuencia 
del uso o el transcurso del tiempo, o aquellos daños derivados del acaecimiento de 
hechos fortuitos. 
7. los gastos, responsabilidades civiles, daños y perjuicios en que incurra derivado 
del  uso  del  inmueble  objeto  de  este  convenio  correrán  por  cuenta  y  riesgo  del 
cosevl. 
8. el cosevl se compromete a otorgar seguridad y protección a todo el inmueble y 
a  los  bienes  decomisados  que  se  encuentren  en  él.  esta  seguridad,  comprende  al 
personal humano tendiente a brindar la efectiva y adecuada custodia a la totalidad 
del inmueble. 
9. el cosevl se comprometen a devolver a la municipalidad el inmueble en buen 
estado de conservación y limpieza al finalizar el plazo del presente convenio. 
clausula  quinta.-  de  la  coordinación  y  evaluación.-  para  la  consecución 
de este convenio, el cosevl y la municipalidad deberá designar por los jerarcas 
respectivos a una comisión de enlace entre las partes, para cualquier tema sobre la 
coordinación y ejecución de este convenio. 
cláusula  quinta:  sobre  las  mejoras.-  en  caso  que  se  requiera,  el  cosevl 
realizará todos los procedimientos legales y correrá con todos los gastos derivados 
por la ejecución de obras relacionadas con la remodelación de los bienes inmuebles, 
durante el plazo de ejecución del convenio. 
al  concluir  el  convenio,  las  obras  incorporadas  pasarán  a  ser  propiedad  de  la 
municipalidad. 
cláusula  sexta:  plazo.-  el  plazo  de  la  presente  prórroga  al  convenio  de 
préstamo  es  por  un  período  de  __,  plazo  que  podrá  ser  prorrogado  a  solicitud 
formal  de  la  institución  beneficiaria,  en  un  término  no  mayor  a  dos  meses 
calendario de anticipación al vencimiento del convenio. .  
cláusula  sétima:  incumplimiento  y  solución  de  divergencias.-  en  caso 
de  incumplimiento,  la  parte  afectada  prevendrá a  la  otra  de  sus  obligaciones  y  de 
no  llegarse  a  algún  acuerdo  entre  las  partes,  se  aplicará  lo  establecido  por  la  ley 
general  de  administración  pública,  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento,  para  la  figura  de  la  resolución  o  rescisión  contractual  según 
corresponda. 
cláusula  octava:  estimación.  el  presente  convenio  se  tiene  como  de  cuantía 
inestimable.  a  .los  efectos  pertinentes  y  considerando  la  naturaleza  de  las  partes 
contratantes, el presente convenio está exento del pago de especies fiscales. 
clausula  novena:  de  la  rescisión  del  convenio.-  este  convenio  podrá  ser 
rescindido total o parcialmente en sede administrativa por las partes, cuando medie 
un interés público, por caso fortuito o fuerza mayor o por motivos de oportunidad y 
conveniencia. en caso de ordenarse la devolución del inmueble, el cosevi contarán 

36  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

con un lapso no mayor de tres meses naturales para ello. dicha devolución deberá 
efectuarse  bajo  las  mismas  o  mejores  condiciones  en  que  fueron  entregadas;  sin 
perjuicio  de  proceder  al  cobro  de  los  daños  y  perjuicios  ocasionados.  el  plazo  de 
tres meses naturales para la devolución del inmueble es perentorio. 
clausula  décima:  de  la  aprobación  interna.-  conforme  al  artículo  3  del 
reglamento  de  refrendos  de  \a  contrataría  geneva\  de  \a  república;  por  la 
naturaleza de este convenio no se requiere refrendo contralor: asimismo, según el 
artículo  8  del  código  municipal,  la  municipalidad  se  encuentra  exenta  del  pago  de 
todo tributo, tasa, impuesto o derecho. la entrada en vigencia de este convenio se 
producirá a partir del otorgamiento de los respectivos refrendos internos. 
en fe de lo anterior, firmamos en la ciudad de san josé, a las __horas del día dos 
mil diecisiete. 
municipalidad  de  alajuelaroberto  hernán  thompson  chacón  alcalde 
municipalconsejo  de seguridad  vial, liza castillo vásquez presidente 
junta directiva 
refrendos institucionales 
esta dirección jurídica ha determinado la conformidad del presente convenio con el 
ordenamiento jurídico, sin perjuicio de las potestades y atribuciones que la 
contraloría general de la república tiene al respecto, __ de _____del 2017. 
lie. luis alonso villalobos molina director jurídico municipalidad de alajuela 
esta dirección jurídica ha determinado la conformidad del presente convenio con el 
ordenamiento  jurídico,  sin  perjuicio  de  las  potestades  y  atribuciones  que  la 
contraloría general de la república tiene al respecto, __ de _____del 2017. 
dr. carlos e. rivas fernándezasesor legal consejo de seguridad vial.” 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  y,    que    la  administración    lo 
revise  y  lo  envie  nuevamente  al  conejo.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  dra  maría  eugenia  villalta  bonilla,  gerente  médica  y  otra, 
suscriben documento, dice  “en atención a su oficio ma-scm-2390-2016, le informo 
que  mediante  artículo  2  de  la  sesión  na8865  celebrada  el  29  de  septiembre  de 
2016,  la  junta  directiva  de  la  institución  aprobó  el  portafolio  institucional  de 
proyectos  de  inversión  en  infraestructura  y  tecnologías  2017-2021  en  el  cual  se 
incluyen  los  siguientes  proveeros  a  realizarse  por  gestión  de  fideicomiso, 
correspondientes  al  cantón  de  alajuela:1.    construcción  y  equipamiento  sede  de 
área  de  salud  majuela  oeste2.    construcción  y  equipamiento  sede  de  área  de 
salud  majuela  suren  relación  con  el  fideicomiso  de  obra  pública,  la  gerencia 
financiera realizó consulta de mercado y se seleccionó al banco de costa rica como 
entidad fiduciaria, a la fecha se encuentra en proceso la elaboración del contrato el 
cual  se  espera  cuente  con  el  refrendo  contralor  en  el  mes  de  mayo  de  2017.es 
importante  señalar  que  como  medida  para  acelerar  estos  proyectos,  la  institución 
está  desarrollando  el  diseño  de  modelos  arquitectónicos  prototipo  de  los  espacios 
que  conforman  una  sede  de  área  de  salud.  por  ello,  es  importante  que  para  el 
proyecto  de  la  sede  de  área  de  salud  alajuela  oeste  se  concrete  a  la  mayor 
brevedad  la  reubicación  del  asentamiento  colindante  al  terreno,  para  lo  cual  le 
solicito información de la situación con este predio.por su parte para el proyecto de 
la sede del área de salud alajuela sur (san rafael de alajuela) se requiere contar 
con  algún  terreno  idóneo,  por  lo  que  esta  institución  agradece  toda  gestión  que 

37  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

importante 
desde  esa  municipalidad  pueda  surgir  en  beneficio  de  este 
proyecto.otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  a  desarrollar  que  favorecerán  el  cantón  de  majuela  son: 
hospital san rafael de alajuela 
-  remodelación  servicio  nutrición,  por  un  monto  de  443  millones  de  colones  a 
invertir 8n el periodo 2017. 
remodelación servicio de neonatología, por un monto de 612 millones de colones a 
invertir en el periodo 2019. 
ampliación servicio de consulta externa, por un monto de 359 millones de cotones 
a invertir en el periodo 2017. 
ampliación servicio de mantenimiento, por un manto de 511 millones de colones a 
invertir en el periodo 2019. 
ampliación  servicio  de  urgencias,  por  un  monto  da  1.200  millones  de  colones  a 
invertir en el periodo 2018. 
ebais construcción y equipamiento sede de ebais tipo 2 pacto del jocote por un 
monto de 395 millones de colones a invertir en el período 2017-2018. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  ccss  estuvimos  el  día de  hoy  sacando varios  proyectos que  se  están  haciendo 
en el hospital de alajuela, la ampliación de un sistema de nutrición, un nuevo tac, 
la  construcción  de  diez  consultorios  consulta  externa  que  estaban  en  la  clínica 
marcial rodríguez van a hacer pasados al hospital san rafael de alajuela, aparte de 
eso se abrieron nuevas plazas se ha cumplido con presupuestos extraordinarios de 
800 millones anuales, desde  el año pasado para poder pagar cirugías vespertinas 
lo cual en el último año la lista de espera en alajuela disminuya, todo esto lo vimos 
el dìa de hoy y también se analizó los proyectos de las áreas de salud son la clínica 
marcial  rodríguez  es  la  clínica  de  salud  del  área  central,  vamos  a  tener  una  en 
barrio  san  josé  que  va  atender  el  distrito  de  la  garita,    el  distrito  de  tambor, 
barrio  san  josé  y  vamos  a  tener  un  área  de  salud  en  alajuela,  que  se  están 
valorando  terrenos,    en  el  distrito  san  rafael  y  san  antonio,  para  atender  a  los 
distritos  de  la  guácima,  san  antonio  y  san  rafael.    en  el    portafolio  hay  varios 
terrenos de ebais que se tienen que construir, no obstante se està priorizando por 
la cantidad de la concentración de la pobreza, cuáles son los primeros ebais que se 
van a construir, al ser el barrio san josé el distrito que concentra la mayor pobreza 
en  nuestro  cantón  por  eso  es  que  en  el  portafolio  viene  el  ebais  del  pacto  del 
jocote, también hay que entender algo, en el área de salud alajuela oeste, que es 
la del barrio san josé hoy se atiende turrùcares, garita, tambor, san antonio hay 
un  déficit  de  9  unidades  básicas  de  atención  primera  ebnais,  el  maletín  de 
proyectos  solamente  tiene  por  año,  la  construcción  de  treinta  ebais    a  nivel 
nacional,  no  podría  la  ccss  todos  los  ebais,  que  nos  hacen  falta  en  alajuela.    en 
alajuela  sur  por  ejemplo  los  familias del lugar  de  san  antonio  para  la  construcción  de  seis 
ebais, se están considerando dentro del maletín la remodelación y posible compra 
de  un  terreno  de  villa  bonita  y  montserrat.    la  moción  del  compañero  rafael 
arroyo,  si  no  mal  me  recuerdo  en  la  reunión  que  tuvimos  en  turrùcares  con 
personeros de la regional de la ccss, el compañero rafael arroyo, el señor alcalde 
y  la  asociación  de  desarrollo  nos  habíamos  comprometido  en  sacar  recursos 
extraordinarios  de  la  municipalidad  a  pesar  del  gran  esfuerzo  que  ya  la 
municipalidad ha venido haciendo por el distrito y la comunidad de turrùcares.  si 
quiero aclarar si bien lo tiene rafael arroyo, dentro del maletín no viene el ebais de 

38  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

turrùcares y comprendamos que la priorización que se están haciendo de los ebais 
ahorita  responden  a  la  directriz  por  iniciar  por  los  distritos  donde  mayor  se 
concentra  la  pobreza  a  nivel  nacional.    y  en  nuestro  cantón,  el  distrito  que 
concentra  la  mayor  cantidad  de  pobrezas  es  el  distrito  san  josé  y  que  ocupa  el 
puesto  38  de  476  distritos  a  nivel  nacional.    al  igual  que  usted,  podría  alegar  o 
apelar  a  la  construcción  del  ebais  de  villa  bonita  que  es  la  comunidad  que  me 
compete,  pero  sí  hay  que  entender  como  tienen  las  prioridades  de  planificación  y 
los  recursos  son  muy  escasos  se  nos  hizo  imposible  a  la  administración  solís 
rivera,  a  la  ccss  meter  todos  los  ebais  que  tenemos  deficitarios  en  el  cantón 
central,  pero  sì  aplaudir  y  cacarear  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  alajuelenses  las  obras  que 
vamos a recibir en los próximos años y que como bien lo ha dicho el presidente de 
la  república  las  obras  no  son  de  gobierno,  de  una  administración  sino  del  pueblo 
costarricense  y  estas  obras  van  a quedar para  iniciar  en  esta administración  y  ser 
concluidas  en  la  próxima  administración  y  debemos  de  estar  dichosos  como 
alajuelenses que en el tema de seguridad social se inicia en  este año, una mejora 
sistemática  en  la  calidad  y  atención  de  los  y  las  alajuelenses.    nos  quedamos  un 
poquito resentidos esa es la justificación. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
si  leen  la  moción  que  tiene  don  humberto  ahí  firmada  por  varios  compañeros,  en 
uno de los considerandos dice que es muy satisfactorio darnos cuenta por medio de 
esta nota, la caja por fin va a invertir en el hospital de alajuela, por fin va a invertir 
en el pacto del jocote, va a construir el área oeste de salud en el barrio san josé 
que  dirigiría  los  destinos  de  todo  el  sector  oeste  de  alajuela.    sin  embargo,  señor 
presidente,  señor  alcalde  y  señores  (as)  regidores  (as)  cuando  uno  lee  esta  nota 
por un momento se alegra, le da una gran satisfacción, pero después de ver la nota 
vuelvo  hacia  atrás  y  me    doy  cuenta  que  una  vez  más  no  viene  el  distrito  de 
turrùcares,  que  hace  muchos  años  para  no  decir    15,  20  años  están  dando  la 
atención de salud en un galerón que le alquilaron a un vecino la ccss, que medio 
lo  acondicionaron  porque  no  tiene  aire  acondicionado,  una  sala  de  espera,  es  una 
tristeza.    es  una  lástima  da  vergüenza  aquello,  aquí  están  los  síndicos  de 
turrùcares,  que  no  me  dejan  mentir  y  hemos  hecho  cantidad  de  esfuerzo  señores 
regidores  (as)  señor  alcalde,  ante  la  ccss  y  no  es  ahora  luis  alfredo,  no  puedo 
hablar del gobierno actual de ahora, el gobierno pasado no nos ayudó a resolver el 
problema, la junta de protección social nos ofreció ayuda y que hizo fue engañar a 
la  asociación  de  desarrollo  ofreciéndole  recursos  y  nunca  le  dio  una  peseta,  lo 
cierto es que hemos tenido esa situación, sino óigalo bien usted lo acaba de aclarar 
muy  bien,  gracias  a  dios  al  concejo  municipal  de  alajuela,  se  lo  digo  porque  el 
concejo pasado y este concejo, fue el que primero aprobó de un presupuesto que 
trajo  el  señor  alcalde  aquí,  don  roberto  un  presupuesto  de  40  millones  para 
comprar  un  terreno.    compramos  dos  lotes  de  304  metros  cada  uno,  con  esos 
veinte  millones,  el  empresario  que  le  compramos  esos  dos  lotes  nos  regaló  el 
tercero para cumplirle a la ccss lo que ellos decía que necesitaban de metros, no 
hicieron  nada.    tenemos  916  metros  un  lote  de  lujo  que  ahora  lo  puede  decir  el 
señor  alcalde  y  algunos  que  lo  conocen.    sin  embargo  no  ha  habido  forma  que  la 
ccss  presupuesto,  ¿què  hizo  la  comunidad  de  turrùcares?    gracias  a  los  buenos 
dirigentes  comunales  y  las  buenas  intenciones  para  que  el  problema  de  salud  se 
solucione  los  familias del lugar  de  turrùcares,  el  concejo  de  distrito  de  turrùcares,  adi 

39  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

aprobó en junio pasado que los prodelos que se están gastando a partir de este 
mes  en  esta  municipalidad  fueran  destinados  exclusivamente  para  construir  un 
ebais en turrucares, dejando sin aceras, alcantarillado la comunidad. 
 
licdo denis espinoza rojas 
personalmente,  quiero  dar  las  gracias  por  esta  respuesta  es  debido  a  una  moción 
que presenté hace varias semanas sobre el fideicomiso que se firmó la ccss con el 
banco de cr y lógicamente al aval de todos los compañeros y compañeras de este 
concejo, para ver cuáles proyectos vienen en ese fideicomiso si no me equivoco de 
400  millones  de  dólares.    claro, muy  alegre  por  lo  que  viene,  pero  sí  falta  mucho 
que  hacer  en  alajuela,  el  pacto  del  jocote  es  un  proyecto  que  viene  desde  hace 
muchos años y que ésta municipalidad donó el terreno, el área de salud de alajuela 
oeste,  es  un  proyecto  que  también  viene  desde  hace  mucho  tiempo  y  en  buena 
hora  viene  contemplado  dentro  de  este  fideicomiso  y  la  asociación  de  desarrollo 
del barrio san josé, fue la que regaló el terreno, si no me equivoco.  ejemplo, no 
veo aquí el proyecto de tuetal norte, donde también el terreno lo regaló don otto 
que  en  paz  descanse.  así  por  el  estilo,  faltan  muchos  proyectos  y  algunos  donde 
hay terrenos, por ejemplo, el que citaba rafael arroyo y en buena hora que vienen 
recursos  para  el  hospital  y  que  las  noticias  que  hoy  dieron  ojalá  sean  positivas  y 
que  sean  muy  pronto  para  ver  si  en  ese  hospital  de  alajuela  podemos  tener 
emergencias  como  la  gente  se  lo  merece  y  aquí  don  josé  luis  que  està  en  la 
junta de  salud,    no  dudo que  estén  haciendo  esfuerzos  grandes  para que  eso  sea 
así, hoy esas noticias positivas que llegaron a los medios de comunicación ojalá se 
concreten  lo  antes  posible,  si  hay  algo  que  tiene  que  ser  bueno  en  cualquier 
sociedad y cualquier país del mundo deben ser los servicios de salud. es lamentable 
cuando  uno  escucha  porque  un  señor  me  decía  hoy  doce  días  de  estar  en 
emergencia  y  al  tercero  le  dieron  una  cama,  ahí  mismo  en  emergencias,  sentado 
durmiendo de forma infrahumanas y eso es lo que tenemos que llamar la atención, 
cualquier  otro  servicio,  quizás  podemos  tener  debilidades  pero  en  los  servicios  de 
salud  público,  no  porque  sean  públicos  tienen  que  ser  malos,  más  bien  para  eso 
estamos  pagando  los  que  contribuimos  con  el  régimen  de  la  ccss  por  eso 
debemos  de  velar  todos  para  que  esos  servicios  sean  buenos.    ojalá  podamos 
contar próximamente también con la presencia del dr. francisco pérez gutiérrez en 
este  concejo  municipal  según  acuerdo  tomado  la  semana  pasada.    pero  sí  falta 
mucho  por  hacer.    el  área  de  salud  alajuela  sur  es  una  prioridad,  no  tenemos 
terreno, entonces el proyecto que tiene terreno es el que va de primero y el que n 
tiene  tendrá  que  esperarse  si  se  compra  con  el  fideicomiso  o  lo  compra  la  ccss 
entonces esto llevará otro trámite burocrático excesivo.  pero hay que verlo positivo 
y las obras son las obras que vienen aquí financiadas.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué bueno que el tema del hospital esté siendo sometido análisis en este concejo, 
y que bueno que el tema de la ccss esté acá en el tapete, esta institución que ha 
sido  dañada  enormemente  en  los  últimos  años  por  las  decisiones  tomadas  por 
gobiernos,  que  no  les  ha  preocupado  en  lo  más  mínimo  el  tema  de  la  salud,  es 
interesante  ver  cómo    desde  hace  aproximadamente  un  año  y  cuatro  meses 
estamos en gestiones permanentes ante la presidencia ejecutiva, la junta directiva 
de  la  ccss,  para  que  estos  recursos  efectivamente  se  inviertan  en  alajuela.    la 

40  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

junta de salud en el mes de mayo del año antepasado hizo una solicitud expresa a 
la  junta  directiva  de  la  ccss  y  a  la  presidencia  ejecutiva,  para  que  le  diera  al 
hospital de alajuela, la prioridad que este hospital requiere y debo decir que si bien 
es cierto se nos ha escuchado, gracias y también debo decirle a la participación de 
los  integrantes de la Cámara Baja  de  la  provincia  no  de  alajuela-cantòn,  sino  de  la  provincia  que  han 
estado  presentes  ante  la  junta  directiva  y  ante  la  presidencia  ejecutiva  para 
presionar por estos recursos.  también no  podemos dejar de lado la acción de los 
trabajadores  del  hospital  de  alajuela,  porque  fueron  los  que  iniciaron  el  camino 
para que la junta directiva y la presidencia ejecutiva prestaran atención llegando a 
un  acuerdo  de  compromisos.      esto  que  se  indica  en  esta  nota,  es  apenas  una 
pequeña parte de lo que se ha ido gestionando ha habido mucho más inclusive para 
que  las  buenas  noticias  sigan  esperamos  el  próximo  mes  tener  el  tac  nuevo  aquí 
en alajuela, que eso es urgente, somos y  requerimos equipamiento en el tema de 
colonoscopia,  somos  el  primer  lugar  en  cáncer  de  colon  en  el  país,  estamos  de 
verdad  urgidos  en  que  este  hospital  se  equipe  adecuadamente.    al  hospital 
llegamos  todos  los  ciudadanía,  no  es  de  una  sola  sino  llegamos  todos, del  mundo 
porque llega la gente del aeropuerto juan santamaría y la gente que se accidenta 
en  la  autopista  general  cañas  y  llega  la  gente  de  la  reforma  y  todo  el  mundo  al 
hospital de alajuela, estoy muy claro de las necesidades que se tienen, pero debo 
ser absolutamente equitativo y justo en esto, estamos hablando de alajuela pero de 
igual  manera  puede  hablar  san  vito,  guanacaste,  san  carlos  todo  el  mundo, 
porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos muy claros en esa parte.  pero sí hacer saber y me parece 
que es importante estar insistiendo y esta moción que presenta don rafael arroyo 
el  camino  correcto  mantener  a  la  presidencia  de  la  ccss  el  recordatorio 
permanente  que  alajuela  necesita  y  que  las  donaciones  de  alajuela,  lo  hemos 
repetido  muchas  veces  a  nivel  de  la  presidencia  ejecutiva  son  condiciones  muy 
diferentes  por  nuestra  ubicación  geográfica.  aquí  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  un  área 
poblacional  de  atracción  al  hospital  que  es  enorme  porque  no  se  puede  contar  es 
tanta gente la que pasa por alajuela que no podemos contarla y en ese sentido por 
eso  la  prioridad  y  más  adelante  tenemos  que  insistir  ante  el  ministerio  de  justicia 
para que esa clínica de la reforma se ponga a funcionar, tiene los equipos y demás 
y  dejemos  estar  teniendo  a  los  privados  de  libertad  que  tienen  todas  las 
condiciones  para  desarrollar  las  gestiones de  salud  allá.    informarles  que  estamos 
en todo esto, esperamos con la comisión de salud que se nombrará ahondando en 
el beneficio de la salud de los alajuelenses. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
ya se ha hablado mucho sobre este asunto, pero como hay noticias importantes y 
muy halagadoras, respecto al distrito de san josé al cual honrosamente represento 
además, de los demás trece distritos del cantòn central de alajuela, realmente me 
siento muy contenta y satisfecha y muy agradecida con los dirigentes comunales de 
nuestro  distrito,  que  tuvieron  la  sabiduría  suficiente    para  donar  hace  bastantes 
años a la ccss con el objetivo que se hiciera la clínica del oeste,  ojalá sea en este 
siglo  veintiuno    no  importa  si  es  en  la  administración  solís,  sino  que  en  cualquier 
otra lo importante es que se haga porque la salud de las personas no tiene colores 
políticos y no lo veo desde ese punto de vita sino lo veo positivo, ojalá que lo haga 
y muy agradecida con mi compañero denis espinoza que él siempre ha tenido una 
constante  preocupación  por  estar  recordando  al  ice,  aya,  ccss,  cosevi  a  quien 

41  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

sea de los compromisos y proyectos que hayan para alajuela, siempre lo ha hecho 
desde el primer dìa que llegó a este concejo y sus mociones dan fe de ello.  y como 
le agradezco a luis alfredo guillén que nos de esas bonitas noticias es importante 
lo que està diciendo aquí. 
 
ojalá  dejemos  el  berreo,  esperemos  ahora  que  la  sociedad  civil  organizada  y 
enérgica  logre  que  todo  esto  se  haga  una realidad  y  se  amplíen  los  servicios  para 
alajuela  como  provincia  y  cantòn  realmente.    no  se  justifica  que  la  ccss  haya 
tenido  en  abandono  los  servicios  de  salud  en  abandono,  coincido  con  los 
compañeros que han hablado antes, sin salud no hay nada.  entonces, hoy par mi 
distrito  hay  muy  buenas  noticias  y  de  eso  me  voy  muy  complacida  y  mis 
compañeros  síndicos  van  a  irse  muy  contentos  y  vamos  a  hablar  con  la  gente  de 
estos asuntos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
viera que seguro con los años, con el ejercicio del cargo me he vuelto agradecido, 
además uno cuando està aquí se da cuenta lo que cuesta concretar los proyectos y 
la obra pública, las inversiones, si quiero decirle a luis alfredo, que me siento muy 
agradecido  con  el  esfuerzo  que  està  haciendo  el  gobierno,  la  ccss  para  poder 
dotar  a  alajuela  de  mucho  más  infraestructura  y  condiciones  para  atender  el 
enorme  requerimiento  de  la  salud.    comparto  con  don  rafael  arroyo  con  quien 
estuve  allá  y  he  estado  siempre  de  la  necesidad  que  se  le  ponga  atención  a 
turrùcares al igual que muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades y me alegra mucho y se lo decía 
a luis alfredo el otro dìa que conversábamos y esto lo digo con todo respeto voy a 
poner  el  dedo  en  la  llaga  entendiendo  el  esfuerzo  que  don  josé  luis  y  la  junta 
hacen  en  el  hospital,    ciertamente,  cada  vez  que  uno  oye  hablar  al  director  del 
hospital pareciera que la ccss no ha invertido nada en el hospital de alajuela y en 
los  medios  de  prensa  la  excusa  es  la  misma  de  siempre  y  cuando  uno  oye  a  luis 
alfredo  y  a  don  josé  luis  se  da  cuenta  que  eso  no  es  cierto,  que  al  final  hay  una 
inversión muy importante en el hospital de alajuela, entonces por eso es que uno le 
llama  mucho  más  la  atención  el  hecho  de  que  ya  reiteradamente  se  hable  desde  
los días de espera en emergencias, se diga que la ccss no aprueba plazas, que no 
ha invertido nada.  
 
maria del rosario rivera rodríguez 
uno de mis principios es dar al césar lo que es del césar y dar a dios lo que es de 
dios.  y  en  ese  sentido  quisiera  con  perdón  de  algunos  con  criterios  que  quizás 
difieren  del  mío,  exponer  aquí  algunos  hechos  que  son  importantes.  ciertamente 
estamos agradecidos en la junta de salud, tanto josé luis como yo tenemos como 
10 años de estar luchando allí, por conseguir recursos para el hospital, y han sido 
luchas  muy  duras  y  se  han  logrado  bastantes  cosas,  gracias  a  dios,  a  diferentes 
gobiernos,  sin  embargo,  en  contraste  con  las  necesidades  de  nuestro  hospital, 
esperábamos  mucho  más,  porque  la  población  requería  más  compromiso  de  la 
institución.  hay  un  dato  importante  que  quiero  mencionarlo  no  para  dañar  o 
desprestigiar  a  nadie  sino  porque  honor  a  quien  honor  merece,  doña  leticia 
chacón,  que  fue  la  presidenta  de  la  asociación  pro  hospital  por  muchísimos  años, 
por  veintitantos  años,  luchó  con  todo  el  equipo  de  la  asociación  por  conseguir  no 
solamente  que  se  hiciera  el  hospital  nuevo  sino  por  dotar  de  equipo  al  hospital, 

42  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

equipo que no le daba la ccss, que inclusive todavía no le da. no solamente doña 
leticia,  cuando  ella  se  retiró  de  la  asociación  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeras  que  ocuparon  la 
presidencia,  y  muchas  con  ella,  doña  floribeth  salas,  doña  cecilia  aguilar,  doña 
benji  gómez,  han  levantado  esa  tea  y  han  luchado  junto  con  todo  el  equipo de  la 
asociación  pro  hospital,  yo  también,  y  este  hospital  que  todos  disfrutamos  hoy, 
créanme que lo digo con mucha alegría, porque a pesar de los problemas que hay 
en  este  hospital,  es  uno  de  los  hospitales  más  bonitos,  más  limpios,  donde  da 
gusto,  donde  huele  bien,  y  donde  hay  equipo  para  que  nos  hagan  los  exámenes 
que  requerimos  para  buenos  diagnósticos  que  nos  permitan  seguir  viviendo.  y  la 
mayoría  de  los  equipos  que  está  en  este  hospital  no  los  ha  dado  la  institución  y 
hablo  de  los  últimos  10  años  en  especial,  en  que  los  ha  dado  la  asociación  pro 
hospital de alajuela, apoyada por la junta de protección social, y por la embajada 
de  japón  unas  ambulancias,  pero  en  realidad  el  compromiso  de  la  institución  ha 
sido  no  como  hubiéramos  requerido  o  como  requerimos  inclusive  hoy  día.  una  de 
las grandes luchas que como junta de salud hemos tenido, es la necesidad de tener 
aquí  una  sala  de  cuidados  coronarios  con  equipo  de  hemodinamia,  porque  la 
población  de  alajuela  lo  merece  y  lo  requiere.  si  cualquiera  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tiene  un 
episodio  cardiaco,  y  es  hora  pico,  tenemos  dos  circunstancias,  o  nos  morimos  o 
nuestra  vida queda deteriorada para  el  resto  del  tiempo  que  dios  nos  la  preste.  y 
esto es así porque no ha habido la buena voluntad en la institución de reconocer la 
necesidad  que  tiene  la  población  alajuelense  que  tiene  un  altísimo  índice  de 
servicios  de  cardiología  realizados  en  el  hospital  méxico,  entonces,  es  importante 
decir aquí, que cuando el dr. pérez ha dicho que hace falta mucha ayuda de parte 
de  la  institución,  es  verdad,  hace  falta  mucha  ayuda.  no  desmerecemos  la  ayuda 
que nos ha dado, pero si necesitamos ayuda de la institución, quería aclarar porque 
como les dije, al césar lo que es del césar, el doctor pérez ha luchado mucho por 
esta  institución,  la  asociación  pro  hospital  también,  la  junta  de  salud  y  quiero 
terminar  de decir  que  estoy  muy  agradecida  igual  todos  los  quienes forman parte  de  la  junta 
con los integrantes de la Cámara Baja de la provincia de alajuela que en el 2015 aceptaron el reto que 
la junta de salud propuso de luchar por conseguir el apoyo para que precisamente 
se diera el aporte de este tipo de cosas que se menciona en esta situación. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
primera moción de fondo: a solicitud de sr. rafael arroyo murillo avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  ,  prof. 
flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, sra. cecilia eduarte segura, sra. 
cristina  arroyo  g., lic.  josé  luis pacheco murillo,  sra.  argerie  córdoba rodríguez, 
sr.  alexander  murillo  calvo  considerando  que:1.  que  en  la  agenda  de  la 
sesión  de  hoy  martes  17  de  enero  del  2017,  viene  el  oficio  nº  gn-s-23567-
2016/68477-2016, donde la dra. maría eugenia villalta bonilla, gerente médica y la 
arq.  gabriela  bonilla  jenkins,  gerente  infraestructura  y  tecnología,  ambas 
funcionarías de la caja costarricense de seguro social (ccss). oficio en el que se 
refieren a los proyectos por fideicomiso para el cantón de alajuela y le informan al 
consejo municipal sobre los proyectos a realizar con dicho fideicomiso.2. es de gran 
satisfacción el saber que al fin la ccss invertirá en infraestructura para brindar un 
mejor servicio, a los población del cantón central de alajuela tal y como lo indica 
en el oficio en mención a saber: sede de área de salud alajuela oeste, alajuela sur 

43  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

la  arq.  gabriela  bonilla 

y hospital san rafael.3. es de gran preocupación para el distrito de turrúcares que 
desde  hace  muchos  años  la  ccss,  está  brindando  el  servicio  de  salud  a  la 
comunidad en un galerón que fue medio acondicionado por emergencia y no cuenta 
con  el  espacio  suficiente,  ni  condiciones  adecuadas,  para  brindar  un  servicio 
eficiente y oportuno a los 9.800 población que tiene  la comunidad. dicho galerón 
es  arrendado  a  un  vecino.  señores  representantes  de  la  ccss,  como  es  de  su 
conocimiento  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  tiene  un  terreno 
destinado para la construcción del ebais en la comunidad. dicho terreno mide 916 
mts2  y  fue  adquirido  con  dinero  dotado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  además 
cuenta  con  una  partida  de  c136,210.032,79,  aprobada  y  destinada  para  empezar 
este  año  la  primer  etapa  de  la  construcción  del  ebais.por  tanto  se 
acuerda:que  este  concejo  municipal  envíe  atenta  excitativa  a  la  dra.  maría  del 
roció sáenz madrigal, presidenta ejecutiva de la ccss, dra. maría eugenia villalta 
bonilla,  gerente  médica  ccss,  a 
jenkins, 
gerenteinfraestructura y tecnología ccss, para que la ccss invierta recursos en la 
los  servicios  de  salud  eficiente  y 
construcción  del  ebais  para  prestar 
oportunamente en el distrito de turrúcares. cabe aclarar tal y como lo indica en el 
punto tercero, la comunidad cuenta con el terreno y c136,210.032,79. que fueron 
presupuestados  y  donados  por  la  municipalidad  de  alajuela,  a  la  comunidad  de 
turrúcares  para  dicho  fin.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares, 
concejo  distrito  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  especifica  san  miguel  de 
turrúcares, asociación de desarrollo especifica cebadilla de turrúcares, pbro. javier 
morera  azufeifa,  cura  párroco de  turrúcares,  dr.  edgar  rodríguez  rojas,  director 
general  área  de  salud  alajuela  oeste,  ccss.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.”con  la  dispensase  resuelve    aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
segunda  moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
irene  ramírez  murillo, 
considerando  que:  la  ccss  está  realizando  inversiones  en  el  servicio  del 
hospital de alajuela y las áreas de salud del cantón. por tanto proponemos: 
emitir una nota de agradecimiento y respaldo a la ccss por la obrasen el portafolio 
institucional de proyectos de inversión en infraestructura y tecnologías 2017 y 2021 
así  mismo  por  las  inversiones  en  el  hospital  san  rafael  de  alajuela  y  el  cantón 
central  de  alajuela.”con  la  dispensase  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sr. german gonzalo sánchez mora, representante acuerdo 
consorcial  gsm-symsa  que  dice  “licitación  pública  n°  2016ln-000003-01: 
"construcción  de  estación  de  autobuses  distrital  de  alajuela,  i 
etapa:  habilitación  inicial"  por  oficio  ma-a-3865-2016,  la  señora  alcaldesa 
pone  en  conocimiento  de  este  honorable  concejo,  la  recomendación  de  la 
proveeduría municipal  de  declarar  nulo  el  concurso,  por  una  supuesta  incorrección 
en  el  procedimiento.la  incorrección  es  en  apariencia  que  a  una  empresa 
participante  se  le  realizó  una  aclaración  del  cartel  sin  que  extendiera  a  las  demás 
concursantes. si esa es la causa no sería razón suficiente para declarar la nulidad, 
porque  las  únicas  empresas  legitimadas  para  impugnar  el  concurso  en  caso de  no 
resultar  adjudicadas,  serían  las  que  no  recibimos  la  aclaración  de  parte  de  la 

44  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

municipalidad, no así la que la recibió.desde la perspectiva del artículo 16 de la ley 
general de la administración pública, una declaratoria de nulidad de la licitación en 
cuestión,  sería  una  decisión  contraria  a  las  reglas  de  la  lógica,  la  técnica  y  la 
conveniencia, según las razones expuestas en el párrafo anterior, mientras que esa 
nulidad  sí  afectaría  el  fin  público  que  se  pretendía  satisfacer,  el  cual  quedaría 
relegado  o  rezagado  pues  las  obras  municipales  tendientes  a  satisfacerlos  se 
atrasarían  en  tanto  la  apertura  de  un  nuevo  concurso  necesariamente  deberá 
congelarse  hasta  tanto  se  resuelva  los  recursos  deapelación  contra  la  nulidad 
declarada  en  caso  que  esa  sea  la  decisión.servicios  de  consultoría  y  diseño  de 
obras  civiles.  topografía  y  presupuestación.  construcción,  ampliación  y 
remodelación  de  todo  tipo  de  edificios  por  otro  lado,  mis  estimados  señores,  es 
interés  públicos,  porque 
improbable  declararlo  desierto  por  razones  de 
precisamente  este  es  el  que  se  vería  afectado  sin  las  obras  contratadas.  bajo  esa 
inteligencia, resultaría injustificada la declaratoria de nulidad por razones de interés 
público  porque  desde  cualquier  óptica  es  ilógica,  al  carecer  de  sentido  iniciar  un 
procedimiento de contratación para la construcción de obra pública para satisfacer 
un interés público que luego de satisfacer sin las obras que justificaban la licitación. 
esperamos  que  los  señores  concejales  ponderen  con  el  debido  rigor  la 
recomendación  de  nulidad  frente  a  la  que  humildemente  me  permití  exponer.con 
las muestras de toda mi consideración, me suscribo.”se resuelvetrasladar a 
la  alcaldía  y  proveeduria  para  que  contesten.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:sr.  víctor  vargas  chinchilla  que  dice  “estimados  señores  me 
dirijo  a  ustedes  muy  respetuosamente  deseando  las  más  ricas  y  abundantes 
bendiciones del nuestro buen dios en este nuevo año que recién inicia. el propósito 
de  mi  carta  es  con  el  fin  de  solicitar  el  permiso  para  realizar  una  marcha  en  la 
celebración del centenario de la iglesia evangélica metodista de costa rica, la cual 
se  ha  dedicado  al  rescate  de  valores,  sirviendo  a  las  comunidades  y  a  nuestra 
patria, en el polideportivo montserrat de alajuela.esta marcha será el sábado 21 de 
enero, saliendo de la iglesia metodista el mesías frente al parque central de alajuela 
tomando  como  ruta  la  calle  4,  hasta  dicho  lugar.se  resuelve  aprobar 
autorizar la marcha para el 21 de enero saliendo de la iglesia 
metodista  el  mesías  frente  al  parque  central  de  alajuela 
tomando  como  ruta  la  calle4  y  debe  coordinar  con  la  policia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  codea  jd-727-2016,  dice  “por  medio  de  la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
40-2016  del  05  diciembre  del  2016,  en  el  artículo  4,  punto  13.asunto:  se  conoce 
oficio  ma-scm-2362-2016,  en  relación  a  la  moción  suscrita  por  la  señora  isabel 
brenes ugalde, para que no se les cobre una cuota por hacer deporte en diferentes 
disciplinas  y  que  el  codea  aporte  lo  del  mantenimiento,  por  lo  que  se  toma  el 
siguiente  acuerdo:acuerdo  no.  1020:  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal, 
que  el  codea  está  implementando  el  proceso  que  sugieren  en  el  oficio  ma-scm-
2362-2016,  de  acuerdo  a  la  moción  aprobada,  se  va  a  trabajar  en  el  reglamento 
correspondiente, en la detección de las áreas y se enviará una propuesta concreta, 
sobre todas las acciones que se deben realizar para efectuar a futuro él proceso que 

45  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

están solicitando y que este "comité acoge conentusiasmo. se aprueba con 4 votos 
a  favor.  acuerdo  en  firme.”se  resuelvedar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: oficio codea jd-728-2016, dice “por medio de la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
40-2016  del  05  diciembre  del  2016,  en  el  artículo  4,  punto  14.asunto:  se  conoce 
oficio ma-scm-2361-2016, en relación a la audiencia que tuvo la junta directiva del 
codea  en  el  concejo  municipal,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo 
no.  1021:  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal,  que  el  codea  está 
preparando  el  informe  solicitado.  este  comité  ha  esperado  las  acciones  necesarias 
para poder realizar este proceso y se ha conversado con diferentes cuerpos legales 
de  la  municipalidad  al  respecto  y  se  presupuestó  para  el  año  entrante  la 
contratación de profesionales para llevar a cabo las acciones correspondientes. pero 
es  necesario  que  el  concejo  municipal  solicite  al  departamento  legal  de  la 
municipalidad,  su  participacióndirecta  en  todas  y  cada  una  de  las  acciones,  para 
poder  poner  en  regla  los  terrenos  del  comité  cantonal.  se  aprueba  con  4  votos  a 
favor. acuerdo en firme.se resuelve trasladar a la alcaldía para que 
el  proceso  de  servicios  juridicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  carlos  arrazola  garcía  gerente  general  los 
reyes que dice “sirva la presente para saludarles y elevar a su atención una serie 
de inconvenientes que hemos tenido con la empresa mixta de servicios públicos los 
reyes,  s.a.,  la  cual  se  sigue  negando  a  la  entrega  de  sus  estados  financieros 
auditados,  violentando  la  directriz  dada  por  ustedes,  luego  de  varias  instancias 
directas que hemos realizado nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas según constan en el anexo de documentos y 
la  cronología  de  hechos.como  ustedes  recordarán,  ante  nuestra  solicitud,  el 
concejo  municipal  en  su  sesión  ordinaria  #37-2016  del  13  de  setiembre del  2016, 
resolvió  que  por  considerar  que  estos  informes  contables  son  de  carácter  público, 
se aprobaba la entrega de los estados financieros de la [empresa mixta de servicios 
públicos  los  reyes  a  centro  campero  los  reyes  s.a.les  detallamos  la  cronología 
de gestiones, para demostrar la actitud negativa por parte de la empresa mixta de 
servicios  públicos  los  reyes,  s.a.,  la  cual  continúa  negando  nuestro  derecho  a 
contar con dicha información: 1. 13 de setiembre del 2016: se aprueba la entrega 
de  estos  documentos  públicos,  por  parte  del  concejo  municipal,  según  oficio  ma-
scm-1833-2016  dirigido  a  centro  campero  los  reyes  s.a.;2.      3  de  octubre  del 
2016:  se  envía  un  comunicado  por  parte  de  la  gerencia  de  centro  campero  los 
reyes s.a. a la empresa mixta de servicios públicos los reyes, s. a. solicitando su 
entrega;3.   6 de octubre del 2016: la gerencia del centro campero los reyes s.a. 
da  el  debido  seguimiento,  solicitando  atenta  respuesta;4.      23  de  noviembre  del 
2016:  se  le  informa  al  sr.  frenando  zamora  el  no  cumplimiento  de  la  empresa 
mixta  de  servicios  públicos  los  reyes,  s.a.;5.      24  de  noviembre  del  2016:  se  le 
notifica  al  nuevo  gerente  de  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes, 
s.a.,  lie.  freddy  vindas,  la  situación  explicando  el  alcance  de  la  resolución  del 
concejo municipal; 6.   2 de diciembre del 2016: se recibe un correo electrónico del 
lie. vindas, en su calidad de gerente, quien comenta que se traslada nuevamente a 
la  junta  directiva de  la  empresa  mixta  la  solicitud,  adjuntando  el  documento del 

46  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

concejo municipal; y, 7.   hasta hoy 9 de enero del 2016 no se ha recibido ninguna 
respuesta  ni  entrega  de  los  documentos  que  contendrían  los  estados  financieros 
auditados  por  una  empresa  especializada  en  la  materia,  correspondientes  a  los 
períodos fiscales 2015 y 2016, y los correspondientes al trimestre recién terminado 
del  periodo  fiscal  2016-2017.no  entendemos  como  una  resolución  tan  clara  del 
concejo  municipal, quien  además  representa  la parte  mayoritaria  de  esa  empresa, 
no es acatada por la gerencia y la junta directiva de la empresa mixta de servicios 
públicos los reyes, s.a., por lo que luego  de agotar instancias directas, acudimos 
nuevamente ante ustedes para que se resuelva esta situación.tal y como ustedes lo 
indicaron  en  su  resolución  ya  referida,  estos  son  documentos  públicos,  por  lo  cual 
no se está permitido negar su entrega. esto es privarnos de información a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como contribuyentes sobre el manejo de fondos públicos.por lo tanto, le solicitamos 
a  ese  estimable  concejo  municipal  hacer  ejecutar  su  resolución,  exigiendo  y 
ordenando  de  forma  asertiva,  que  se  entreguen  los  documentos  requeridos  a 
nuestra representada sin mayor demora y con una fecha límite, so pena legal que 
corresponda.“ 
 
se  excusan  lic.  denis  espinoza  rojas  conforme  el  art.  31  inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
proceda  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-84-2017  de  la  alcaldía  municipal  sobre 
cumplimiento  con  la  solicitud  verbal  planteada  en  la  sesión  29-2016  mediante  el 
cual  se  requiere  cumplir  con  lo  ordenado  por  el  jerarca  impropio  en  el  caso  de  la 
denominada  calle  guararí  de  pavas  de  carrizal.  se  resuelve  sacar  de  la 
agenda.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-108-2017suscrito  por  el    licdo  luis  alonso 
luna  alfaro,  alcalde  municipal  a.i.,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación:  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-aap-1319-2016,  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  el  mismo  remite  actualización  de  tarifas  por 
servicio  de  alcantarillado  pluvial,  por  un  monto  de  ¢297,50  (doscientos  noventa  y 
siete  colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales  por  metro  lineal  de  propiedad, 
aumentándose  un  50%  a  la  tarifa  actual  de  ¢198,30.  adjunto  estudio  tarifario 
realizado por la empresa deloitte, para mejor resolver. oficio n° ma-aap-1319-
2016:  por  este  medio  me  permito  remitirle  para  su  respectiva  valoración  el 
resumen del análisis realizado por la empresa deloitte respecto a la actualización de 
tarifas  por  servicio  de  alcantarillado  pluvial.debo  informarle  que  esta  actualización 
es llevada a cabo con base en la inversión generada por la institución hasta el 30 de 
junio de 2016.luego del análisis de inversión, la empresa nos brinda un informe en 
el cual se señala que la tarifa a cobrar sea de ¢297,50 (doscientos noventa y siete 
colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales  por  metro  lineal  de  propiedad, 

47  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

aumentándose  en  un  50,00%  la  tarifa  actual  (¢198,30),  considerando  las grandes 
inversiones  en  material  pluvial  que  se  han desarrollado  (como  cortes  pluviales  del 
este).finalmente,  me  permito  solicitarle  de  la  manera  más  respetuosa  que  esta 
tarifa  sea  remitida  al  concejo  municipal  (luego  de  su  valoración)  con  la  mayor 
brevedad  posible,  de  manera  que  de  aprobarse  la  misma  se  pueda  publicar  en  el 
diario oficial la gaceta y realizarse la proyección de  ingresos para incluirse dentro 
de un presupuesto extraordinario durante el año 2017, ya con la tarifa debidamente 
ajustada.remito dos juegos originales del estudio tarifario realizado por la empresa 
deloitte.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de hacienda 
y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-121-2017 2017suscrito por el licdo luis alonso 
luna alfaro, alcalde municipal a.i., dice “para conocimiento y aprobación: por parte 
del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-spu-449-2016,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  este  remite  solicitud  por  parte  de  esta 
dependencia  a  autorizar  a  dicha  actividad  a  emitir  el  visado  para  localización  de 
derechos  del  plano  catastral  n°  2016-36934-c,  esto  en  cumplimiento  del  artículo 
25  del  plan  regulador.  adjunto  expediente  original  con  tramites  17176-2016  y 
20982-2016  el  cual  consta  de  17  folios  y  3  folios,  para  mejorresolver.oficio  n° 
ma-spu-449-2016. con  el  fin  de  dar respuesta  al  trámite  n°  20982-2016,  en  el 
cual el señor alexander barrantes solicita sea aplicado el recurso de revisión, según 
artículo  353  y  354  de  la  ley  general  de  administración  pública,  por  cuanto  indica 
existen argumentos que previo a la resolución no se habían evaluado; con base en 
lo  anterior  se  analiza  y  se  determina  hacer  de  conocimiento  al  honorable  concejo 
municipal  para  recomendación  de  aplicación  del  artículo  25.artículo  25.-  "...los 
lotes  cuya  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia  del 
p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de 
controlurbano-previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
...4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar..." 
el  señor  alexander  barrantes  rodríguez,  cédula  n°  2-475-391,  solicita 
reconsideración  del  trámite  n°  17176-2016  el  cual  contempla  carta  del  aya, 
informe  registra!,  plano  catastrado  a-1869092-2015,  minuta  de  calificación  2016-
36934-c plano catastrado a visar, copia de la escritura número 25, realizada por el 
licenciada sonia corella céspedes, escritura otorgada el 26 de  febrero de 2002, y 
presentada al registro público mediante tomo 501 asiento 17377. 
por lo que analizado el trámite administrativo n° 17176-2016, en donde se observa 
que  se  pretende  localizar  el  derecho  022  y  023  el  cual  fue  constituido 
registralmente  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  prua  y  habiendo  cumplido  con 
los requisitos para el trámite de visado, este sub proceso recomienda al honorable 
concejo municipal autorizar a la actividad de control constructivo a emitir el visado 
del  plano  cuya  presentación  catastral  es  la  2016-36934-c,  para  un  lote  cuya  área 
es de 354,00 metros cuadrados y un frente de 10,54 metros. 

48  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

para  su  conocimiento  se  adjunta  tramites  17176-2016  y  20982-2016  los  cuales 
constan de legajo n° 1 consta 17 folios y legajo n° 2 consta 03 folios”. 
se  resuelveautorizar  visado  con  base  al  criterio  técnico  ma-
spu-449-2016. obtiene diez votos positivos, un voto negativo de 
sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-120-2017 2017suscrito por el  licdo luis alonso 
luna  alfaro,  alcalde  municipal  a.i.,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-002-2017,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
la donación de materiales (56 tubos pvc en diámetro de 75 mm(3"), sdr 26, cié, 
aportar dos válvulas de compuerta de 75 mm(3") de diámetro, de cuerpo de hierro 
fundido astm a-126, sea una normas awwa c-509 o din 3352, en 1171, vástago 
con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las  válvula  tiene 
recubrimiento  epóxido  para  instalación.  una  válvula  será  ubicada  a  un  metro  de 
donde empieza la nueva tubería y la otra al final, y serán instaladas con un bloque 
de  anclaje,  caja  de  registro  y  tapa  metálica).  una  vez  autorizada  la  donación,  el 
solicitante  debe  obtener  visto  bueno  de  la actividad  de  acueducto.  por  lo  tanto  se 
solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  carlos  luis 
herrera  saborío  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su 
propiedad con folio real n° 2-052229-000 y plano catastrado n° a-0732742-1988, 
ubicada  en  el  distrito  de  desamparados.  adjunto  expediente  original  el  mismos 
constan  de  28  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-saam-002-2017: 
mediante el trámite n°23162, el señor carlos luis herrera saborío presentó ante la 
actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud 
de disponibilidad de agua potable para abastecer su propiedad con folio real n° 2-
052229-000  y  plano  catastrado  n°:  a-0732742-1988,  ubicada  en  desamparados, 
100 m sureste y 90 m sur del taller zumbado.debido a que en el sitio no existe red 
de distribución de agua potable municipal, el caso fue remitido al ing. pablo palma 
alan  para  que  emitiera  criterio  técnico,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-362-
2016, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas indicó:  que el acceso a la propiedad registrada bajo la matrícula 
número 2-052229-000, es un camino público y no una servidumbre de paso, según 
consulta  realizada  a  la\  actividad  de  gestión  vial.  que  la  red  de  distribución  de 
agua  potable  administrada  por  este  acueducto  municipal  se  encuentra 
aproximadamente a 320 m de distancia y cuenta con un diámetro de 100 mm (4"). 
que  para  hacer  llegar  el  agua  potable  a  la  propiedad  número  2-052229-000,  el 
solicitante  debe  aportar  el  material  necesario  y  realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en 
0.30  m  de  ancho  por  0.70  m  de  profundidad.  además,  deberá  dejar  la  zona  en 
donde se instale la tubería, en las mismas o en mejores condiciones de las que se 
encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.    que  si  el  solicitante  está  anuente  en 
aportar el material y realizar los trabajos de zanjeo y reparación de cualquier daño 
causado al frente de las propiedades por donde pasa la tubería, técnicamente existe 
viabilidad  para  autorizar  la  instalación  de  agua  potable  a  la  propiedad  del  señor 
herrera  saborío.  que  bajo  el  tramite  26021,  el  señor  herrera  saborío  expresó  su 
anuencia en aportar los materiales y realizar los trabajos necesarios para extender 
la red de distribución de agua potable. que el material requerido consiste en: 
•   56 tubos pvc, de un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, cié. 

49  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

• 2 válvulas de compuerta de 75mm (3") de diámetro, de cuerpo de hierro fundido 
astm  a-126,  según  normas  awwa  c-509  o  din  3352,  en  1171,  vastago  no 
ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las 
válvula  tiene  recubrimiento  epóxido  interno  y  externo,  uniones  bridadas,  debe 
incluir todos los accesorios para su instalación (flangers, empaques y tomillos). una 
válvula  será  ubicada  a  un  metro  de  donde  empieza  la  nueva  tubería  y  la  otra  al 
final  de  la  nueva  tubería  y  serán  instaladas  con  un  bloque  de  anclaje,  caja  de 
registro y tapa metálica. 
 1 tee de un diámetro de 100 mm (4"). 
 1 unión de transición de un diámetro de 100 mm (4"). 
 que una vez autorizada la donación, el solicitante deberá obtener el visto bueno de 
la actividad de acueducto, para poder entregar el material al almacén municipal. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  carlos  luis  herrera 
saborío,  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su  propiedad  con 
folio  real  n°  2-052229-000  y  plano  catastrado  n°  a-0732742-1988,  ubicada  en 
desamparados  de  alajuela,  del  taller  zumbado  100  m  sureste  y  90  m  sur.para 
mejor resolver se adjunta el expediente original que consta de-31 folios (incluyendo 
este oficio). se resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras 
y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4689-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “remito  para  su  conocimiento, 
discusión y aprobación del honorable concejo municipal el oficio ma-ap-2316-2016 
suscrito por el mba. fernando zamora bolaños donde solicita se conozca el análisis 
técnico-jurídico  de  la  reforma  al  artículo  número  10  de  la  ley  9047  "ley  de 
regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico"  en  el  cual  se 
sugiere  el  acuerdo  que  debería  tomar  el  concejo  municipal  a  efecto  de  cumplir  la 
citada  ley.oficio  ma-phm-132-2016.con  el  propósito  de  que  se  haga  del 
conocimiento,  discusión  y  aprobación  del  concejo  municipal,  le  adjunto  copia  del 
oficio n° ma-ap-2316-2016 suscrito por la  mba. angela gonzález coordinadora de 
administración tributaria y las licenciadas luisa montero ramírez coordinadora a.i. 
de  la  actividad  de  patentes  y  azalea  arancibia  hernández  abogada  de  dicha 
actividad  el  análisis  técnico-jurídico  de  la  reforma  al  artículo  n°  10  de  la  ley  n° 
9047 "ley de regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico en 
el  cual  se  sugiere  el  acuerdo  que  debería  tomar  el  concejo  municipal  a  efecto  de 
cumplir  con  la  citada  ley.no  omito  manifestar  que  este  documento  debe  ser 
conocido  en  el  menor  plazo  posible  por  lo  cual  su  remisión  al  cuerpo  colegiado  es 
urgente.oficio ma-ap-2316-2016me permito informar que en el alcance n°206 a 
la gaceta, el día 04 de octubre de 2016, se publicó la reforma del artículo 10 de la 
ley  n°  9047,  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico,  de  25  de  junio  de  2012,  disponiendo  en  la  parte  que  interesa  lo 
siguiente:"  a  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley,  por  única  vez  y  por  el  plazo 
improrrogable  de  un  año,  se  autoriza  a  las  municipalidades  y  a  los  concejos 
municipales  de  distrito  para  que  condonen  las  deudas  acumuladas  entre  junio  de 
2012  y  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley,  por  concepto  del  pago  de  patentes  de 
licores, con sustento en la autonomía municipal administrativa y tributaría" 

50  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

la  asociación 

la  municipalidad  de  alajuela  y 

así las cosas, respetuosamente me permito indicar que - en cumplimiento de dicha 
norma-  y  con  el  sustento  en  la  autonomía municipal  administrativa  y  tributaria,  lo 
procedente  ahora  es  que  el  concejo  municipal,  tome  el  acuerdo  en  los  siguientes 
términos: 
la  autonomía  municipal 
"la  municipalidad  de  alajuela,  con  sustento  en 
administrativa  y  tributaria,  procederá  a  condonar  únicamente  los  intereses 
acumulados  por  concepto  del  impuesto  de  patente  de  licores,  durante  el  período 
comprendido  del  1°  de  junio  de  2012  al  04  de  octubre  de  2016,  a  todos  aquellos 
contribuyentes que lo soliciten y cancelen la totalidad del monto principal adeudado 
por  concepto  del  impuesto  de  la  licencia  de  licores.”  se  resuelve  acoger  el 
informe  con  base  al  informe  ma-phm-132-2016  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto:oficio  ma-a-139-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcaldemunicipal, dice “para su conocimiento, aprobación y autorización de 
firma,  de  forma  adjunta  remito  la  propuesta  de  convenio  marco  de  cooperación 
entre 
liga  deportiva 
alajuelense.mediante  este  convenio  se  establece  una  alianza  estratégica  entre 
ambas  partes  para  implementar  acciones  y  proyectos  conjuntos  dirigidos  a  la 
promoción  y  desarrollo  del  deporte  -especialmente  del  fútbol-,  la  recreación,  la 
salud y la cultura de valores positivos alrededor de los mismos, para lograr metas 
de  impacto  social  en  beneficio  de  la  niñez,  juventud  y  la  población  general,  todo 
para mejorar la calidad de vida y desarrollo humano integral de los población del 
cantón.oficio  ma-psj-042-2017:  me  refiero  a  la  solicitud  realizada  vía  correo 
electrónico  por  el  lie.  luis  alonso  villalobos,  asesor  de  la  alcaldía  municipal,  para 
que  se  brinde  criterio  con  relación  al  convenio  marco  que  pretende  suscribir  esta 
municipalidad  con  la  liga  deportiva  alajuelense.según  se  desprende  la  cláusula 
primera,  su  objetivo  es  la  unión  de  esfuerzos  a  través  de  una  alianza  estratégica, 
que  les  permita  a  ambas  instituciones  implementar  a  futuro  acciones  y  proyectos 
para  la  promoción  y  desarrollo  del  deporte,  especialmente  el  fútbol.al  tratarse  de 
un  convenio  marco,  cada  proyecto  deberá  ser  establecido  en  cartas  de 
entendimiento  las que deberán definir los alcances de cada uno de ellos, así como 
las  obligaciones  que  adquiere  cada  institución,  incluido  si  se  requerirán  recursos 
presupuestariosel  convenio  que  ahora  pretende  suscribirse,  permitirá  que  tanto  la 
municipalidad  como  la  lda  puedan  plantearse  esos  proyectos  de  manera  conjunta 
los que deberán enmarcarse dentro las áreas contempladas en el cláusula segunda, 
y  contará  con  una  vigencia  de  10  años,  según  la  cláusula  octava.bajo  el  anterior 
panorama, no encontramos ninguna objeción de orden legal que impida su firma o 
que afecte los interese institucionales o los públicos que representamos, sobre todo 
considerando  que  el  convenio  no  contiene  cláusulas  que  le  generen  compromisos 
económicos a la municipalidad. 
 
convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  lamunicipalidad  de 
alajuela y la asociación ligadeportiva alajuelense 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número 
3-014-0426316, representada por el licenciado, roberto hernán thompson chacón, mayor 
de  edad,  casado  dos  veces,  portador  de  la  cédula  de  identidad número  2-351-487,  vecino 
de  alajuela,  en  condición  de alcalde  municipal de  alajuela,  según  resolución  dictada  por  el 
tribunal supremo de elecciones n° 1309-e11-2016 de las 10:25 horas del 25 de febrero del 

51  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

2016,  declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  las  municipalidades  de  los  cantones  de  la 
provincia de alajuela para el periodo legal que se inicia 01 de mayo del 2016 y concluirá el 
30  de  abril  de  2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta  corporación,  por 
disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  "la 
municipalidad,  y  la  asociación  liga  deportiva  alajuelense,  cédula  de  persona 
jurídica  3-002-045653,  inscrita  en  el  registro  público  de  asociaciones  bajo  el  expediente  , 
representada  por  su  presidente  fernando  ocampo  sánchez,  mayor,  casado,  abogado, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-791-100,  vecino  de  alajuela,  nombramiento 
que  consta  en  la  asamblea  general  realizada  el  26  de noviembre  del  dos  mil  dieciséis;  en 
adelante la municipalidad y la asociación; 
considerandoque  la  municipalidad  del  cantón  central  de  majuela,  en  su  condición  de 
gobierno local, debe procurar el desarrollo humano y el bienestar de los familias del lugar del cantón 
en todos los ámbitos de la vida, incluyendo la promoción de la salud, el deporte, la acción 
social y la recreación. 
2.  que  la  municipalidad  de  majuela  es  una  persona  jurídica  estatal,  con  patrimonio  y 
personalidad propios,  así  como  capacidad  jurídica  plena  para ejecutar todo  tipo  de  actos y 
contratos necesarios  para  el cumplimiento  de  sus fines, cuya  misión consiste  en  proveer  a 
los  familias del lugar  del  cantón  central  de  alajuela  de  servicios  y  prestaciones  que  satisfagan  sus 
necesidades  en  todas  las  áreas  de  desarrollo  humano  y  así  procurarles  un  mejor  nivel  de 
vida. 
3. que el código municipal (ley 7794), en su artículo 2, permite a la municipalidad ejecutar 
todo tipo de actos y contratos necesarios para el cumplimiento de sus fines. 
4.   que el artículo 4 inciso f) del código municipal faculta a la municipalidad para concertar, 
con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o  contratos 
necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 
5.  que  la  asociación  liga  deportiva  alajuelense  es  una  reconocida  entidad  deportiva 
domiciliada  en  el  cantón  central  de alajuela fundada  en  1919,  especializada  en fútbol  con 
equipos  de  alto  nivel  y  proyección  internacional,  y  cuyo  objeto  y  fines  estatutarios  son, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los siguientes: promover e intensificar los deportes; la práctica de los deportes 
en  general  y  en  especial  el  fútbol,  además  de  la  cultura  y  las  relaciones  sociales  de  sus 
asociados, mediante el esfuerzo conjunto de sus persona directiva y aquellos. 
6.  que  la  misión  de  liga  deportiva  alajuelense  es:  "somos  una  asociación  deportiva  que 
fomenta  el  desarrollo  integral  de  sus  afiliados,  con  fundamentos  sólidos  y  responsabilidad 
para la sana convivencia en la sociedad". 
la visión: "ser reconocidos como una organización deportiva líder a nivel de concacaf". 
los valores: 
-      honestidad:  nuestra  forma  de  actuar  correctamente  en  todo  lo  que  hacemos  y 
proponemos en lda; 
-        innovación:  somos  proactivos  y  buscamos  nuevas  formas  de  hacer  con  creatividad 
cosas extraordinarias; 
-    trabajo en equipo: compartimos y actuamos en forma coordinada". 
7. que es voluntad de ambas partes concretar un acuerdo marco de cooperación con el fin 
de  desarrollar  e  implementar  proyectos  conjuntos  tendientes  a  lograr  una  proyección  e 
impacto  social  del  deporte,  especialmente  el  fútbol,  la  recreación  y  la  cultura  de  la  salud 
integral, así como el fomento y promoción de valores positivos alrededor de los mismos. 
8.  que  la  suscripción  del  presente  convenio  fue  autorizada  por  el  concejo  municipal  de 
majuela mediante acuerdo del artículo n° , capítulo , de la sesión ordinaria -2017 del de del 
2017, y por la junta directiva de la asociación liga deportiva alajuelense mediante acuerdo 
número de la sesión -2017. 
por  tanto,  acordamos  suscribir  el  presente  convenio  marco  de 
cooperación, el cual se regirá por las siguientes clausulas: 
primera: se establece el presente convenio como un acuerdo de alcance general entre las 
partes  con  el  fin  de  unir  esfuerzos  mediante  una  alianza  estratégica  y  establecer  una 

52  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

planificación  conjunta  para  implementar  acciones  y  proyectos  dirigidos  a  la  promoción  y 
desarrollo  del  deporte  -especialmente  del  fútbol-,  la  recreación,  la  salud  y  la  cultura  de 
valores positivos alrededor de los mismos, para lograr metas de impacto social en beneficio 
de  la  niñez,  juventud  y  la  población  general,  todo  para  mejorar  la  calidad  de  vida  y 
desarrollo humano integral de los población del cantón. 
segunda: las siguientes son las áreas contempladas para el desarrollo de planes, acciones 
y proyectos conjuntos^ 
a) promoción conjunta de la práctica de deportes, con énfasis en el fútbol, por parte de la 
niñez, juventud y de la población del cantón central de majuela. 
b) impulso conjunto al ejercicio físico mediante la práctica deportiva para mejorar la salud y 
promover una cultura de valores positivos en la niñez y la juventud, tales como la disciplina, 
la  humildad,  el  esfuerzo,  el  respeto,  la  honestidad,  el  trabajo  en  equipo,  las  metas 
conjuntas, la cooperación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas afines. 
c) concreción de proyectos conjuntos en desarrollo de infraestructura deportiva. 
d) aportes conjuntos, uso de imagen corporativa y recursos de ambas partes para concretar 
acciones de impacto social en el cantón. 
e)  promoción  y  fomento  de  la  movilidad  y  ascenso  social  de  las  personas  de  escasos 
recursos económicos mediante el fortalecimiento de la educación, la práctica deportiva y los 
valores como la disciplina, esfuerzo y honestidad. 
f) aportes económicos para la ejecución de planes y proyectos de interés de las partes o de 
proyección social. 
g) proyección nacional e internacional de la imagen social de las partes. 
tercera: la ejecución del presente convenio marco se realizará mediante la suscripción de 
cartas  de  entendimiento  específicas  por  cada  proyecto,  las  cuales  contendrán  los 
antecedentes,  la  descripción,  fines,  alcances,  aportes  de  las  partes,  medios  y  plazos  de 
ejecución de los mismos. 
cuarta: para la definición e implementación de los proyectos de interés común la alcaldía 
municipal y la junta directiva de la asociación mantendrán una coordinación y comunicación 
permanente  y  formularán  cada  año  un  plan  o  calendario  de  actividades  y  proyectos 
debidamente planificado. 
quinta:  el  presente  acuerdo  no  configura  relación  financiera  ni  laboral  alguna  entre  las 
partes,  operando  mecanismos  de  coordinación  para  ejecución  individual  de  los  proyectos 
conforme al ámbito de funciones y competencias propias de cada entidad: 
sexta:  el  presente  convenio  podrá  ser  rescindido  en  cualquier  momento  por  acuerdo  de 
partes o por manifestación unilateral expresa de separarse del mismo, la cual surtirá efectos 
dos meses después de la debida comunicación. 
sétima:  cualquier  divergencia  o  diferencia  que  pudiera  surgir  en  el  proceso  de 
implementación  del  presente  convenio  será  atendida  de  forma  directa  entre  los 
representantes legales de ambas partes para definir la vía de solución que corresponda. 
octava:  el  presente  convenio  tendrá  una  vigencia  de  diez  años,  renovable  por  acuerdo 
expreso  de  ambas  partes.  conforme  con  lo  convenido,  firmamos  por  duplicado 
en  la  ciudad  de  alajuela,  el  día              de                  del  2017.  lic.  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal,  msc.  fernando  ocampo  sánchez  presidente  asociación  liga 
deportiva  alajuelense.”  se  resuelve  aprobar  convenio  marco  de 
cooperación entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
liga  deportiva  alajuelense  y  se  autoriza  al  alcalde  su  firma. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: 1.- en recurso de amparo tramitado en exp. 16-005282-

53  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 

0007-co,  contra  esta  municipalidad,  se  ordenó  al  ayuntamiento  realizar  las  obras 
necesarias  en  urbanización  colinas  del  valle  en  rincón  de  cacao,  a  efecto  de 
dejarla  en  buen  estado  para  transitar  y  sin  que  se  produzcan  estancamientos  de 
agua, para la cual se otorgó un plazo de 6 meses. 2.- que el plazo otorgado para la 
realización  de  estas  obras  venció  el  pasado  6  de  enero.  3.-  que  la  sala 
constitucional  emplazo  a  esta  municipalidad  para  que  en  el  plazo  de  3  días 
entreguen  un  informe  del  cumplimiento  de  esta  resolución  mismo  que  vence  el 
jueves  19  de  enero  próximo.  por  tanto:  mocionamos  para  instar  a  la 
administración  para que  elabore  un  informe  del  cumplimiento  de  la  orden  judicial, 
tanto  para  la  sala  constitucional  como  para  ser  presentado  a  este  honorable 
concejo  y  así  cumplir  con  el  principio  de  coordinación  y  con  la  resolución  2016-
008522 de las 09:05 horas del 24 de junio de 2016 de la sala constitucional dentro 
del  expediente  16-005282-0007-co.”  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veinte horas con veinte minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

54  índice acta ordinaria no. 3-2017, 17 de enero 2017 

 



File name: Actas\Ord03-2017_16-10-2018_14_34_47.pdf.txt
Number of changes: 86
Palabras reemplazadas: otros, asesores, otras, otros, otros, ingeniería, participantes, técnicos, otros, técnicos, miembros, ciudadanos, otros, participantes, ciudadanos, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, jóvenes, vecinos, otros, habitantes, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otras, beneficiarios, otros, usuarios, otras, otras, otras, otros, otros, vecinos, vecinos, habitantes, habitantes, habitantes, otros, técnicas, funcionarios, funcionarios, otros, otras, otras, otras, otras, habitantes, técnicas, otros, otras, ingeniería, técnicas, otras, otros, otras, otras, otras, otros, otras, administrativos, otros, vecinos, vecinos, diputados, ciudadanos, otras, otras, miembros, diputados, habitantes, habitantes, otros, niñez, habitantes, vecinos, vecinos, otros, directores, niñez, habitantes, niñez, otros