corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 03-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  03-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 19 enero del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves ausente 
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

alcalde municipal -ausente – 

alcadesa en ejercicio asume a las 18:35 por disposicion del 
presidente municipal 

dinorah barquero barquero  

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

2  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

 

 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
  informe com. de obras  
  mociones  
  nota asociación de desarrollo ciruelas 

obtiene once votos. 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 02-2016, del 12 de enero del 2016 

  folio 305:  

acta extraordinaria no. 02-2016, del 14 de enero del 2016 

 

 

hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede  en el 
acto a firmarla. 
 
articulo  segundo:  la  suscrita  fedataria  publica,  secretaria  del 
concejo municipal dejo constancia conforme el  artículo 157 de la ley 
general  de  la  administración  publica,  que  la  resolución  del 
artículo sexto, página 29 y 30,   capitulo vi   del acta ordinaria 
02-2016, que se lee: se resuelve aprobar declaratoria de interés 
público  de  una  porción  de  terreno  correspondiente  a  un  área 
de  lha.3617  m2  de  la  finca  con  folio  real  2-409772-000,  la  cual 
está  ubicada  en  la  naciente  rohrmoser,  en  la  garita.  obtiene 
once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”.    debe  leerse 
en  forma  correcta  “trasladar  a la  comisión  de  obras para  que 
dictamine, obtiene once votos definitivamente”. 
 

capitulo iii exoneraciones y licencia provisional de licor 

 
articulo primero: pbro. guido hernández vargas, cura párroco del cacao que 
dice  “sirva  este  medio  para  expresarles  un  afectuoso  saludo  aprovechamos  la 
oportunidad para hacer de su conocimiento lo siguiente: en consideración a que la 
comisión  de  finanzas,  iglesia  católica  diaconía  del  cacao  de  alajuela,  está 
organizando  lo  concerniente  a  la  fiesta  patronal  en  honor  a  la  virgen  de  la 
candelaria,  patrona  de  esta  comunidad,  la  cual  se  llevará  a  cabo  durante  los  días 
del  29  de  enero  al  02  de  febrero  del  año  2016:  muy  respetuosamente  les 
solicitamos la correspondiente exoneración del impuesto a espectáculos públicos. 
los  fondos  que  genere  esta  actividad  serán  destinados  a  la  remodelación  de  las 
instalaciones  existentes  y  en  la  realización  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  que  se  organizan 

3  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

durante  el  año.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos  para  realizar  las  fiestas 
patronales  del  29  de  enero  al  02  de  febrero  del  2016.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  henry  vargas arias,  presidente  adi  quebradas  y  calle 
vargas, que dice “estamos planeando realizar las fiestas de verano de quebradas y 
calle vargas para los días 26 de febrero y el 07 de marzo del corriente. 
por  tal  motivo  nos  dirigimos  a  ustedes  para  que  interpongan  sus  buenos  oficios 
ante  el  consejo  municipal  y  nos  soliciten  lo  siguiente:  1.    exoneración  de 
impuestos. 2.  patente temporal de licores. agradeciendo de antemano la atención 
a  la  presente.  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectaculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.  2.-aprobar  la  licencia  
provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- 
deberan  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional 
ante la administración. obtiene nueve votos, dos en contrario 
de  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-01-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora    de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1848-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta de productos de bazar, uso personal y golosinas a nombre de la señora maría 
ignacia arguello cordero en la urbanización futuro calle 7 casa 29. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  decimo  quinto:  sra.  maría  ignacia  argüello  cordonero, 
solicita permiso para venta de productos de bazar y uso personal y golosinas esto 
en  urbanización  el  futuro  calle  7  casa  29.  notificación:  sra.  maría  ignacia 
arguello  cordonero,  teléfono:  7121-42-89.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, informarle a la señora maría 
ignacia arguello cordero que debe realizar la presente solicitud al departamento de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof. 
flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto 
herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos”.  se  resuelve  acoger  el 
informe  e  informarle  a  la  señora  maría  ignacia  arguello 
cordero  que  debe  realizar  la  presente  solicitud  al 

4  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

departamento  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-02-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1956-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  alimentos  empacados,  refrescos  gaseosos,  golosinas,  galletas  a  nombre 
del  señor  jorge  mora  rojas  contiguo  a  la  parada  de  autobuses  en  villa  bonita. 
transcribo oficio que indica: artículo vigésimo octavo: lic. jorge mora rojas, 
cédula de identidad no 6-168-752  respetuosamente me dirijo a ustedes solicitando 
la  aprobación  de  una  patente  estacionaria  vehicular.  la  actividad,  consiste  en  un 
vehículo móvil que se ubicara contiguo a la parada de autobuses que se encuentra 
frente a la estación de servicio santa eduviges en villa bonita, alajuela. se ofrecerá 
alimentos  empacados,  refrescos  gaseosos,  golosinas,  galletas,  entro  otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
agradezco su consideración, señalo para notificaciones me teléfono no.87294699 y 
el correo electrónico: habitacionalcr@gmail.com. notificación: lic. jorge mora 
rojas, 
habitacionalcr 
@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  jorge  mora  rojas, 
con  relación  al  permiso  para  venta  de  alimentos  empacados,  refrescos  gaseosos, 
golosinas, galletas; contiguo a la parada de autobuses en villa bonita, debido a que 
es  ruta  nacional  y  quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios 
públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud, 
esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014 de la dirección regional área 
rectora central norte de salud alajuela 2. obtiene 03 votos positivos: prof. 
flora  araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  el  msc.  humberto 
soto herrera. y 01 voto negativo del sr. víctor hugo solís campos. se 
resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  jorge  mora  rojas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-03-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 

8729-46-99/correo 

electrónico: 

teléfono: 

5  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1997-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  frutas  a  nombre  del  señor  olman  muñoz  rodríguez  en  la  rotonda  calle 
sánchez en siquiares. transcribo oficio que indica: 
articulo vigésimo quinto: sr. olman muñoz rodríguez, “con la cédula número 
6179076,  teléfono  no.  6071-9857,  con  el  domicilio  en  siquiares  -  entrada  a 
turrúcares;  de  la  rotonda  de  calle  sánchez  300  metros  al  oeste.  la  presente  es 
para solicitarles el permiso como vendedor estacionario cerca de mi domicilio: de la 
rotonda de calle sánchez 25 metros al oeste. en este punto no tenemos ni negocio 
de fruta cerca el cual afectemos, venta de frutas. tomo esta decisión de trabajar de 
esta manera en vista que soy una persona con la edad de 53 años y con problema 
en  la  columna  vertebral  por  un  accidente  automovilístico  hace  15  años  en  el  cual 
estuve en cama por 6 meses; y hace 5 meses me dio un pre infarto. como puede 
ver esta es mi única forma de trabajar con mi esposa y pagar los gastos mensuales 
como son alquiler, luz, casa entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. estamos dispuestos a pagar la patente de 
acuerdo  a  los  que  ustedes  nos  digan”.  notificación:  sr.  olman  muñoz 
rodríguez,  teléfono:  6071-98-57/7031-90-34.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta  de  frutas  enteras  a  nombre  del  señor  olman  muñoz  rodríguez,  cédula  de 
identidad 6-179-076, en la rotonda calle sánchez en siquiares. obtiene 04 votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto soto herrera y el sr. víctor hugo solís campos.  
 
kattia cascante ulloa 
como dice pancita de estos señores que tienen los carritos y venden las piñas y las 
papayas enteras hasta uno mismo les compra, pero en razón de ser justo con todos  
aquí hay gente que ha pedido permisos también para eso y se le ha denegado, vea 
que  reciente  pasamos  esta  otra  de  don  jorge  mora,  que  son  refrescos,  gaseosas, 
golosinas,  todo  empacado  y  de  igual  forma  se  le  deniega.    entonces  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos que verificar sí el ministerio de salud autoriza o no, si no hay autorización 
me parece que debemos ser justos con todos. 
 
bach. randall barquero piedra 
efectivamente,  anoté  aquí  lo  que  me  parece  una  incongruencia  de  criterios 
emitidos, porque en dicho informe de la comisión de gobierno en el oficio 1026 un 
señor  ofrece  en  turrúcares  vender  frutas,  verduras  hacer  un  recorrido  y  dice  que 
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos.  qué no reúnan 
las condiciones establecidas en la ley general de salud.  o sea, la misma zona, la 
misma condición, pero don edgar sancho, no sé qué pasó le aplicaron otro criterio y 
son idénticas las solicitudes.  creo que aquí alguna de las dos está equivocada. 
 
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
en este sentido opino igual que kattia hay dos criterios muy diferentes solo porque 
una  es  una  rotonda  y  otra  en  el  centro del  distrito,  sugiero a  la  coordinadora que 
valore los dos casos, no puede haber discriminación.  no sería justo que a uno se le 
deniegue y a otro se le apruebe. 
 
 

6  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

 
prof. flora araya bogantes 
no  conozco doña  dinorah  ninguno de  los  dos,  ni  mis  compañeros,  son  ciudadanía 
que  están  pidiendo,  ¿por  qué  esta  situación?    la  primera  en  el  caso  que  están 
hablando y cada uno está en libertad de votar, no estoy presionando a nadie para 
que  vote.   el  señor  que  nos  pide  venta  en  todo  el  distrito  precisamente,  el  mismo 
rafita  que  estaba  ahí,  la  competencia  con  todos  los  negocios.    además  no 
especifica  cuál  fruta,  si  es  pelada o  sin  pelar,  el  otro caso del  señor  sencillamente 
su venta se aleja más del centro y tiene muchísimo tiempo de estar ahí y pensamos 
en  la  condición  social.    pero  ustedes,  están  en  la  libertad  de  votar,  no  ejerzo 
presión de nada, ni tengo ningún interés nada más la parte humana que nos motivó 
a probarle esta venta. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
con  todo  respeto  compañeros,  aquí  lo  que  estamos  viendo  es  un  oficio  somos  11 
regidores queda a discreción de cada quien votarlo positivo o negativo, justificar su 
voto, sométalo a votación señor presidente para continuar. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
miren  hay  situaciones  que  en  realidad  no quisiera  caer,  en  un  tema de  injusticias, 
algunas veces ve uno venta callejeras en este cantón, en cualquier esquina y esas 
son las cosas que al final y al cabo por lo menos tengo que decirlo a mí me gusta 
que  a  la  gente  se  le  trate  de  igual  forma.    no  quiero  decir  que  en  este  caso  sea 
diferente  lo  que  hicimos  fue  que  al  señor  que  está  pidiendo  ventas  en  todo  el 
cantón, hay que decirle acá en el centro de la ciudad no se permiten ventas, usted 
tiene otra opción en algún distrito alejado del centro de la ciudad se podría estudiar 
el tema, no darle a la gente un no definitivo.  sí una persona quiere vender frutas 
en turrúcares y puede tener ochenta años de estar ahí y una tiene un año de estar 
en san antonio, los mismos derechos tienen, en ese sentido me parece a mí que no 
estoy en contra que le digan que no, pero debería manejarse estas situaciones con 
más vigilancia, ir a ver cuál es el puesto y ver qué es lo que vende, y una serie de 
condiciones que deben de darse.  si se va a montecillos ahí por la plaza de ganado 
bajando  un  poquito  hay  una  venta  de  frutas  y  pejibayes  cocinados  y  nadie  dice 
nada.  sí se va a la plaza de montecillos, hay una venta de ropa permanente, toda 
la  semana  y  nadie  tampoco  dice  nada.    por  eso,  a  las  personas  debe  de  dársele 
oportunidades siempre y cuando tengan las condiciones necesarias para hacerlo, si 
embargo en el centro de la ciudad nunca voy a estar de acuerdo si van a generar 
un tema de venta ambulante en realidad lo que hace es afear y estropear los pasos 
peatonales  para los ciudadanía alajuelenses. 
 
msc laura maría chaves quirós le cede su tiempo en el uso de la palabra a 
rafael arroyo murillo. 
rápidamente,  para  aclarar  algunos  conceptos  de  los  compañeros,  primero  que  les 
quede  claro  que    no  conozco  a  esta  pareja  no  sé  a  dónde  viven  lo  único  que  me 
movió  estando  ese  día  en  la  comisión  decirles  que  ahí  no  perjudicaría  a  nadie,  no 
están en la carretera están arre costados en un palo de mango, sin embargo sí les 
dije que no era justo que se pusiera la comisión o el concejo a dar visto bueno en 
la cabecera del distrito en el centro de turrúcares como está pidiendo don marvin 

7  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

al frente del mega super, al frente de otra verdulería que paga su patentes, cómo 
va a hacer que le vamos a dar permiso a alguien para que venda al frente de otra 
venta  que  tiene  una  patente  de  comercio  y  la  está  pagando.    eso  no  se  vale.    en 
este  caso,  me  pareció  que  no  era  nada  importante,  que  conste  aquí  que  no  los 
conozco al final y al cabo, sino no tendría ningún problema no son de turrúcares. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
pese  a  que  hay  un  carrito  metiendo  pipa,  linaza,  son  riquísimos,  viera  que  ese 
señor  no molesta  para  nada,  está muy  bien  ubicado.  lo  que pasa  es que  hay que 
modificar el artículo 39 del reglamento, buscar la forma de cómo puedan trabajar 
los  ciudadanía  alajuelenses  para  que  puedan  llevar  el  sustento  los  ciudadanía 
alajuelenses  y  ganándose  la  platita  y  no  vayamos  muy  largo,  no  se  cual  es  la 
disposición que hay acá con respecto a algunas empresas,  pongo por ejemplo los 
carros  de  movistar  en  todas  las  esquinas  venden  tarjetas,  no  estoy  de  acuerdo 
estas tarjetas las compra cualquiera, para hacerle el daño a otra persona, más bien 
deberían  tener  ciertos  requisitos,  un  documento  que  firme  cuando  compran  un 
chips  de  esos,  o  un  pasaporte  cualquiera  los  compra  y  se  presta  para  hacer  un 
daño. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  y aprobar  el  permiso para  venta 
de  frutas  enteras  a  nombre  del  señor  olman  muñoz  rodríguez 
en  la  rotonda  calle  sánchez  en  siquiares.  obtiene  seis  votos 
positivos,  cinco  en  contra  de  dos    randall  barquero  piedra, 
ana  cecilia  rodríguez  quesada,  william  quiros  selva,  kattia 
cascante ulloa, roberto campos sanchez. 
 
justificaciones de voto 
 
kattia cascante ulloa: 
quiero  justificar  mi  voto  diciendo  que  no  es  que  esté  en  contra  de  este  tipo  de 
actividades,  por  lo  contrario  se  que  la  gente  la  pulsea  para  ganarse  dinero  para 
llevar el sustento a sus hogares, sin embargo al no existir un equilibrio a la hora de 
aprobar las diferentes patentes me parece que no estamos midiendo a cada uno de 
los patentados de la misma manera, por eso mi voto negativo. 
 
bach.  randall barquero piedra 
en  los  mismos  términos,  la  solicitud  del  señor  falta  muchos  detalles,  sin  embargo 
de manera involuntaria don rafa da muchos detalles del señor que lo favorecen a la 
hora  de  tomar  la  decisión  que  no  contó  el  otro  señor  y  efectivamente  aquí  no  se 
habla del problema de discutir el tema del permiso, a nadie se le está exonerando 
la  patente,  obviamente  el  que  está  al  frente  de  las  verduras  también  deberá 
cumplir con el pago, entonces, me parece que por una mera casualidad como es la 
presencia y el conocimiento de uno pues  le favoreció en realidad las os solicitudes 
son tan omisas y tan ambiguas en el tema de empacados o no, incluso el detalle del 
área  dónde  está  uno  sin  embargo  lo  favorece,  me  parece  que  es  la  consideración 
que hace un desbalance de considerar para ambas solicitudes. 
 
 

8  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

 
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
en  las  mismas  palabras  de  los  compañeros  creo  que  la  información  es  omisa,  no 
vienen los criterios en que puedan aplicarse en una forma consistente y en el caso 
también  de  la  otra    había  hecho  la  solicitud  de  analizarlo  para  tener  un  mejor 
criterio. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-04-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1998-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  apretados  a  nombre  del  señor  ángel  ramírez  castro,  frente  al  colegio 
instituto de alajuela. transcribo oficio que indica: articulo vigésimo sexto: sr. 
ángel  ramírez  castro,  vecino  de  guadalupe  de  alajuela,  calle  la  flory,  quiero 
solicitarle  permiso  para  realizar  una  pequeña  venta  de  helados  (mamados 
apretados)  en  el  lugar  frente  al  colegio  instituto  de  alajuela.  permiso  por  2  horas 
diarias  son  horario”.  notificación:  sr.  ángel  ramírez  castro,  teléfonos: 
2442-80-51/2442-33-91.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  ángel 
ramírez  castro,  con relación  al  permiso  para  venta  de apretados  frente  al  colegio 
instituto  de  alajuela,  debido  a  que:  1-quedan  prohibidas  las  ventas  en  el  distrito 
primero,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes.  2-
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud alajuela 2. obtiene 03 votos positivos: prof. flora araya bogantes, 
msc. fressia calvo chaves y el msc. humberto soto herrera. y 01 voto 
negativo  del  sr.  víctor  hugo  solís  campos”.    se  resuelve  acoger  el 
informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  ángel 
ramírez  castro,  con  relación  al  permiso  para  venta  de 
apretados frente al colegio instituto de alajuela. obtiene seis 
votos  positivos  a  favor  del  rechazo,  cinco  votos  negativos  de 
lic. william quirós selva, sr. randall barquero piedra, msc. ana 
cecilia  rodríguez  quesada,  lic.  roberto  campos  sánchez,  sra. 
kattia cascante ulloa.  
 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-05-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 

9  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.    artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2036-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  productos  varios  a  nombre  del  señor  oscar  mario  mora  alfaro,  en 
alrededores  de  alajuela  y  camino  hacia  heredia.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  noveno:  sr.  oscar  mario  mora  alfaro,  que  dice  “por  este  medio  me 
dirijo  a  ustedes  para  solicitarles  un  permiso,  para  realizar  la  venta  de  productos 
varios, en la zona de alajuela, sus alrededores y camino hacia heredia, esto con el 
fin  de  crear  un  ingreso  de  dinero  para  mi  hogar,  esto  ya  que  por  mi  edad  no 
consigo  un  trabajo  fijo,  y  con  este  mismo  pueda  sufragar  los  gastos  de  mi  hogar. 
notificación: sr. oscar mario mora  alfaro, teléfono: 8951-25-55.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar la solicitud presentada por el señor oscar mario mora alfaro con relación al 
permiso para venta de productos varios, en alrededores de alajuela y camino hacia 
heredia, debido a que quedan prohibidas las ventas en el distrito primero, esto con 
base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  y  en  ruta  nacional. 
obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  fressia 
calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos.” 
 
kattia cascante ulloa 
sin  embargo  me  parece  que  le  falta  el  requisito  dónde  tiene  que  especificar  el 
recorrido  no  puedo  decir  que  todo  el  distrito  de  san  rafael,  debe  indicarse  un 
recorrido. 
 
 se resuelve acoger el informe denegar la solicitud presentada 
por el señor oscar mario mora alfaro con relación al permiso 
para  venta  de  productos  varios,  en  alrededores  de  alajuela  y 
camino hacia heredia. obtiene seis votos positivos a favor del 
rechazo,  cinco  negativos  de  sra.  kattia  cascante  ulloa,  sr. 
víctor alfaro gonzález  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-06-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.    artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2037-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  chocolates  a  nombre  del  señor  luis  gerardo  jiménez  araya,  en  calle 

10  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

ancha,  invu  las  cañas  y  parque  central.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
decimo:  luis  gerardo  jiménez  araya,  cédula:  1-468-833,  actualmente  vivo  en 
betania santa bárbara de heredia, tengo 59 años, quiero contarles que fui adicto a 
las drogas y también alcohólico del año 1995 al 2005. me interné en el año 2006. 
terminé  mi  tratamiento  en  el  año  2007.  de  1995  al  2005  viví  en  las  calles.  el 
próximo año cumpliré 10 años de no consumir ni alcohol ni drogas. por vivir en las 
calles  en  el  año  2002  recibí  cinco  puñaladas,  dos  en  cada  pulmón,  una  en  el 
estómago y un fuerte golpe en mi ojo derecho, quedando en mal estado. tengo mis 
pulmones operados, el estómago y mi ojo derecho. por mi estado físico no me dan 
trabajo  en  ninguna  parte,  yo  pago  una  habitación,  tengo  que  comer  en 
restaurantes,  pagar  transporte  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  gastos.  soy  vendedor  ambulante  y  con  lo 
que  gano  apenas  me  alcanza  para  sobrevivir,  pagar  donde  vivo  y  comprar  algo 
cada seis meses. notificación: sr. luis gerardo jiménez araya, teléfono: 
7251-18-65.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  luis  gerardo 
jiménez  araya,  con  relación  al  permiso  al  permiso  para  venta  de  chocolates,  en 
calle ancha, invu las cañas y parque central, debido a que: 1-quedan prohibidas 
las  ventas  en  el  distrito  primero,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento 
general de patentes. 2-quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios 
públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud, 
esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014 de la dirección regional área 
rectora central norte de salud alajuela 2. obtiene 03 votos positivos: prof. 
flora  araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  el  msc.  humberto 
soto herrera. y 01 voto negativo del sr. víctor hugo solís campos. se 
resuelve  acoger  el  informe    denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  luis  gerardo  jiménez  araya,  con  relación  al 
permiso  al  permiso  para  venta  de  chocolates,  en  calle  ancha, 
invu las cañas y parque central. obtiene seis votos a favor del 
rechazo  de  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc  laura  chaves  quirós,  sr.  randall  barquero 
piedra, lic. william quirós selva, msc. fressia calvo chaves.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-09-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2112-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  pan  y  café  a  las  damas  voluntariado  del  hospital  san  rafael.  transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  cecilia  eduarte 
segura, avalada por lic. humberto soto herrera, vicepresidente considerando 
que:  las  damas  voluntariado  hacen  una  labor  de  voluntariado  a  favor  de  los 
pacientes del hospital san rafael. por tanto proponemos: al honorable concejo 

11  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

municipal que tome el acuerdo de apoyar a las damas voluntariado del hospital san 
rafael  otorgándoles  un  permiso  para  que  puedan  vender  sin  fines  de  lucro  pan  y 
café a los pacientes que llegan a  citas y a exonera. el propósito de esta venta se 
utiliza  en  sufragar  necesidades  de  las  voluntariado.  notificación:  sra.  damaris 
solano,  teléfono:  8885-51-12.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  a  las  damas  voluntariado 
del hospital san rafael que no requieren un permiso por parte de la municipalidad 
de alajuela, por ser propiedad privada, por lo que la autorización de la venta de pan 
y café la debe de autorizar la administración del hospital san rafael. obtiene 04 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo 
chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos”. se resuelve acoger el informe e informarle a las damas 
voluntariado  del  hospital  san  rafael  que  no  requieren  un 
permiso por parte de la municipalidad de alajuela. obtiene seis 
votos a favor del rechazo de lic. humberto soto herrera, prof. 
flora  araya  bogantes,  msc.  laura  chaves  quirós,  sr.  randall 
barquero  piedra,  lic.  william  quirós  selva,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, y cinco negativos.   
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-010-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.    artículo  décimo  primero:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-2221-2015 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para  venta  de  frutas  y  verduras  a  nombre  del  señor  edgar  sancho  rojas,  en  el 
centro del distrito de turrúcares. transcribo oficio que indica: articulo quinto: 
sr. edgar sancho rojas, que dice “permítanme saludarlos por este medio y a la vez 
exponer  el  caso  de  mi  solicitud  ante  todos  los  que  conforman  el  gobierno  local  de 
esta  municipalidad.  el  motivo  de  esta  carta  es  para  solicitar  la  patente  que 
corresponde  a  "ventas  ambulantes  estacionarias",  ya  que  me  dedico  a  las  labores 
de comercio de frutas y verduras. la obtención de este permiso me seria de mucha 
ayuda ya que, días atrás, agentes municipales me prohibieron realizar este honrado 
trabajo  que  realizaba  en  la  zona de  turrúcares  y actualmente  estoy desempleado. 
yo  soy  una  persona  adulta  mayor  que  se  realiza  independientemente,  y  para 
lograrlo debo de trabajar para pagar: alquiler, alimentación, gastos personales y el 
combustible que se necesita para traer desde la zona de pérez zeledón el producto 
que  vendo,  esto  lo  hago  mediante  un  auto  pick-up  de  mi  propiedad  que  debo 
mantener  en  buen  estado,  ya  que  es  la  herramienta  por  la  cual  puedo  trabajar    y 
costear  mis  necesidades.  la  patente  que  solicito  es  para  seguir  trabajando  en  la 
zona  de  turrúcares,  exactamente  donde  lo  especifica  el  respectivo  documento  de 
solicitud. me despido esperando en ustedes una pronta solución a mi problema y a 
ley”. 
la  vez  poder  desempeñar  mis 

labores  de  trabajo  conforme  a 

la 

12  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

notificación:  sr.  edgar  sancho  rojas,  teléfono:  6078-78-04.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  edgar  sancho  rojas,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras,  en  el  centro  del  distrito  de  turrúcares, 
debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos 
que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud,  esto  con 
base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora 
central  norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora 
araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  acoger  el 
informe  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  edgar 
sancho  rojas,  obtiene  ocho  votos  a  favor  del  rechazo  de  lic. 
humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, msc. laura 
chaves quirós, sr. víctor alfaro gonzález, sra. kattia cascante 
ulloa,    sr.  randall  barquero piedra, msc.  fressia  calvo  chaves,  
lic. roberto campos sánchez, lic. william quirós selva, msc. ana 
cecilia  rodríguez  quesada,    un  voto  negativos  sr.  víctor  solís 
campos.   
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-08-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.    transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2088-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  ambulante  de  artesanía  típica  y  detalles  para  niñez  a  nombre  del  señor 
mariano vega ramírez en los alrededores de san rafael y alajuela. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  sétimo:  mariano  vega  ramírez”  vecino  de  san  rafael  de 
alajuela,  urb.  la  perla  casa  n°  73  portados  de  la  céd.  111990373,  me  dirijo  a 
ustedes    para  solicitarles  muy  respetuosamente  el  permiso  de  una  patente 
ambulatoria  para  vender  artesanía  típica  y  detalles  para  niñez,  ya  que  no  cuento 
con un trabajo fijo y de mi persona dependen mis 4 hijos, mi esposa y mi mamá de 
65  años  con  diabetes  e  hipertensión  arterial,  también  alquilo  vivienda”. 
notificación: sr. mariano vega ramírez, teléfonos: 8506-78-08/4081-51-
28.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  ambulante  de  artesanía  típica  y  detalles 
para  niñez  a  nombre  del  señor  mariano  vega  ramírez,  cédula  de  identidad  nº  1-
1199-373 en los alrededores de san rafael. obtiene 04 votos positivos: prof. 
flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto soto 
herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  acoger  el 
informe  y  aprobar  el  permiso  para  venta  ambulante  de 
artesanía  típica  y  detalles  para  niñez  a  nombre  del  señor 
mariano  vega  ramírez.  obtiene  seis  votos  a  favor  del  rechazo 

13  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

de lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, msc. 
laura  chaves  quirós,  sr.  randall  barquero  piedra,  lic.  william 
quirós  selva,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  y  tres 
negativos,  dos  ausentes  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo 
chaves, sr. víctor alfaro gonzález.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-07-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.    transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.    artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
2071-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  patente  para 
una  frutería  y  verdulería a  nombre del  señor  edgar  vargas hernández,  en  tambor 
75 metros oeste del puente río tambor, con base en los artículos 46 y 47 del plan 
regulador  urbano.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  se  atiende  a 
edgar  vargas  hernández,  portador  cédula  208570612.    he  solicitado  una  patente 
para una frutería y verdulería ubicada en tambor de alajuela, 75 metros oeste del 
puente    río  tambor,  ya  que  la  ley  con  los  artículos  46  y  47  del  plan  regulador 
urbano de nuestra provincia alega que dicha actividad no es permitida por lo que le 
pido  mejor ayuda  que se     me  pueda brindar  en  este  asunto.  notificación:  sr. 
edgar vargas hernández, teléfonos: 8884-11-16/8945-19-79. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle 
señor  edgar  vargas  hernández  que  debe  realizar  la  presente  solicitud  al 
departamento  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  04  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.    se 
resuelve 
lo 
correspondiente. 2.- informarle señor edgar vargas hernández 
que  debe  realizar  la  presente  solicitud  al  departamento  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  ausentes  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo 
chaves, sr. víctor alfaro gonzález.  
 

administración 

trasladar 

para 

la 

a 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  msc.  yamileth  astorga  e.,  presidente  ejecutiva  del  a  y  a 
que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  es  obligación  de  los  gobiernos  locales 
promover y administrar los intereses locales de forma idónea, de manera que para 
vetar  por  el  cumplimiento  de  esos  fines  la  municipalidad  debe  ordenar  y 
reglamentar  su  gestión.  los  gobiernos  locales  cuentan  con  amplias  potestades 
constitucionales  en  materia  de  ordenamiento  territorial,  lo  cual, obviamente, a  su 
vez  le  genera  amplia  responsabilidad  en  ese  campo.  el  servicio  público  de 
acueducto y alcantarillado, sea cual sea el operador que lo brinde, requiere de una 

14  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

buena  práctica  municipal  en  materia  de  cumplimiento  de  las  disposiciones 
contempladas en la ley de planificación urbana. el respeto a esa normativa, no sólo 
permite  una  mejor  prestación  de  los  servicios,  sino  también  un  tema  que  es 
trascendental  para  todo,  como  lo  es  la  preservación  y  protección  del  recurso 
hídrico,  razón  por  la  que  resulta  fundamental  unir  esfuerzos  entre  las  diversas 
instituciones  que  de  alguna  manera  estamos  ligados  al  tema,  superando 
limitaciones  locales  o  de  jurisdicción.  recordemos  que  el  artículo  36  de  la  ley  de 
planificación urbana ordena denegar el visado municipal de planos en los casos en 
que se carece de los servicios indispensables; de manera que en los casos en que a 
y  a  o  el  operador  correspondiente,  haya  negado  la  disponibilidad  de  agua,  es 
evidente,  la  obligación  municipal  de  negar  el  visado  en  cumplimiento  estricto  de 
dicha  normativa,  y  el  artículo  37  señala  que  la  transgresión  a  esa  normativa  está 
tipificada, en ese sentido la procuraduría general de la  república en el dictamen c-
q52-94 señala lo siguiente: "...la inobservancia o incumplimiento de un funcionario 
municipal  en  el  proceso  de  visado  de  planos,  podría  tipificarse  como  falta  a  (os 
deberes de la función pública conforme el código penal; conducta que también está 
regulada  en  la  ley  genera!  de  la  administración  pública  en  el  capítulo  de 
responsabilidades." 
en  lo  que  interesa  los  artículos  35,  37  y  38  de  la  ley  de  planificación  urbana 
señalan lo siguiente: 
 
artículo 36.- se negará la visación municipal de planos relativos a fraccionamientos 
de áreas sujetas a control, por cualquiera de las siguientes razones: a) cuando del 
simple fraccionamiento se originen lotes que tengan menos tamaño de! permitido, 
inadecuado  acceso  a  la  vía  pública  o  carentes  de  servicios  indispensables;  b)  que 
no cuenten con el permiso del caso, si se trata de notificaciones con fines o efectos 
de  urbanización;  c)  en  tanto  pese  sobre  el  inmueble  que  se  intente  dividir,  algún 
impedimento,  como  el  que  recae  sobre  áreas  a  renovar  o  reservadas  a  usos 
públicos;  y  d)  por  cualquier  otra  causa  técnica  o  de  trámite  que  con  base  en  esta 
ley, indique el reglamento. entre los motivos del último inciso puede comprenderse, 
el atraso en el pago de impuestos o servicios municipales. 
artículo  37.-  el  funcionario  municipal  que  autorice  o  responda por  el  visado  de  un 
plano,  con  violación  evidente  de  tos  reglamentos  de  desarrollo  urbano,  se  hará 
acreedor a la pena que señala el artículo 372 del código penal. 
 
artículo 38.- no se dará permiso para urbanizar terrenos; a) cuando el proyecto no 
satisfaga las normas mínimas reglamentarias, o los personas interesadas no hayan cumplido 
los  trámites  pertinentes,  entre  los  que  está  la  aprobación  indispensable  de  los 
planos  por  la  dirección  de  urbanismo  y  el  servicio  nacional  de  acueductos  y 
alcantarillado;  b)  por  no  estar  garantizado  el  importe  de  las  obras  de  habilitación 
urbana  del  inmueble,  o  no  haberse  hecho  o  garantizado  el  traspaso  formal  al 
municipio, del área reservada a uso público, ni, en su defecto, satisfecho en dinero 
el valor equivalente; y c) en tanto el desarrollo del área localizada fuera del límite 
zonificado se considere prematuro por carecer de facilidades y servicios públicos o 
por  el  alto  costo  de  tales  facilidades  y  servicios,  por  su  distancia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas 
habitadas  o  debido  a  cualquier  otra  deficiencia  determinante  de  condiciones 
adversas a las seguridad y a la salubridad públicas. 

15  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

el  instituto  en  su  gestión  ha  encontrado  situaciones  realmente  graves  de 
incumplimiento  de  dicha  normativa  por  parte  de  algunos  gobiernos  cocales.  lo 
cual, trae como consecuencia que terceros incluso de buena fe y aya, incurran en 
costosos proyectos de inversión, a fin de poder generar la disponibilidad en zonas y 
sectores sin capacidad hídrico, ni disponibilidad de agua; agravándose más el tema, 
cuando  la  municipalidad  permite  o  es  omisa  en  su  control  y  se  construyen 
viviendas,  en  tales  condiciones  de  falta  de  servicio  en  la  zona  por  las  razones 
apuntadas, razón por la cual, la presente gestión pretende generar una instancia de 
coordinación a efectos de que se ordene este tema en todos los municipios del país 
y evitar situaciones de conflicto por el uso del recurso hídrico. 
como  es  de  su  conocimiento,  el  instituto  además  de  operador  ostenta  un  papel 
rector  en  materia  de!  servicio  público  de  acueducto  y  alcantarillado  sanitario,  de 
manera  que  los  operadores  autorizados  por  ley  para  brindar  dicho  servicio,  están 
sujetos a dicha potestad de a y a. 
de  manera  que  como  rector  y  como  operador,  se  insiste  en  la  necesidad  de 
coordinar  esfuerzos  y  cumplir  con  la  normativa  señalada,  en  razón  de  que  el 
incumplimiento municipal, genera distorsiones en la prestación del servicio, y afecta 
a todos los personal usuario, de manera que igualmente se transgrede la orden de velar por 
los  intereses  de  sus  munícipes,  así  como  temas  de  control  interno  y  materia  de 
responsabilidad  civil,  penal  y  administrativa.  de  ustedes  con  toda  consideración  y 
estima”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  ausentes 
con  permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro 
gonzález. adquiere firmeza con la misma votación  
 
articulo segundo: ing. josé alberto moya segura mba. gerente general  a y 
a,  que  dice    “oficio  gg-2016-0045,  del  a  y  a  que  dice  “además  de  saludarlos 
cordialmente,  el  objeto  de  la  presente  es  referirme  al  convenio  de  préstamo  bid 
636/oc-cr,  637/oc-cr,  en  lo  referente  a  la  labor  de  seguimiento  que  esta 
institución  debe  realizar  al  proceso  de  ejecución  de  dicho  convenio.  en  tal  orden, 
me  permito  recordarles  lo  siguiente:  de  conformidad  con  el  artículo  8  del 
reglamento de crédito y asistencia técnica a las municipalidades beneficiadas con 
el  programa  de  agua  potable  en  acueductos  urbanos,  los  personas beneficiarias  deberán 
presentar  en  los  meses  de  julio  y  enero  por  un  lapso  de  25  años,  evidencia  de 
haber  implantado  las  medidas  correspondientes  para  dar  cumplimiento  a  lo 
estipulado  en  asa  cláusula.  de  manera  que  se  les  reitera  que  es  imprescindible 
contar  con  las  tarifas  adecuadas  que  garanticen  en  todos  los  sentidos  la 
sostenibilidad del acueducto, de manera que su impacto en éste se refleje tanto en 
su  operación,  mantenimiento  y  desarrollo,  lo  cual  necesariamente  implica  la 
atención oportuna de sus deudas. por lo que se les insta a tramitar un nuevo pliego 
tarifario  que  contemple  todos  los  rubros  que  necesita  el  sistema  de  acueducto 
citado  para  ser  eficiente  y  eficaz.  por  otra  parte  el  artículo  35  del  reglamento 
citado,  contempla  la  presentación  de  un  informe  en  el  primer  trimestre  de  cada 
año,  a  partir  del  año  siguiente  a  la  puesta  en  operación  del  proyecto,  debiendo 
suministrar información entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, sobre los siguientes aspectos: 
a)  población del área del proyecto, número de conexiones, porcentaje de población 
servida y porcentaje de medición. 
b)  producción de agua. 

16  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

c)  costos de operación y mantenimiento del sistema, 
d) consumo de agua por categoría de personal usuario. 
e) medición de la producción, del consumo y estimación del agua no contabilizada. 
f)   estructura tarifaria. 
g) estáfelos financieros. 
h)  los  resultados  de  los  análisis  de  la  calidad  del  agua,  de  acuerdo  con  la 
metodología definida por aya.  
i)   estadísticas  sobre  morbilidad  y  mortalidad por enfermedades parasitarias y 
gastrointestinales, incluyendo por separado la infantil, 
 j)   informe sobre el sistema de mantenimiento (organización, personal encargado, 
equipos,  instalaciones  destinadas  a  reparación  y  almacenamiento  de  repuestos, 
costos actuales y presupuestados para el año siguiente). 
también  es  necesario  recordarles  la  obligación  de  presentar  trimestralmente  el 
informe  sobre  la  aplicación  del  plan  anual  de  mantenimiento  de  las  obras 
ejecutadas  con  el  préstamo  señalado.  finalmente,  les  reiteramos  la  necesidad  de 
mantener un adecuado control de calidad conforme la ordena la normativa vigente, 
a efectos de garantizar a sus personal usuario un servicio con calidad u prevenir cualquier 
perjuicio  en  la  salud  de  sus  población.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente,  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  ausentes  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo 
chaves,  sr.  víctor  alfaro  gonzález.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo tercero: oficio cj-904-2015 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos  tiene  para  su  estudio  el  proyecto:  expediente  n°  18.848  "modificar  el 
ancho de la servidumbre forzosa de paso agrícola del artículo 398 del código civil, 
publicado  en  la  gaceta  210  del  31  de  octubre  del  2013.  la  comisión  aprobó  una 
moción para consultarle el  texto base  el cual se adjunta. 
apreciaré remitir, dentro de los ocho días hábiles siguientes a la recepción de esta 
solicitud, la correspondiente opinión y hatería llegar a la secretaría de la comisión, 
ubicada  en  e!  tercer  pisa  del  edificio  central  (comisión  de  jurídicos),  o  por  los 
siguientes 
comision-
juridicos@asambleago.cr;  naguero@asablea.go.cr  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  ausentes  con 
permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro 
gonzález. adquiere firmeza con la misma votación 
 
articulo cuarto:  mayela morales sancho, que dice “yo quiero pedirle un favor 
que necesito, yo me quebré la pierna hace un año tengo cinco operaciones, tres no 
pegaron  la  cuarta  operación  si  pego  me  contaron  un  hueso  de  dos  centímetros 
ahora  si  me  pego  el  año  pasado  el  31  de  diciembre  del  2014  a  las  cuatro  de  la 
tarde.  yo  tengo  una  prótesis  me  cortaron  la  pierna  derecha  por  una  bacteria  que 
me  entro  me  cortaron  de  la  rodilla,  ahora me  dieron  una  pierna  pero  no  me  pesa 
mucho  y  por  eso  me  cuesta  caminar  más  la  dra.  me  dice  que  yo  soy  valiente 
porque camino, hago mis comiditas y la otra se encarga y se me hincha mucho una 
muchacha    me  regalo  una  rehabilitación  cuatro  días  me  ayudo  mucho  y  no  me 
cobra,  ella  trabaja  con  don  dino  el  señor  que  hace  las  piernas  más  livianas  de  la 
rodilla  pata abajo  y  uno puede  cobrar  la  rodilla,  el  cobra  ¢500.000  que  me  vea  la 

2243-2432; 

medios: 

correo: 

fax 

del 

17  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

que tengo para hacer que me dice si me rebaja o que yo lo voy a llamar para ver 
qué  pasa.  yo  vivo  en  rio  segundo  de  alajuela  de  la  bomba  pacific  150  metros  al 
norte  del  cruce  de  san  juan  casa  9  comunidades  peniel  casa  blanca  con  verjas 
negras.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  accesibilidad 
para  su  dictamen.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  ausentes 
con  permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro 
gonzález. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  sra.  roxana  chinchilla  fallas,  secretaria  municipalidad  de 
poas, que dice “me permito transcribir el acuerdo no. 9271-11-2015 dictado por 
el  concejo  municipal  de  este  cantón,  en  su  sesión  ordinaria  no.  289  celebrada  el 
día  10  de  noviembre  del  año  en  curso,  que  dice:  se  acuerda:  acuerdo  no. 
9271-11-2015.  basado  en  visita  de  un  grupo  de  familias del lugar  del  cantón  de  poás,  así 
como  nota  conocida  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  quebradas  y  calle 
vargas, y el oficio no. mpo-alm-400-2015 del alcalde de  la municipalidad de poás 
hacia el alcalde de la municipalidad de alajuela, por lo sucedido el día miércoles 4 y 
jueves 5 de noviembre del 2015 sobre denuncia presentada en el sector el común. 
este  concejo  municipal  de  poás  apoya  totalmente  las  gestiones  del  ing.  josé 
joaquín  brenes,  alcalde  de  la  municipalidad  de  poás,  ante  la  municipalidad  de 
alajuela para que nos brinden una respuesta en atención al tema, mismos términos 
citados  de  la  alcaldía.  se  adjunta  oficio  no.  mpo-scm-400-2015  de  fecha  05  de 
noviembre del 2015. envíese copia de este acuerdo al alcalde y gestión ambiental 
de la municipalidad de poás; al concejo y gestión ambiental de la municipalidad de 
alajuela.  asimismo  a  la  asada  calle  san  josé  y  asociación  de  desarrollo  integral 
quebradas  y  calle  vargas,  alajuela  y  al  comité  pro  defensa  del  agua  de  poás. 
acuerdo  unánime  y  definitivamente  aprobado”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  conteste.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  ausentes  con  permiso  de  msc. 
fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro  gonzález.  adquiere 
firmeza con la misma votación 
 
articulo  sexto:  sra.  candy  montero  que  dice  “se  solicita  permiso  del 
skatepark ubicado en el parque de alajuela llamado meza ubicado 200 metros norte 
y  200  metros  oeste  del  cementerio  de  alajuela  contiguo  a  motos  papillo,  para 
realizar una actividad con la marca johnny's, dicha actividad contara con un toldo y 
una  mesa  para  entregar  degustaciones,  para  esto  tendremos  una  promotora 
encargada, también se contara con sonido, animación y entretenimiento. para esto 
se realizaran juegos tipo competencia entre los asistentes y personal usuario del mismo, y 
llevaremos  3  chicos  que  se  encargaran  de  animarlos  a  participar  por  medio  de 
presentaciones  de  sus  habilidades,  los  mismos  contaran  con  una  póliza  de  riesgos 
de trabajo del ins. se solicita así mismo el espacio de 8x8 metros cuadrados para 
dicha actividad instalando el mismo día y desinstalando 6 horas después (duración 
aproximada de las actividades). la fecha programada seria el 24 de abril del 2016 
para el evento. la agencia de publicidad de la marca, publimark, se hace cargo, de 
dejar en iguales condiciones el parque o la zona donde se realicen las actividades. 
para  lo  cual  dispondrá  de  recurso  humano  disponible  para  la  limpieza  del  mismo, 
así  como  del  buen  y  seguro  desarrollo  de  la  actividad.  esperando  contar  con  su 

18  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

apoyo  y  colaboración  para  el  evento  y  llevar a  la  comunidad  sano  entretenimiento 
por medio de nuestra marca. se despide su servidora”.  
 
licdo roberto campos sánchez 
por  supuesto  para  ellos  haber  organizado  esta  actividad,  tiene  que  estar 
patrocinada por alguien, por esta empresa johnny's que es la que les va a dar los 
premios, insumos necesarios para que puedan desarrollar la actividad.  la actividad 
la  está  haciendo  los  chicos  de  skatepark,  no  le  veo  ningún  inconveniente  que 
puedan realizar la actividad y que empresa johnny's les quiera regalar premios por 
competir.    si  es  una  cancha  para  competiciones,  como  realizan  un  campeonato  si 
nadie  se  los  patrocina,  cómo  quieren  trofeos,  plata,  la  municipalidad  no  los  está 
patrocinando,  ellos  ocupan  que  alguien  les  patrocine  el  deporte  de  los  juventud, 
estoy totalmente de acuerdo en que aprobemos ese uso en el parque. 
 
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
totalmente  de  acuerdo  con  el  criterio  del  compañero  roberto  campos,  no  podeos 
beneficiar a una empresa con un espacio público, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas condiciones hemos dicho 
lo  mismo  y  ahora  tenemos  que  ser  consistentes,  hoy  estamos  un  poquillo 
enredados  con  los  temas,  pero  los  espacios  públicos  son  para  uso  de  otro  tipo  de 
actividades  y  lamentablemente  coincido  en  el  tema  que  es  un  lugar  de 
esparcimiento  para  juventud  es  una  responsabilidad  muy  seria.    tenemos  también 
que asum8r nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo el ceder a una empresa que se va a beneficiar 
con  esa  activad,  imagínese  si  hay  algún  accidente  sí  pasa  algo  con  un  joven, 
definitivamente  no procede. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
no  habla  de  una  actividad  que  patrocina,  leemos  la  nota,  la  empresa  pretende 
ubicar dos núcleos como es la marca ahí, nada que ver. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
no es la primera vez que en un parque donde hay empresas privadas de por medio, 
ahí amanecen con huevos algunos días como dice el anuncio tordas, gallo pinto en 
el  parque  juan  santamaría,  ahí  nadie  dice  nada.    entonces,  hay  diferentes  formar 
de  ver  las  cosas,  patrocinar  un  evento  como  ese  es  lo  mismo,  tuvo  que  venir  a 
vender huevos al parque juan santamaría y poner un piñazo de toldos.  les voy a 
hacer muy franco, me parece que cuando uno quiere ver el punto negro en la hoja 
lo  ve,  pero  por  lo  menos  en mi  caso  estoy  totalmente  de  acuerdo, porque  cuando 
se  patrocina  se  regala  un  toldo,  por  lo  menos  medimos  a  todo  el  mundo  con  la 
misma  vara.  si  a  todo  el  mundo  decimos que  no,  entonces  digámosle  que  no.    al 
final y al cabo todos son patrocinados de la empresa privada.  por lo menos sí estoy 
de acuerdo con ese tema. 
 
kattia cascante ulloa 
rápidamente,  el  asunto  ha  sido  sumamente  discutido,  me  parece  que  lo  que 
debería  de  indicársele  a  esta  empresa  o  a  los  muchachos  de  skatepark  para 
seguridad  jurídica  nuestra  como  concejo  a  través  de  algunas  de  las  asociaciones 
del lugar que firme un convenio con la empresa privada patrocine la actividad, para 
que los muchachos disfruten y tengan algo bonito. 

19  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

licdo  william  quirós  selva  cede el  tiempo  en  el  uso  de  la  palabra  a  licdo 
roberto campos sánchez: 
cuando  se  habla  de  las  consecuencias,  es  no  es  un  parque  ahí  no  va  la  gente  a 
disfrutar  de  un  parque,  sino  es  una  pista  especial  para  patinar.  ahí  solo  van 
patineteros cuando me he opuesto ha sido el parque central de esparcimiento, han 
llegado  exclusivamente  a  hacer  promoción  de  marca,  eso  es  un    skatepark,  hacer 
competencias,  prácticas.    sí  las  empresas  quieren  hacer  actividades  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
podemos  decir  que  no,  es  público.    no  hay  que  ver  el  punto  negro  en  la  hoja 
blanca,  le  decimos  que  o  a  este  tema  entonces  nos  encerramos  que  solamente 
vayan a practicar ahí. 
 
se resuelve aprobar uso del parque meza el 24 de abril. obtiene 
seis  votos  positivos,  de  msc.  laura  chaves  quirós,  lic.  william 
quirós  selva,  msc.  fressia  calvo  chaves,  lic.  roberto  campos 
sánchez,  sra.  kattia  cascante  ulloa,  sr.  víctor  solís  campos, 
cinco  negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, un ausente con permiso de sr. víctor alfaro 
gonzález.  
 
articulo  sétimo:  rodolfo  rojas  peñaranda,  asociación  especifica  cementerio 
san josé de alajuela, que dice “la asociación específica cementerio de san josé de 
alajuela,  cédula jurídica 3-002-678534,  les  solicita ratificar los nombres de los 
quienes forman parte de la junta administrativa del cementerio de san josé de alajuela. esta 
junta fue electa en asamblea general de asociados celebrada el día 03 de octubre 
de  2015  y  quedó  integrada  por  las  siguientes  personas:  josé  antonio  chaves 
carranza  2-0249-0325,  rodolfo  rojas  peñaranda  1-0465-0038,  maría  de  los 
ángeles  loria  arroyo  2-0274-0800,  lidier  salas  jiménez  2-0260-0483,  anayancy 
saborío  ugalde  2-0424-0565,  juan  carlos  mora  bótanos  2-0352-0624,  marvin 
rojas ramírez 1-0479-0110, dirección: 300 metros al oeste del templo católico del 
barrio san josé, dirección electrónica: cement_bsj@hotmail.com. teléfono oficina: 
2433-17-39, celulares: 8450-52-14 y 8701-54-13”. se resuelve ratificar la 
junta  administrativa  del  barrio  san  jose  de  alajuela.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  familias del lugar  de  pacto  del  jocote  urbanización  juan  santamaría 
manifiestan “…acudimos nuevamente a ustedes solicitándoles la no autorización 
de  la  eliminación  de  la  zona  verde  de  nuestra  alameda,  (ubicada  en  el  pacto  del 
jocote,  urbanización  juan  santamaría,  primera  alameda  mano  izquierda),  nuestra 
petición  se  debe  a  que  algunos  familias del lugar  han  estado  recogiendo  firmas  aun  de 
personas que no pertenecen a esta alameda para solicitar dicho permiso. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
los abajo firmantes que si vivimos en dicha alameda, nos oponemos rotundamente 
a  que  eliminen  dicha  zona,  adjunto  oficios  enviando  a  tan  honorable  municipio 
donde  en  varias  oportunidades  hemos  tenido  que  acudir  a  ustedes  por  la  misma 
situación, como pueden ver en documentación adjunto la intención siempre ha sido 
para  el  ingreso  de  vehículos,  por  lo  cual  ustedes  tuvieron  que  enviar  a 
representantes  a  poner  postes  para  eliminar  dicho  ingreso  y  los  mismos  tuvieron 
fueron  arrancados  como  consta  en 
que  ser  puestos  dos  veces  porque 

20  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

documentación  adjunta.  nuestras  razones  se  basan  en  los  mismos  puntos 
expuestos en nuestro oficio de fecha 8 de marzo del 2004, 25 de mayo del 2012 y 
13  de  mayo  del  2014,  también  adjuntamos  respuesta  del  ing.  paul  agustín  soto 
lizano donde nos confirma que según lo estipulado en el reglamento para control 
nacional de fraccionamiento y urbanizaciones, capitulo iii.2.6.7.1,"las alamedas 
o senderos peatonales tendrán un derecho de vía mínimo de 6 metros 
con acera de dos metros al centro y el resto para zonas verdes"; por 
lo que eliminar estas zonas es totalmente ¡legal; además estas zonas verdes están 
contempladas  desde  los  planos  originales  cuando  adquirimos  la  propiedad.  por  lo 
expuesto anteriormente y lo que indica los documentos adjuntos es que solicitamos 
a tan honorable concejo municipal no autorizar la eliminación de la zona verde 
de  la  alameda,  de  lo  contrario  nos  reservamos  el  derecho  de  acudir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
instancias”.  
 
msc. laura chaves quirós 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hace  15  días  aprobamos  una  solicitud  de  los  mismos  familias del lugar  y  alameda, 
traía una gran cantidad de firmas de los familias del lugar, se les han presentado situaciones 
de emergencias las que no se han podido atender debido a que en la entrada hay 
dos  tubos  que  impiden  en  el  caso  de  emergencia  médica,  accidente  o  incendio  el 
ingreso de algún equipo de socorro.  igual impide la accesibilidad que indica la ley 
7600  habíamos  aprobado  eliminar  los  dos  tubos  que  impiden  la  entrada.    los 
familias del lugar pueden poner a los extremos unos tubos  y una aguja y estar al cuidado. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  rinda 
informe 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

concejo.  obtiene  once 

votos 

al 

capitulo vi. informe de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-jvc-054-2015, de la junta vial cantonal que dice 
“por  este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  copia  del 
acta de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  05-2015  celebrada  el  20  de 
octubre  del  2015,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes:  "artículo  tercero: 
correspondencia  recibida:  3.1:  ma-a-2866-15:  remite  alcaldía  oficio  concejo 
municipal ma-scm-1733-2015, solicitan ayuda para reparación de calle  interna de 
centro penitenciario la reforma. 7 folios. se recibe la nota para conocimiento de la 
junta vial cantonal y se acuerda  informar al concejo municipal que para realizar 
dicha reparación se debe de coordinar y elaborar de antemano un convenio con el 
ministerio  de  justicia;  así  mismo  se  debe  autorizar  el  estudio  previo  de  los 
materiales  a  utilizar  en  la  obra."  se  resuelve  trasladar  al  concejo  de 
distrito  de  san  rafael  para  que  tome  nota.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-va-005-2016  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero barquero vice alcaldesa, dice “solicito la aprobación y para que se tome el 
acuerdo  de  donación  de  2  parlantes  amplificados  y  sus  pedestales,  1  micrófono 
inalámbrico,  1  mixer  pasiva,  30  mts  cable  para  parlante,120  sillas  de  plástico,  10 
mesas  de  plástico,  1  mesa  de  conferencia,  10  sillas  individuales  ,  1  sillón  para 

21  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

votos 

alajuela.  obtiene  once 

oficina,  1  archivador,  1  persona escritora,  1  silla  secretarial,  cable  para  monitor  (  15 
metros)  1  proyector  lcd, para  ser donados  al  salón  multiusos  de  urbanización  la 
melisa  en  san  rafael,  por  un  monto  aproximado  de  ¢5.000.000,  en  cumplimiento 
con  el  prodelo  "equipamiento  de  salón  multiusos  urbanización  la  melissa"  se 
resuelve  aprobar  la  donación  para  equipamiento  de  salón 
multiusos  urbanización  la  melissa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-va-006-2016  de  la  vice  alcaldía  que  dice 
“aprobación  y  para  que  se  tome  el  acuerdo  de  donación  de  un  video  beam 
(proyector), 200 sillas y 20 mesas, un toldo para eventos, instrumentos musicales 
(4  violines,  1  viola,  1  cello,  2  parlante  activo,  1  mezcladora  análoga,  1  pedestal 
para parlante, 2 cable mic 50") un televisor, microscopio elmo, para ser donado al 
colegio  técnico  profesional  de  san  rafael,  por  un  monto  aproximado  de 
¢10.000.000,  en  cumplimiento  con  el  prodelo  "equipamiento  del  colegio  técnico 
profesional  de  san  rafael  de  alajuela"  se  resuelve  aprobar  la  donación 
para  equipamiento  del  colegio  técnico  profesional  de  san 
rafael  de 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-va-007-2016  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero barquero vice alcaldesa  dice “aprobación y para que se tome el acuerdo 
de  donación  de  10  sillas  de  persona escritoras,  10  persona escritoras  metálicos,  5  pantallas  de 
40pulgadas,  3  video  bean  para  ser  donados  a  la  escuela  ermida  blanco  gonzález, 
por  un  monto  aproximado  de  ¢3.444.390,  en  cumplimiento  con  el  prodelo 
"equipamiento  escuela  ermida  blanco"  se  resuelve  aprobar  la  donación 
para  equipamiento  escuela  ermida  blanco.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-va-008-2016  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero barquero vice alcaldesa, dice “para que se tome el acuerdo de donación 
de 2 grabador digital de 16 canales de video, usb de conexión ip, 2 disco duro de 1 
tera,  2  fuentes  de  poder  de  16  canales,5  cámaras  tipo  bullet  con  iluminador 
infrarrojo, 23 cámaras tipo mini domo para interiores, 30 video balum, 1800 cable 
utp,  2  televisores  de  32  pulgadas,  2  domo  de  550  tvl,  joystick,  y  tubería  caja 
plexo perling, para el sistema de vigilancia en la escuela julia fernández rodríguez, 
por  un  monto  aproximado  de  ¢13.000.000,  en  cumplimiento  con  el  prodelo 
"equipamiento  escuela  julia  fernández  rodríguez  en  san  rafael".  se  resuelve 
aprobar  la  donación  para  equipamiento  escuela 
julia 
fernández  rodríguez  en  san  rafael.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-va-924-2015  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero  barquero  vice  alcaldesa  dice  “para  su  conocimiento  remito  copia  del 
oficio  ma-spu-321-2015  del  subproceso  de  planificación  urbana,  el  cual  da 
respuesta en relación a la gestión para visado de plano gestionada por el señor luis 
campos  murillo,  respecto  al  cual  el  concejo  acordó  trasladar  a  la  administración 
mediante  el  artículo  n°  5,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  31-2015  del  04  de 

22  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

agosto  del  2015.  no  omito  manifestar  que  dicho  trámite  se  inició  en  el  concejo 
desde la mencionada sesión del 04 de agosto del año en curso, el cual fue remitido 
por  la  suscrita  al  subproceso  de  planificación  urbana  desde  09  de  setiembre 
mediante el oficio ma-a-2707-2015, del cual se recibe  la respuesta que adjunto el 
día  30  de  noviembre  del  presente  año.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo vii. alteración del orden 
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-04-2016  suscrita  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del  día  martes  19 de  enero del  2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-2333-2015 de la secretaría municipal, con relación al permiso de construcción 
del  “condominio  madero  negro”,  en  el  distrito  la  guácima.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-3398-2015  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice “les remito el oficio n° ma-acc-10879-2015, suscrito por el ing. roy delgado 
alpízar  y  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  mediante  el  cual  remiten  solicitud  formal 
para permiso  de  construcción del  proyecto "condominio  horizontal  residencial  con 
ffpi madero negro" correspondiente a obras de infraestructura, incluyendo planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente  original  con  un 
total de 138 folios y 5 rollos de planos originales.  oficio n° ma-acc-10879-2015: 
ante esta actividad se ha presentado solicitud formal para permiso de construcción 
del  proyecto,  “condominio  horizontal  residencial  con  ffpi  madero  negro”, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera:  
1.- solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante 
el sisc, al cual se le asignó el tramite n° 13415-2015. (folios 001 y 116) 
2.-  personería  jurídica  de  la  sociedad  los  reyes  s.a,  cedula  jurídica  n°  3-101-
018204,  así  como  copia  de  las  cedula  de  identidad    del    señor  josé  carios  arce 
carvajal  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folios  117  al 
118).  
3.- certificación de estudio registral de la finca inscrita al folio real n° 526060-000, 
plano catastrado n° a-1792900-2015. (folios del 088 al 089). 
4.- oficio n° co-0228-2015, emitido por la dirección de agua de minae, aprobando 
la disponibilidad de agua para 76 unidades habitacionales. (folios 0119).  

23  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

5.-  oficio  n°  ma-acc-02119-2015,  emitido  el  06  de  marzo  del  2015, 
correspondiente a uso de suelo para construcción de infraestructura para 
condominio  residencial  donde  se 
indica;  zona  residencial  media 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida  50%retitos  frontal  y 
posterior  3.50m  lateral  no  se  exige,  densidad  máxima  permitida,  42  viviendas 
por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo  densidad  de  21  viviendas 
por hectárea en primer nivel área mínima de lotes resultantes, 300m2 , con 
12.50 metros de frente. (folio 092). 
6.-  contratos  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  y  ptar  n°  oc-685441  y  oc-685261,  en  el  cuáles  se  indica  a  los 
ingenieros  raúl  canessa  prado  y gerson  cordero  campos, como  encargados  de  la 
dirección técnica de los contratos ya supra citados. (folios 094 al 095). 
7.-    oficio  n°  dpv-of-1078-15,  emitido  por  parte  del  mopt,  en  el  cual  se  indica 
que la finca n° 526060-000, plano catastrado n° a-1792900-2015, no se encuentra 
afectada por ningún proyecto vial de este ministerio. (folios 096 al 097). 
8.- alineamiento emitido por el invu, en el cual se indican 10.00 metros  de retiro 
a  ambos  lados  de  la quebrada  salitral,  medidos  desde  el  borde  superior  del  cauce 
(folio 100).  
9.-    copia  del  plano  catastrado  n°  a-1792900-2015,  debidamente  visado. 
(folio099). 
10.-  aporta  viabilidad  ambiental  aportada  por  parte  de  la  secretaria  técnica 
nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n°  0020-2001-setena,  y  n°  sg-
asa-1090-2015. (folios del 021 al 024 y 125).  
11.-  oficio  n°  2080-171-2015,  emitido  por  la  unidad  estratégica  de  negocios 
transporte electricidad proceso de expansión de red, en cual se indica que el plano 
n° a-1792900-2015, no está afectado por el paso de líneas de transmisión. (folio 
0104). 
12.- oficio nº ma-aap-481-2015, emitido  por nuestro municipio correspondiente a 
la  aprobación  de  desfogue  pluvial  del  proyecto  en  mención.  (folios  062  al  084  y 
127). 
13.-  se  aportan  05  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu.  
por tanto: se recomienda con base  en lo anterior, la aprobación del permiso de 
con  ffpi  madero  negro,” 
construcción  para; 
correspondiente  a    obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  expediente  original  n°  4445,  tmo  1,  con  un 
total  de  138  folios  y  05rollos  de  planos  originales.”  notificación:  sr.  josé 
maría  arce  espinach,  representante  legal  "condominio  horizontal 
residencial  con  ffpi  madero  negro".    teléfonos:  8397-41-14/2438-08-
58/2522-63-05.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  “condominio 
residencial  con  ffpi  madero  negro,”  correspondiente  a    obras  de  infraestructura, 
incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-10879-2015  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador. 
adjunto expediente original n° 4445, tomo 1, que consta de un total de 138 folios 
y  05  rollos  de  planos  originales  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 

“condominio  residencial 

24  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

con 

ffpi 

madero 

residencial 

positivos: msc. laura chaves quirós, prof. flora araya bogantes, msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en 
sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo 
chaves. se resuelve aprobar el permiso de construcción para el 
negro,” 
“condominio 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluyendo 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales,  con  base  al 
criterio  técnico  emitido  bajo  oficio  n°  ma-acc-10879-2015. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sr.  randall 
barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  victor 
hugo solis campos con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-acc-10879-2015  de  la  actividad  de  control 
constructivo adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-03-2016  suscrita  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 19 de enero del 2016. artículo tercero: se conoce el oficio ma-
scm-2228-2015 de la secretaría municipal, con relación al permiso de construcción 
del  “condominio  nº  09  y  nº  10  campo  real”,  en  el  distrito  de  san  rafael. 
transcribo oficio que indica: artículo sexto: oficio ma-a-3391-2015 suscrito por 
el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal remito el oficio n° ma-acc-
10928-2015,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos  y  el  ing.  roy  delgado 
alpízar, mediante el cual remiten solicitud formal para permiso de construcción del 
"condominio  vertical  residencial  en  fincas  filiales  primarias 
proyecto 
individualizadas (f.f.p.i) n° 9 y n° 10" correspondiente a obras de infraestructura, 
10  de  torres  de  32  apartamentos  y  2  torres  de  28  apartamentos.  adjunto 
expediente original con un total de 9 folios y un cd con la información digital. oficio 
n°  ma-acc-10928-2015  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  vertical  residencial  en  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
(f.f.p.i)  n°  9  y  n°  10",  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial 
comercial con f.f.p.i campo real", correspondiente a; obras de infraestructura, 10 
de  torres  de  32  apartamentos  y  02  torres de  28  apartamentos.    para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación de la siguiente manera: 
1.    solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite 669434. (folios 001 al 002).  

25  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

2.  poder  otorgado  por  parte  de  promotora  concasa  sa,  al  señor  octavio 
pacheco  capella;  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  mismo;  cédula  de 
residencia número 186200016805: quien funge como representante legal de dicha 
sociedad. (archivo ubicado en cd, punto n° 2). 3. certificación de estudio registral 
de  la  finca,  inscrita  al  n°  39456-f-000  y  39457-f-000,  plano  catastrado  n°  a-
1030107-2005 y  a-1030103-2005. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 4. oficios 
n°  co-0287-2014  y  co-0164-2015,  emitido  por  la  dirección  de  agua  del  minae, 
correspondiente  a  la disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención,  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  5)  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  residencial  mediante 
resoluciones  n°  1643/pu/u/08  y 
1644/pu/u/08,  con  fecha  del  8  de  octubre  del  2008,  donde  se  indica;  zona 
residencial  alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  de  construcción  permitida  75%, 
retiros frontal y posterior 3.00m, lateral no se exige, altura máxima 37.50 m, 
(archivo ubicado en cd punto n° 6). 6. contrato de servicios profesionales para la 
construcción de obras de infraestructura; n° oc- 669434, en cual se indica al ing. 
mario  mora  encargado  de  la  dirección  técnica  del   proyecto  en  mención.  (archivo 
ubicado en cd, punto 7). 7. planos catastrados n° a-1030107-2005 y a-1030103-
2005.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12)  8.  aporta  viabilidad  ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución  número  899-2004-setena  y    oficio  n°  aag-adae    con    fecha  del 
13/07/2015  emitido  por  el  dr.  allan  astorga  gattgens,  viabilidad al  día.  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°15)  9. se  aportan  planos  constructivos,  debidamente 
visados por el cfia.  nota  aclaratoria: el proyecto consiste  en la construcción 
de obras de infraestructura y 12 torres en subcondominio dentro de un condominio 
ya existente; dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas palabras el condominio vertical residencial en (f.f.p.i) 
n°  9  y  n°  10,  se  va  a  realizar  en  dos  fincas  filiales  pertenecientes  al  condominio 
horizontal residencial comercial con f.f.p.i. campo real”. 
mismo  fue  aprobado  mediante  oficio  nº  0358/pu/04,  en  el  cual  el  proyecto  fue 
diseñado para la realización de sub-condominios dentro de sus fincas filiales, por lo 
que  la  infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente    para  los  proyectos  a 
desarrollarse  dentro  del  mismo.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo 
anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  "condominio  vertical 
residencial  en  fincas  filiales  primarias  individualizadas  (f.f.p.i)  n°  9  y  n°  10", 
perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  comercial  con  f.f.p.i  campo 
real",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  10  de  torres  de  32 
apartamentos y 02 torres de 28 apartamentos. se adjunta expediente con un total 
de  09  folios  y  un  cd  con  la  información  digital”.  notificación:  promotora 
concasa  s.a,  teléfono:  2438-90-74.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  el 
"condominio  vertical  residencial  en  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  (f.f.p.i)  n°  9  y  n°  10",  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial  comercial  con  f.f.p.i  campo  real",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  10 de  torres de  32 apartamentos  y  02  torres  de  28  apartamentos. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-10928-2015 de 
la  actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos, 
coordinador.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  un  total  de  09  folios  y  un 
cd  con  la  información  digital  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 

26  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

positivos: msc. laura chaves quirós, prof. flora araya bogantes, msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en 
sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo 
chaves. se resuelve aprobar el permiso de construcción para el 
"condominio  vertical  residencial  en  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  (f.f.p.i)  n°  9  y  n°  10",  perteneciente  al 
condominio horizontal residencial comercial con f.f.p.i campo 
real", correspondiente a obras de infraestructura 10 de torres 
de  32  apartamentos  y  02  torres  de  28  apartamentos.  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-10928-2015. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sr.  randall 
barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,.  víctor 
hugo solis campos. con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-acc-10928-2015  de  la  actividad  de  control 
constructivo adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-01-2016  suscrita  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 19 de enero del 2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-
scm-2227-2015 de la secretaría municipal, con relación al permiso de construcción 
del  condominio  lorga,  en  el  distrito  primero.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3223-2015  suscrito  por  el  licdo.  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-ppci-0525-
2015  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  mediante  el  cual  remite  solicitud 
formal  trámite  n°  apc-654225  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio  horizontal  residencial  lorga  con  f.f.p.i-1era  etapa"  ubicado  en 
guadalupe  de  alajuela,  700  mts  nor-este  de  la  entrada  a  calle  flory,  finca  2-
501579-000  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  ira  etapa  y  planta  de 
tratamiento  a  nombre  de  maktub  mrs  s.a.  para  mejor  resolver  se  adjunta  disco 
compacto.  oficio  n°  ma-ppci-0525-2015  “ante  este  proceso  se  ha  presentado 
solicitud  formal  para  permiso de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal 
residencial lorga con f.f.p.i. -lera etapa", ubicado guadalupe de alajuela, 700mts 
nor-este  de  la  entrada  a  calle  la  flory,  finca  2-501579-000  correspondiente  a; 
obras  de  infraestructura  ira  etapa  y  planta  de  tratamiento  a  nombre  de  maktub 
mrs  s.a,  en  terreno  propiedad  de  maktub  mrs  s.a.,  representante  legal  rafael 
jiménez solano, cédula 2-0311-0124 para tal efecto el interesado ha cumplido con 

27  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

los  requisitos  para  el  trámite  definidos  por  este  municipio  y  presentó  la 
documentación de la siguiente manera: 1.uso de suelo oficio ma-ppci-0350-2014 
en zona clasificada como alta densidad, con una densidad máxima permitida de 64 
viviendas  por  hectárea,  manteniendo  una  densidad  de  32  viviendas    por  hectárea  
en el primer nivel. área mínima de lotes resultantes de 200m2, frente mínimo de 10 
m, retiro frontal de 3 m, retiro posterior de 3 m, laterales no se exigen. cobertura 
máxima de construcción de 60%. 2. alineamiento municipal frente a calle cantonal 
respecto  a  calle  la  flory  oficio  ma-acc-10229-2014,  retiro  de  13mts  hacía  dentro 
de  la  propiedad  frente  a  los  vértices  129  al  132,  168  al  169  y  del  189  al  190.  3. 
resolución  de  visado  oficio  ma-acc-v-0055-2013,  finca  número  2-501  579-000  y 
plano  de  catastro  a-1667884-2013  firmado  por  el  ing.  mauricio  castro  castro.  4. 
permiso  de  ingreso  de  los  funcionariado  municipales  para  inspeccionar  las  obras  de 
construcción  de  la  1er  etapa  del  proyecto  y  movimiento  de  tierras  firmado  por  el 
representante legal de maktub mrs s.a, sr. rafael jiménez solano, cédula 2-03 1 
1-0124. 5. disponibilidad de agua municipal oficio ma-saam-303-2015 para un total 
de  365  unidades  habitacionales,  firmado  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal.  6. 
visto  bueno  de  desfogue  pluvial  oficio  ma-ppci-0761-2014  para  desfogue  pluvial 
hacia el río alajuela, coordenadas n 1110677,36; e 478647,91, punto de desfogue 
del  canal  pluvial  en  la  colindancia  n  1111022,13;  e  478923,85.  implica  la 
construcción de una laguna de retención con un volumen de 3,190 m3, periodo de 
retorno de 25 años, huella de 1,800 m2 y altura efectiva de 1.77 metros, descarga 
en 900 mm de diámetro hacia el río alajuela en las coordenadas indicadas. 7.visto 
instituciones: 
bueno  de  anteproyecto  oficio  ma-ppci-0558-2014.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
8.alineamiento del mopt para la ruta nacional n° 125 de alajuela a carrizal, oficio 
dpv-of-6414-14,  derecho  de  vía  de  20mts,  retirarse  13mts  del  centro  de  vía 
pública. 9. visto bueno de personas ingeniera de tránsito del mopt para el diseño de acceso 
del proyecto oficio dgit-ed-0070-2015, dos carriles de salida y uno de entrada con 
un ancho de 3.00 m cada uno, además un carril de giro izquierdo con transiciones 
de 60 m y almacenamiento de 30 m y 22  m respectivamente. aporta copia de los 
planos sellados por la digit y firmados por el profesional responsable ing. natalia 
marín villalobos ic-16371. 
10. visto bueno de conav1 para el diseño de la estructura de pavimento a colocar 
frente al proyecto en ruta nacional n°125. 10 cm de carpeta asfáltica, 20 cm base 
estabilizada, 50 cm sub-base granular, sub-rasante (cbr=2.8%) compactada como 
mínimo al 95% densidad próctor estándar. 
11.  visto  bueno  de  aya  para  la  planta  de tratamiento  oficio  ptar-2014-59  del  20 
de agosto de 2014. 
12.  permiso  de  vertido  de  minae,  oficio  r-4475-2013-aguas-minae  del  13  de 
diciembre  de  2013,  cuerpo  receptor  río  alajuela,  punto  de  descarga:  latitud 
225.220 y longitud 515.040. 
13. pronunciamiento de minae oficio at-4859-2014 certificando que el río alajuela 
es cauce natural permanente. 
14.  visto  bueno  de  obra  en  cauce  de  minae  resolución  da-1099-2015  para  la 
colocación  de  un  puente  sobre  el  rio  alajuela,  latitud  225535,  longitud  515269, 
longitud del puente 18.19mts y un ancho libre de 10.93mts. 

28  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

15.  visto  bueno  de  ubicación  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
(ptar), emitido por el ministerio de salud área rectora de salud alajuela oficio cn-
ars-ai-420-2015. 
16. certificación de no afectación de paso de líneas de alta tensión, emitido por el 
ice oficio 2080-626-2014. 
17. disponibilidad eléctrica del ice oficio 1300-906-2013 del 6 de agosto de 2013. 
18. alineamiento del rio alajuela emitido por el invu con número 41461 del 17 de 
octubre  de  2014.  19.  aprobación  del  proyecto  emitido  por  senara  según  oficio 
ugh-194-15  respecto  al  estudio  hidrogeológico  presentado  para  determinar  la 
vulnerabilidad a la contaminación de las aguas subterráneas en relación al proyecto 
condominio horizontal residencial lorga. en su por tanto 3 indica "el senara no 
presenta  objeción  a  la  ejecución  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial 
lorga"  ubicado  en  el  plano  catastrado  a-1667884-2013".  20.  viabilidad  ambiental 
emitida  por  setena  según  resolución  n°  1665-2015-setena,  el  proyecto 
contempla  infraestructura  básica,  accesos  vehiculares,  vialidades  internas,  aceras, 
alcantarillado  sanitario,  pluvial,  de  servicios  básicos  (agua  potable,  electricidad  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas),  puente  vehicular  sobre  el  rio  alajuela,  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales,  laguna  de  retención  de  aguas  pluviales,  zonas  verdes,  zonas 
recreativas,  área  de  parque,  cerramiento  perimetral,  tanque  de  agua  potable, 
caseta  de  seguridad,  servidumbres,  incluyendo  el  movimiento  de  tierras.  por 
tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  lorga  con 
f.f.p.i.-1era  etapa",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  lera  etapa  y 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjunta  disco  compacto”. 
notificación:  arq.  roberto  bermúdez,  encargado  de  permisos 
urbanística,  teléfono:  4030-67-09  ext.105/fax:  4030-67-09  ext.109.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal 
residencial  lorga  con  f.f.p.i.-1era  etapa",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  lera  etapa  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar). 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-ppci-0525-2015 del 
proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy 
delgado alpízar, director. adjunto cd para lo que corresponda. obtiene 05 votos 
positivos: msc. laura chaves quirós, prof. flora araya bogantes, msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en 
sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo 
chaves.”  se  resuelve  aprobar  del  permiso  de  construcción  para 
el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  lorga  con 
f.f.p.i.-1era 
de 
infraestructura  lera  etapa  y  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar). con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-ppci-0525-2015.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez  quesada,  sr.  víctor  hugo  solis  cammpos.  con  base  en 
el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-ppci-0525-2015 del 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

correspondiente 

etapa", 

obras 

a 

29  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-02-2016  suscrita  por    msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 19 de enero del 2016. artículo segundo: se conoce el oficio ma-
ppci-0006-2016 del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura, con 
relación  al  recibimiento  definitivo  de  la  urbanización  santa  rosa,  en  el  distrito  de 
san  isidro.  transcribo  oficio  que  indica:  hemos  de  indicar  que  con  base  en  la 
inspección realizada al sitio a la urbanización santa rosa en san isidro de alajuela 
se  ratifico  y  corroboro  con  mediaciones  topográficas  en  el  lugar  de  que  no  existe 
invasión  a  las  áreas  de  protección  de  ríos  y  quebradas  en  dicha  urbanización  con 
base  en  la  ley  7575  (ley  forestal)  ratificándose  lo  dicho  por  el  ingeniero  top 
alfonso  miranda  al  lugar,  referente  a  las  áreas  públicas  de  juegos  infantiles,  y 
parques  y  área  de  protección  de  ríos  que  no  hay  invasión  a  estas  áreas  públicas 
para  el  recibimiento  definitivo  de  la  urbanización  santa  rosa  ubicada  en  pilas  de 
san  isidro  por  parte  de  la  comisión  de  obras.  cordialmente,  ing.  roy  delgado 
alpízar,  mgp,  director.  oficio  ma-scm-2060-2015  de  la  secretaría 
municipal:  artículo  primero:  oficio  n°  ma-a-3194-2015  de  la  alcaldía 
municipal que dice “en atención a lo dispuesto por el concejo municipal en acuerdos 
de los artículos número 2, cap. viii de la  sesión ordinaria número 33-2012 del 21 
de agosto del 2012 (oficio dr-1529-sm-2012); y del art. n° 1, cap. vi de la sesión 
extraordinaria  07-2013  del  4  de  abril  del  2013  (oficio  dr-562-sm-2013),  respecto 
al  proceso  de  recibimiento  por  parte  de  la  municipalidad  del  proyecto  residencial 
santa  rosa  (las  rosas),  ubicado  en  pilas  de  san  isidro  de  alajuela,  de  forma 
adjunta les remito el oficio número ala-034-2015 con el criterio técnico jurídico del 
asesor  legal  de  alcaldía,  lic.  luis  alonso  villalobos  molina.    oficio  ala-034-2015, 
del  lic.  luis  alonso  villalobos  molina,  dice  “en  respuesta  a  lo  requerido  por  el 
concejo  municipal  en  acuerdos  de  los  artículos  número  2,  cap.  viii  de  la  sesión 
ordinaria  número  33-2012  del  21  de  agosto  del  2012  (oficio  dr-1529-sm-2012); 
del  art  n°  1,  cap.  vi  de  la  sesión  extraordinaria  07-2013  del  4  de  abril  del  2013 
(oficio dr-562-sm-2013) y del artículo número 4, cap. x de la sesión ordinaria 41-
2015 del 13 de octubre del 2015 en su orden respecto al recibimiento municipal del 
proyecto residencial urbanización santa rosa (las rosas), ubicado en pilas de san 
isidro de alajuela, y la situación de las construcciones existentes en el mismo, por 
este medio hago de su conocimiento el siguiente criterio sobre el particular: sobre 
los  antecedentes  y  la  antigüedad  de  la  urbanización  santa  rosa  (las  rosas)  con 
la  vista, 
base  en 
particularmente  la  copia  de  un  diseño  de  sitio  para  litificación  con  sus  respectivo 
sellos  de  aprobación  tanto  de  la  municipalidad  de  alajuela  como  del  instituto 

inicial  y  preliminarmente  tenida  a 

la  documentación 

30  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

realizados 

controles  previos  oportunamente 

nacional  de  vivienda  y  urbanismo que  técnicamente  lo  convierten  en  mapa  oficial 
del  proyecto  con  sus  lotes  privados  y  áreas  públicas,  así  como  un  conjunto  de 
copias  de  planos  individuales  catastrados  del  mismo,  se  determina  que  éste  se 
tramitó  oficialmente  a  partir  del  año  1997,  lo  cual  implica  una  antigüedad  de  al 
menos  unos  17  años.  a  su  vez,  en  visita  efectuada  al  sitio  y  según  las  imágenes 
(fotografías) que fueron remitidas e información disponible, la urbanización cuenta 
con infraestructura como la calle debidamente asfaltada y declarada de naturaleza 
pública  con  su  respectivo  código  oficial  número  2  01  198  00,  e  instalaciones 
eléctricas y de telefonía, así como los servicios públicos esenciales tales como agua 
potable,  electricidad,  teléfono  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  municipales.  por  razones  que  se 
desconocen nunca existió entrega de las áreas públicas por parte del desarrollador 
y el proyecto no ha sido recibido por la municipalidad de alajuela, siendo que en el 
mismo  fueron  construidas  aproximadamente  60  casas  sin  que  se  conozca  el 
ejercicio  de 
sobre  dichas 
construcciones  por  parte  del  gobierno  local.  respecto  a  los  procesos  de 
urbanización  residencial  y  los  parámetros  de  recepción  de  los  denominados 
proyectos  consolidados  conforme  a  las  regulaciones  del  bloque  de  legalidad,  el 
proceso de urbanización residencial consiste en la dinámica en virtud de la cual un 
inmueble  privado  es  objeto  de  división  con  el  fin  de  destinarlo  para  un  uso 
habitacional  y  el  consecuente  levantamiento  de  construcciones  para  tal  fin  y  la 
constitución  paralela  de  áreas  públicas  restantes,  siendo  este  un  proceso  sujeto  a 
una serie de condiciones impuestas por el ordenamiento jurídico. en ese sentido la 
procuraduría  sobre  el  concepto  general  de  urbanización  aclara  que:  "...  cuando 
hablamos  de  un  proyecto  de  urbanización  nos  encontramos  ante  un  proceso  de 
desarrollo urbano por el cual un inmueble privado se divide o segrega en una serie 
de  fincas  individuales,  y  en  espacios  destinados  a  usos  y  servicios  públicos,  y  por 
tanto, de orden demanial este proceso de urbanización implica el levantamiento de 
toda aquella infraestructura pública y privada necesaria para convertir el inmueble 
original  (o  finca  madre)  en  una  zona  habitable,  sea  residencial,  comercial  o 
industrial." procuraduría general de la república, dictamen c-267-2010. 
ahora bien,  dicho  proceso que  consta  de  varias  etapas  dirigidas  al  fin  habitacional 
reseñado,  implica  la  confección  de  un  diseño  general  o  proyecto  de  división  del 
inmueble con dos tipos de lotes, a saber, los que serán de uso privado habitacional 
-o  mixto-  y  los  que  el  desarrollador  interesado  debe  conceder  al  uso  público 
conforme  a  los  parámetros  dispuestos  al  efecto  en  el  artículo  40  y  conexos  de  la 
ley  de  planificación  urbana.  lo  anterior  implica  el  levantamiento  de  ese  diseño 
general  y  de  los  planos  individuales  respectivos  para  someterlos  a  aprobación  y 
posterior  visado  municipal,  el  cual  hoy  en  día  solamente  se  otorga  de  forma 
definitiva  sobre  planos  individuales  constructivos  una  vez  que  exista  y  sea 
verificada  la  infraestructura  necesaria  que  permita  el  uso  habitacional,  y  que 
paralelamente  sean  entregadas  las  áreas  públicas  y  se  produzca  el  recibimiento 
formal  del  proyecto  por  parte  del  concejo  municipal.  sobre  este  acto  de 
recibimiento  de  áreas  la  procuraduría  ha  explicado  en  el  dictamen  citado  que:  "el 
acto de aceptación de obras y áreas públicas es un acto de fiscalización ejercido por 
la  municipalidad,  mediante  el  cual  ésta  determina  la  conformidad  con  la  legalidad 
urbanística  del  proyecto  en  cuestión,  específicamente  mediante  la  revisión  in  situ 
del mismo. debe tenerse claro que para este momento y desde un punto de vista 
técnico, el gobierno local ya ha dado su visto bueno al proyecto como culminación 

31  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

de la etapa de preparación y planeamiento, precisamente a través del visado de los 
planos constructivos definitivos. por consiguiente, podemos decir que la aceptación 
o  recepción  de  la  urbanización  es  una  actividad  con  un  carácter  dual  pues  por  un 
lado forma parte de la así llamada "inspección urbanística", que es aquella actividad 
administrativa  de  intervención  o  de  policía  que  se  despliega  por  parte  de  la 
administración  local  a  efectos  de  verificar  el  cumplimiento  de  parte  del 
administrado  (urbanizador)  respecto  del  marco  regulatorio  urbanístico,  general  o 
singular.  y  por  otro,  es  un  acto  de  orden  autorizatorio,  mediante  el  cual  se 
remueven  los  obstáculos  para  el  ejercicio  del  derecho  de  transformación  y 
enajenación  de  la  propiedad  privada  inmobiliaria.  por  tanto,  este  acto  es  una 
expresión  de  potestades  de  imperio  de  la  administración  local,  la  que  según  lo 
dispuesto en el artículo 66.1 de la ley general de la administración pública (lgap) 
es  una  atribución  indisponible  por  parte  de  las  municipalidades:  "artículo  66.-  1. 
las potestades de imperio y su ejercicio, y los deberes públicos y su cumplimiento, 
serán irrenunciables, intransmisibles e imprescriptibles." procuraduría general de la 
república, dictamen c-267-2010 en su aplicación ordinaria y automática, la entrega 
de  áreas  públicas  la  realiza  el  propio  desarrollador  propietario  del  inmueble  a 
fraccionar  de  forma  voluntaria  como  condición  previa  al  recibimiento,  siendo  -no 
obstante- que cuando dicha situación no se produce el ordenamiento jurídico prevé 
en  el  artículo  44  de  la  ley  de  planificación  urbana  un  mecanismo  alterno  de 
afectación  e  incorporación  de  dichas  áreas  al  dominio  público  de  pleno  derecho, 
esto en el tanto las mismas consten en el respectivo diseño de sitio en condición de 
mapa  oficial.  esto  por  cuanto  según  el  órgano  consultor:  "en  el  dictamen  c-380-
2003,  éste  órgano  consultivo  aclaró  que  como  parte  de  los  requisitos  para  la 
formalización  de  este  acto,  las  municipalidades  pueden  disponer  -en  virtud  de  las 
potestades  de  planeamiento  y  ordenación  urbanística-  que  dichos  terrenos  se 
inscriban  previamente  a  su  nombre  en  el  registro  público  de  la  propiedad 
inmueble.  sin  embargo,  también  determinó  que  el  mismo  no  es  un  requisito 
esencial  para  la  aceptación,  dado  que  en  éste  acto  coinciden  la  cesión  a  favor  de 
ésta, de las áreas v obras destinadas a uso y servicio comunal y la constitución del 
conjunto de planos constructivos de una urbanización, en mapa oficial lo que por sí 
sólo basta para generar la afectación a utilidad pública de los bienes en cuestión." 
a  lo  que  de  inmediato  agrega  para  los  efectos  de  interés  que:  "en  el  caso  de 
urbanizaciones  en  las  que  no  se  haya  cumplido  con  la  formalización  de  la  entrega 
de  las  áreas  públicas  mediante  instrumento  público,  las  municipalidades  podrían 
recibir  esas  urbanizaciones  sin  que  ello  traiga  aparejado  la  nulidad  de  dicho  acto, 
pues  en  los  términos  del  artículo  128  lgap,  dicha  conducta  se  conformaría 
sustancialmente con el ordenamiento, en este caso con lo dispuesto expresamente 
por  la  lpu,  la  jurisprudencia  constitucional  y  administrativa  reiterada  sobre  estos 
bienes. además, resultaría acorde con el principio de inmatriculación de los bienes 
demaniales,  según  el  cual  el  dominio  público  adquiere  su  eficacia  respecto  de 
fin  público, 
terceros  desde  el  mismo  momento  de  su  afectación  a  un 
independientemente  de  su  inscripción  registral,  la  cual  es  ajena  y  extraña  a  éste 
tipo  de  bienes..."la  titularidad  registral  opera  sobre  la  base  del  régimen  de 
propiedad privada, para hacer de conocimiento público la existencia de los derechos 
reales  inscribibles,  con  su  nacimiento,  modificación,  extinción  y  tráfico  jurídico.  la 
institución  del  registro  de  la  propiedad  no  se  ideó  alrededor  del  dominio  público, 
que  no  requiere  forzadamente  de  ese  mecanismo  protector.  [...]  la  eficacia  del 

32  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

régimen  demanial  es  per  se.  su  existencia  y  publicidad  se  da  con  autonomía  del 
registro,  sin  que  sea  dable  al  titular  registral  alegar desconocimiento  como  medio 
de  desvirtuarlo  y  contrarrestar  la  afectación.  los  principios  de  inalienabilidad  e 
imprescriptibilidad  que  caracterizan  el  dominio  público  impiden  que  en  su  contra 
pueda esgrimirse la figura del tercero registral para consolidar la propiedad privada 
ilícitamente  sustraída  de  ese  régimen.  lo  anterior  va  aparejado  al  principio  de 
inmatriculación  de  las  fincas  componentes  del  dominio  público,  que  cuenta  -como 
acaba  de  consignarse-con  una  publicidad  material  y  no  necesariamente  formal  o 
registral.  [...]  "la  condición  de  bien  de  dominio  público  y  uso  público  afecta  a 
tercero,  aunque  tal  cualidad  no  resulte  del  registro  de  la  propiedad.  se  trata  de 
bienes  que,  por  su  naturaleza,  no  necesitan  de  la  inscripción  registral"...  "  (cfr. 
dictamen  número  c-128-1999  del  24  de  junio  de  1999).de  todo  lo  explicado  se 
desprende  la  configuración  de  un  mecanismo  extraordinario  de  recepción  de 
urbanizaciones,  siendo  que  el  mismo  ha  sido  aplicado  a  los  proyectos  que 
tradicionalmente  se  han  denominado  "consolidados",  precisamente  porque  su 
tipología implica la existencia de las viviendas habitadas que fueron construidas en 
su momento sin cumplir los requerimientos formales, pero que están instaladas en 
un  residencial  con  infraestructura  básica  esencial  en  el  que  las  condiciones 
imperantes impiden que se traspasen las áreas públicas existentes que constan en 
el  diseño  v  que  bajo  el  régimen  de  excepción  se  permite  su  recibimiento  bajo  las 
limitaciones y regulaciones que ha desarrollado la propia jurisprudencia. se trata en 
la  especie  de  residenciales  habitados  desde  varios  años  de  antigüedad  que  están 
dotados de la infraestructura básica v tienen diseño o mapa pero no cumplieron el 
proceso  completo  de  recepción,  ni  entregaron  las  áreas  públicas  mediante  la 
respectiva  donación.  por  otra  parte,  en  lo  concerniente  a  las  construcciones 
efectuadas  sin  contar  con  permiso  municipal,  cabe  advertir  que  conforme  a  la 
jurisprudencia  constitucional  de  la  materia,  en  el  tanto  la  municipalidad  -por  las 
razones  que  fueren-  no  ejerció  en  el  propio  momento  de  su  construcción  los 
respectivos controles y acciones consecuentes, no puede pretender a estas alturas -
casi 20 años después- aplicar mecanismos que no realizó en el propio momento de 
levantamiento y por eso bajo tesis de principio tendría una limitación para actuar a 
la  fecha  respecto  a  un  proyecto  que  ya  está  plenamente  consolidado  obviando  las 
consecuencias de su propia inercia e  inacción institucional. para ello debe tomarse 
en  cuenta  el  proceso  ya  iniciado  para  la  recepción  del  proyecto  por  esa  vía 
extraordinaria, incluyendo al efecto los acuerdos que se indican a continuación del 
concejo  municipal.  análisis  del  caso  de  interés  tomando  en  consideración  todo  lo 
descrito  y  los  acuerdos  del  concejo  municipal  respecto  a  este  proyecto  de  las 
sesiones 41-2015; 33-2012 y extraordinaria 07-2013 para su aplicación al caso de 
interés,  se  establece  y  recomienda  lo  siguiente:  que  conforme  a  los  términos  del 
acuerdo  del  artículo  número  4,  cap.  x  de  la  sesión  ordinaria  41-2015  del  13  de 
octubre  del  2015,  por  el  que  se  instó  a  la  administración  a  suspender  los 
procedimientos de demolición de las viviendas del proyecto que se han pretendido 
realizar,  se  estima  procedente  tener  a  la  vista  para  su  aplicación  a  nivel 
administrativo  la  jurisprudencia  constitucional  relativa  a  las  consecuencias  de  la 
inercia  institucional  e  inacción  oportuna  en  el  control  de  obras  constructivas  en  el 
propio momento de su levantamiento.  2-  que según los acuerdos de los artículos 
número  2,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  número  33-2012  del  21  de  agosto  del 
2012; y del artículo i, cap. vi de la sesión extraordinaria 07-2013 del 4 de abril del 

33  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

2013  y  a  la  luz  de  la  jurisprudencia  citada,  resulta  indispensable  que  –según  sus 
competencias personal técnico en la materia- el proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura a la mayor brevedad elabore y rinda al concejo municipal el informe 
requerido  respecto  a  si  en  las  condiciones  actuales  de  infraestructura  y  servicios 
existentes en la urbanización y considerando la normativa de la ley de planificación 
urbana  (art.  44  en  relación  con  el  40  y  43)  y  el  principio  de  inmatriculación  del 
dominio  público  de  las  áreas  contempladas  en  el  diseño  de  sitio,  se  cumplen  los 
parámetros  para  la  recepción  definitiva  de  dicha  urbanización  como  proyecto  de 
carácter consolidado”.  
oficio  ma-ppci-0554-2015  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción 
e infraestructura: por medio de la presente hemos de indicar que previa visita 
al  lugar  donde  se  ubica  la  lotificación  santa  rosa  en  pilas  de  san  isidro,  el 
cual  se  podría  clasificar  como  un  proyecto  consolidado,  con  más  de  20  años  de 
haber  sido  desarrollado,  se  procedió  a  realizar  un  reconocimiento  de  las  áreas 
públicas  de  parque,  juegos  infantiles,  así  como  el  área  de  protección  del  rio 
tacacorí  y  las  calles  públicas.  se  observó  que  las  áreas  de  parque  y  juegos 
infantiles  se  encuentran  integras  y  sin  ninguna  invasión  aparente  por  parte  de 
edificaciones aledañas, pero no así el área de protección al rio tacacorí (15 metros 
o  lo  que  defina  el  invu),  ya  que  en  esa  zona  de  protección  se  encuentra  una 
construcción  de  una  vivienda  parcialmente  terminada  y  obra  gris  que  invade  una 
parte  significativa  de  esa  área  de  protección  absoluta,  razón  por  la  cual  le 
encargamos  al  ingeniero  topógrafo  alfonso  miranda  que  verifique  y  nos  dé  un 
informe  al  respecto  de  esta  invasión,  así  como  la  de  real  correspondencia  de  lo 
plasmado  en  el  diseño  de  sitio  con  respecto  a  la  realidad  del  sitio.  por  tanto, 
habiendo  analizado  el  diseño  de  sitio  se  sugiere  que  el  recibimiento  de  este 
asentamiento  habitacional  sea  parcial,  condicionando  la  totalidad  a  un  proceso 
paralelo que conllevará a verificar o descartar esta presunta invasión y se tomen las 
medidas  que  correspondan,  incluyendo  la  demolición,  todo  ello  en  el  tanto  el 
informe del ingeniero topógrafo alfonso miranda confirme que no existen traslapes 
ni  diferencias  entre  los  plasmado  en  planos  y  lo  real.  sin  otro  particular,  se 
suscribe,  cordialmente,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  notificación:  lidia 
solano vasquez, teléfono: 8773-80-24. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  recibimiento  total  del 
asentamiento  habitacional  “urbanización  santa  rosa”,    ubicada  en  pilas  de  san 
isidro,  debido  a  que  se  cumplió  con  lo  solicitado  y  no  hay  invasión  a  las  áreas 
públicas de juegos infantiles, y parques y área de protección de ríos. esto con base 
en  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-ppci-0554-2015  y  ma-ppci-
0006-2016 del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura, suscritos 
por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  2-autorizar  al  señor  alcalde  la  firma  de 
las  escrituras  del  traspaso  de  las  áreas  públicas.  obtiene  05  votos  positivos: 
msc. laura chaves quirós, prof. flora araya bogantes, msc. humberto 
soto  herrera,  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución 
de la sra. kattia cascante ulloa) y la msc. fressia calvo chaves. 
se  resuelve  1-aprobar  el  recibimiento  total  del  asentamiento 
habitacional  “urbanización  santa  rosa”,    ubicada  en  pilas  de 
san  isidro,  debido a  que  se  cumplió  con  lo  solicitado  y  no hay 
invasión a las áreas públicas de juegos infantiles, y parques y 
área  de  protección  de  ríos,  con  base  en  los  criterios  personal técnico 

34  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

emitidos en los oficios ma-ppci-0554-2015 y ma-ppci-0006-2016. 2-
autorizar  al  señor  alcalde  la  firma  de  las  escrituras  del 
traspaso  de  las  áreas  públicas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-06-2016  suscrita  por  fressia  calvo  chaves 
coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  19  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 19 de enero del 2016.  artículo octavo: se conoce el oficio ma-
scm-2387-2015 de  la secretaría del concejo municipal, con relación a la donación 
de materiales a nombre del señor josued david chavarría álvarez. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-3574-2015,  suscrito  por  el  licdo. 
roberto thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-saam-
493-2015,  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a 
solicitud  del  señor  josued  david  chavarría  álvarez  de  disponibilidad  de  agua  para 
seis  lotes,  ubicados  en  la  maravilla  del  plantel  municipal  300  metros  carretera  a 
tuetal sur, en propiedad inscrita con folio real n° 2-468894 derechos 003,004,005 
y  006  y  planos  catastrados  n°  a-2015-70804-c,  2015-70805-c,  2015-70806-c, 
2015-70808-c,  2015-70809-c  y  2015-70810-c.  adjunto  el  expediente  original  el 
cual  consta  de  56  folios.    oficio  n°  ma-saam-493-2015  mediante  el  trámite  n° 
20018,  el  señor  josued  david  chavarría  álvarez,  presentó  ante  la  actividad  de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de 
disponibilidad de agua potable para seis lotes, ubicados en la maravilla, del plantel 
municipal 300 metros carretera a tuetal sur, en propiedad inscrita con folio real n° 
2-468894 derechos 003, 004, 005 y 006 y planos catastrados n° a-2015-70804-c, 
2015-70805-c, 2015-70806-c, 2015-70808-c, 2015-70809-c, 2015-70810-c. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alán,  quien  mediante  e!  oficio  n° 
ma-aam-476-2015,  indicó  que  para  otorgar  el  servicio  de  agua  potable  a  dichas 
propiedades  se  debe  aumentar  el  diámetro  de  la  red  de  distribución  de  agua 
potable  en  el  sector.  por  lo  que,  el  interesado  deberá  aportar:  18  tubos  pvc,  en 
diámetro de 50 mm (2"), sdr 26, c/e 
1 válvula de compuerta de 50 mm (2") de diámetro, con cuerpo de hierro dúctil y 
sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas, arandelas y empaques), que cumpla con 
la norma awwa509/515. por lo tanto, siendo que por medio del trámite n° 24086, 
el  señor  chavarría  álvarez  manifestó  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de 
materiales, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que se 
autorice  dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  6 
lotes, ubicados en la maravilla, del plantel municipal 300 metros carretera a tuetal 

35  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

sur, en propiedad inscrita con folio real n° 2-468894 derechos 003, 004, 005 y 006 
y  planos  catastrados  n°  a-2015-70804-c,  2015-70805-c,  2015-70806-c,  2015-
70808-c,  2015-70809-c,  2015-70810-c.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el 
expediente  del  trámite,  que  consta  de  56  folios.”  notificación:  sr.  josued 
david chavaría álvarez, teléfonos: 8875-59-59/2442-25-25.  por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  josued  chavarría  álvarez.  esto  con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-493-2015  del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  original  que  consta  de  56  folios 
para  lo  que  corresponda.    obtiene  05  votos  positivos:  msc.  laura  chaves 
quirós,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra. 
kattia  cascante  ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo  chaves.  se  resuelve 
autorizar la donación de materiales a nombre del señor josued 
chavarría álvarez con base en el criterio técnico emitido en el 
oficio  n°  ma-saam-493-2015.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-sco-05-2016  suscrito  por  ms.fressia  calvo  chaves 
coordinadora  de  la    comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  19  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de  los quienes forman parte de la comisión: msc. laura chaves quirós, sr. randall 
barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa), 
msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora. además  se  contó  con  la  asistencia de  la 
licda.  pilar  castro  arce,  regidora  suplente  y  los  funcionariado  municipales:  arq. 
marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo, 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora del  subproceso  de  acueductos 
y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.    transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 19 de enero del 2016.  artículo sétimo: se conoce el oficio ma-
scm-2261-2015 de la secretaría municipal, con relación al permiso de construcción 
del  “condominio  hacienda  espinal”,  en  el  distrito  de  san  rafael.  transcribo  oficio 
que indica: articulo quinto: oficio ma-a-3305-2015 de la alcaldía municipal que 
dice  “hemos  recibido  el  oficio  n°  ma-va-859-2015  suscrito  por  la  señora  dinorah 
barquero  barquero,  mediante  el  cual  remite  a  esta  alcaldía  el  día  de  hoy  13  de 
noviembre  del  año  en  curso  el  oficio  n°  ma-acc-8922-2015  suscrito  por  el  arq. 
marvin  barberena  ríos  y  roy  delgado  alpízar  referente  al  proyecto  "obras  de 
infraestructura  para  condominio  horizontal  residencial  hacienda  espinal  "ffpi  # 
5", el cual fue remitido a la vice alcaldía el 6 de octubre del año en curso. en virtud 
de  lo  anterior,  les  remito  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal, el oficio n° ma-acc-8922-2015 referente a solicitud formal para permiso 
de construcción del proyecto "obras de infraestructura para condominio horizontal 
residencial  hacienda  espinal  "ffpi  #  5".  adjunto  expediente  original  para  mejor 
resolver, el mismo consta de 6 folios y un cd con la información digital.  oficio n° 
ma-acc-8922-2015: ante esta actividad de control constructivo se ha presentado 

36  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  “obras  de 
solicitud 
infraestructura  para  condominio  horizontal  residencial  “ffpi  #5,  perteneciente  al 
condominio  horizontal  residencial  hacienda  espinal”, correspondiente  a;  obras de 
infraestructura.    para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó    la  documentación  de  la  siguiente  manera:    1.- 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrados de proyectos (apc) trámite 665111 (folios 001al 002). 
2.-  poder  otorgado  por  parte  de  credibanjo  s.a.  a  la  sociedad  las  tierras  de 
espinal  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-471022,  personería  jurídica  de  la 
misma,  así  como  copia  de  la  cedula  de  identidad  de  la  señora  alejandra  gonzález 
carranza,  cedula  número  1-954-237,  quien  funge  como  representante  legal  de  
dicha  sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  2  al  2.3).3.-  certificación  de 
estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° f-110094-000, plano catastrado 
n°  a-  1727718-2014.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  3.4.-  oficios  n°  r-1254-
2013-aguas-  minae,  r-1296-2013-aguas-minae  y  r-1302-2013-aguas-minae, 
emitido  por  la  dirección  de  aguas  del  minaet,  correspondiente  a  la  disponibilidad 
de  aguas  para  el  proyecto.  (archivo  ubicado  en  cd  puntos  n°  5  al  5.3).  5.-  se 
otorgó  uso  de  suelo  para  construccikón  de  condominio  residencial 
mediante  resolución  n°  ma-acc-05727-2014,  con  fecha  del  11  de  julio  del  2014, 
donde  se  indica  ;  zona  residencial  bajadensidad,  uso  pretendido  resulta; 
permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  lotes  resultantes    mayores  de 
600  m2  y  20  m de  frente  densidad  10  viviendas  por  hectáreas  en  soluciones  de 
un nivel aumentándose a 20 viviendas por hectáreas en 02 niveles, conservando la 
densidad  de  10  viviendas,  cobertura  máxima  de      construcción  permitida 
35%  retiros  frontal  6.00m  y  posterior  5.00m  lateral  2.5m.  (archivo  ubicado  en 
cd  punto  n°  6).6.-  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  
obras de infraestructura n° oc-665111, en el cual se indica al ing. ramón ramírez 
cañas, como encargado de la dirección técnica. (archivo ubicado en cd, punto 7). 
7.- plano catastrado n° a-1727718-2014. (archivo ubicado en cd, punto n° 12). 
8.- aporta vialidad ambiental aprobada por parte de la secretaria técnica nacional 
ambiental    (setena),  según  resoluciones  número  711-2011-setena  y  sg-asa-
1015-2015.  archivo  ubicado  en  cd  punto  n°  16  y  folio  03).9.-  se  aporta  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del  ins  e  invu.  nota  aclaratoria:  el  proyecto  consiste  en  la 
construcción  de  obras  de  infraestructura  para  un  sub  condominio  dentro  de  un 
condominio existente; dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas palabras el condominio horizontal residencial 
“ffpi  #  5”,  se  va  a  realizar  en  una  finca  filial  perteneciente  al  condominio  
horizontal  vertical  residencial  comercial  de  ffpi  hacienda  espinal.  mismo  que  fue 
aprobado  mediante  oficio  n°  ma-acc-pa-1034-2012,  en  el  cual  el  proyecto  fue 
diseñado para la realización de sub-condominios dentro de sus fincas filiales, por lo 
que  la  infraestructura  existente    tiene  capacidad  suficiente  para  los  proyectos  a 
desarrollarse    dentro    del    mismo.    por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo 
anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  condominio  horizontal 
residencial  ffpi  #5,  perteneciente  al  condominio  horizontal  vertical  residencial 
comercial  de  ffpi  hacienda  espinal”,  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura. 
se  adjunta  expediente  con  un  total  de  06  folios  y  un  cd  con  la  información  en 
digital.”  notificación:  sres.  credibanjo,  s.a.  teléfono:  2257-22-57/ 
correo electrónico: permisos@dehc.cr.  por tanto: esta comisión acuerda: 

37  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  el  condominio  horizontal  residencial  ffpi  #5,  perteneciente  al  condominio 
horizontal  vertical  residencial  comercial  de 
ffpi  hacienda  espinal”, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido en el oficio n° ma-acc-8922-2015 de la actividad de control constructivo, 
suscrito por el arq. marvin barberena ríos, coordinador. adjunto expediente original 
que  consta  de  un  total  de  06  folios  y  un  cd  con  la  información  en  digital,  para  lo 
que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  msc.  laura  chaves  quirós, 
prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  juan 
carlos  herrera hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante 
ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo  chaves.  se  resuelve  aprobar  el 
permiso  de  construcción  para  el  condominio  horizontal 
residencial  ffpi  #5,  perteneciente  al  condominio  horizontal 
vertical  residencial  comercial  de  ffpi  hacienda  espinal,  con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-8922-
2015.  obtiene  ocho  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr. 
randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada, 
sr.  víctor  solis  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto: 
 
bach.  randall barquero piedra 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nunca  aprobamos  el  inicio  de  ese  proyecto,  porque  el  mismo  se  aprobó 
con una concesión de agua que al final resultó menos del 10% de lo solicitado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  008-ai-01-2016  suscrito  por  licda  flor  eugenia 
gonzález  zamora  auditora  interna que  dice  “de  conformidad  con  el  artículo  24  de 
la ley general del control interno 8292, solicito al honorable concejo, de la forma 
más  respetuosa,  se  me  concedan  vacaciones  los  días  del  01  al  05  de  febrero  del 
2016. asimismo, con el propósito de no interrumpir las labores programadas de la 
auditoría  interna,  sugiero  se  considere  al  licenciado  carlos  alberto  valverde 
vargas,  asistente  de  este  despacho,  para  el  respectivo  recargo  de  funciones.se 
resuelve  aprobar  la  solicitud  de  vacaciones  y  el  recargo  de 
funcional  al  lic.  carlos  valverde  cargas.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  msc.  roxana  guzmán  carvajal,  secretaria  concejo  de 
distrito  san  josé,  de  alajuela,  manifiesta  “se  recibe  carta  de  la  a.d.i  de  pueblo 
nuevo,  donde  solicita  el  aval  para  utilizar  un  sobrante  de  ¢5.464.050,00  de  la 
partida de ¢45.000,000.00 del prodelo "recarpeteo la maravilla," en pueblo 
nuevo,  para  recarpetear  la  calle  de  la  misma urbanización la  maravilla,  situada al 
frente del costado este de la escuela guadalajara. conocida y analizada la petición, 
este  distrito  san  josé  de  alajuela,  acuerda  aprobar  dicha  solicitud  y  elevarla  al 
honorable  consejo  municipal  para  su  aprobación  y  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar  uso  del  sobrante  a.d.i  de  pueblo  nuevo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

38  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

articulo  noveno:  sr.  víctor  varela,  asociación  desarrollo  ciruelas,  que 
“solicita permiso para hacer uso del sobrante de la partida del proyecto denominado 
"instalación del sistema pluvial en la calle de las trillizas de ciruelas". para realizar 
obras y mejores en el mismo proyecto. partida del proyecto será con un monto de: 
¢24.640.464,20 la empresa tectónica encargada de dicha obra estará cobrando un 
monto  de:  ¢18.358.200  sobrando  un  total  de  ¢6.282.264,20.  se  resuelve 
aprobar  uso  del  sobrante  asociación  desarrollo  ciruelas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:    rosa  maría  soto  guzmán,    del  concejo  de  distrito  de 
turrúcares “la presente para informarles que en sesión extraordinaria, realizada en 
las  instalaciones  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  el  día 
viernes  15  de  enero  del  año  en  curso,  se  acordó:  aprobar  y  respaldar  la  solicitud 
realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  alajuela;  de 
solicitar  la  autorización  para  utilizar  el  dinero  sobrante  del  proyecto  "boulevar 
entre  la  plaza  y  la  iglesia  de  turrúcares":  el  monto  a  utilizar  es  de 
$1.258.500  (un  millón  doscientos  cincuenta  y  ocho  mil  quinientos  colones)  el 
mismo se utilizará en el mismo proyecto. mucho le agradeceríamos que se conceda 
dicha autorización. se resuelve aprobar uso del sobrante asociación 
de  desarrollo  integral  de  turrúcares.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  elieth  moraga  gätgens  presidenta  asociación  de 
desarrollo  integral  la  pradera  y  muy  respetuosamente  nos  dirigimos  a  ustedes 
para  solicitarles  que  intervengan  sus  buenos  oficios,  al  concedernos,  como  dueña, 
la  municipalidad  de  alajuela  de  la  área  comunal  de  esta  urbanización,  una 
autorización para la solicitud de instalación de un medidor de corriente eléctrica por 
parte  del  ice,  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  la  pradera  en  la 
urbanización la pradera en la guácima de alajuela, cédula jurídica 3-002-249908, 
dicha  petición  procede  debido  a  que  dicho  proveedor  de  energía  cambio  la 
normativa  y  actualmente  solo  se  le  concede  el  servicio  a  los  dueños  de  los 
inmuebles,  en  este  caso  ustedes,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  la  consulta  primero  al 
departamento legal de la municipalidad y nos informaron que solo ustedes pueden 
dar esa autorización a las asociaciones de desarrollo integral que es nuestro caso, 
le  adjuntamos  copia  del  documento  informe  registra!  de  esta  área  que  lo 
demuestra.  se  resuelve    avalar  solicitud  para ante  el  ice  para  la 
instalación  de  un  medidor  corriente  electrica  a  favor  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  la  pradera.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-247-2016  suscrita  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y 
remisión  comisión  de  asuntos  hacendarlos:  del  honorable  concejo  municipal,  les 
remito  oficio  n°  ma-phm-013-2016,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo 
remite  informe  de  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y gastos correspondientes 
al cuarto trimestre del año del 2015, los ingresos se muestra en una recaudación de 
¢5.943.553.490.22  en  ingresos  corrientes  ¢626.073.034.98;  mientras  que  se 
ejecutó  un  monto  de  ¢8.418.509.874.42  que  corresponde  al  41.3%  del  total 

39  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

gastado  en  todo  2015.  adjunto  anexos  para  lo  que  corresponda.  “oficio  n°  ma-
phm-013-2016: de  acuerdo  con  la  normativa  emitida  por  la  contraloría  general, 
le  adjunto  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos 
correspondiente  al  cuarto  trimestre  del  año  2015.  en  el  cuadro  de  ingresos  se 
muestra  una  recaudación  de  ¢5.  943.  553.490.  22  en  ingresos  corrientes  y 
¢626.073.034.98  en  ingresos  de  capital.  del  lado  del  gasto  se  ejecutaron 
¢8.418.509.874.42  que  corresponde  al  41.3%  del  total  gastado  en  todo  el  2015. 
este informe debe ser remitido al concejo  municipal a más tardar el martes 19 de 
enero del 2016”. se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii.  mociones 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando.  que:  1.-  la  sala  constitucional  ordena  a  roberto  hernán 
thompson chacón-alcalde y a víctor hugo solís campos presidente, declara con 
lugar  recurso  interpuesto  por  federico  omar  de  las  piedades  vega 
chavarria, vecino del invu las cañas, en un plazo de tres meses a construir 
la rampa que se alega en la alameda del invu las cañas. por tanto: 1.-esta 
presidencia  atendiendo  la  resolución  según  voto  20158994,  del  expediente  15-
016752-0007-co, siendo un asunto de competencia municipal, se solicita al licdo. 
roberto  thompson  chacón  proceder  en  forma  inmediata  a  dar  cumplimiento  a  lo 
resuelto por el honorable tribunal y que el subproceso de obras de gestión pública 
proceda a construir la rampa en la alameda del invu las cañas. 2.- si existiera 
desobediencia conforme el artículo 71 de la ley de jurisdicción, el único culpable de 
esa  desobediencia  será  la  administración  municipal.  3.-  comuníquese  a  la  sala 
constitucional lo resuelto por este cuerpo colegiado. désele firmeza y dispensa de 
comisión”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  víctor  alfaro 
gonzález. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  por  sra.  flor  arguedas  c,  avalada 
para su trámite por sr. juan ignacio díaz, sr. randall barquero piedra, lic. william 
quirós selva, considerando que: la asociación de dulce nombre realizara una 
lunada  en  la  comunidad  de  dulce  nombre.  por  tanto  proponemos:  a  la 
administración  se  nos  dé  el  permiso  para  dicha  actividad  ya  que  con  estas 
actividades recaudamos fondos para el progreso de nuestra comunidad pidiendo se 
nos  exoneración del  impuesto. se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción suscrita por sr. víctor alfaro gonzález, avalada por 
msc. laura chaves quirós, lic. humberto soto herrera considerando. que: la 
calle  la  cañada  situada  en  san  antonio  del  tejar  se  encuentra  en  muy  malas 
condiciones  y  requiere  con  urgencia  su  intervención  y  recarpeteo.  por  tanto 
proponemos:  que  el  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración 
incluir en el próximo presupuesto extraordinario 01-2016 los costos necesarios para 

40  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

el recarpeteo de la calle la cañada en san antonio del tejar. exímase de trámite de 
comisión. acuerdo firme”. 
 
kattia cascante ulloa 
creo que también se envié a la comisión de hacendarios por aquello que no venga 
incluido en el próximo presupuesto de parte de la administración nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas podamos 
en la comisión de hacendarios logramos poder hacer algo con respecto a esta calle. 
 
licdo roberto campos sánchez 
totalmente, de acuerdo con la moción y con el comentario de la compañera kattia 
cascante ulloa, que se incluya en la comisión de hacendarios por aquello que no se 
incluya  entonces  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  podamos  incluirlo  directamente  los  recursos  necesarios 
directamente.    decirle  a  mis  amistades  de  la  cañada  que  personalmente  me  voy 
aponer detrás de ese tema, del alcalde, de los compañeros de la comisión para que 
efectivamente dentro del próximo presupuesto ese dinero venga incluido y puedan 
ustedes felizmente ver esa calle realizada y muchos proyectos más que ocupa esa 
urbanización  tan  necesitada  como  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  de  alajuela.    sin  embargo,  han 
esperado pacientemente por años y ya es hora que se intervenga. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
en realidad, como dijo kattia  hay que amarrar el toro con varias sogas, quiero que 
quedemos muy  claro,  que  esta  es  una  moción  que  se    ha  venido  manejando  y  he 
presentado es una moción que la he presentado es una necesidad en la comunidad, 
no vengo acá a hacer mociones a politiquear, en realidad como regidor que vivo en 
san  antonio  del  tejar  pues  por  eso  pongo  la  moción.    decía  que  la  calle  se  haga 
será  el  día  en  que  podríamos  sentirnos  satisfechos.    acá  todos  los  regidores  en 
realidad  cuando  se  vota  una  moción  de  estas  se  vota  por  el  progreso  de  las 
comunidades  y  porque  conocemos  en  realidad  la  problemática  que  tienen  las 
comunidades con respecto a las carreteras.  así que no tengan la menor duda, que 
vamos  a  trabajar  muy  fuerte  para  que  la  administración  coloque  el  presupuesto 
necesario  para  que  esta  calle  sea  una  realidad  no  solamente  la  calle,  sino  que 
tengan  cordón  y  caño  como  todas  las  calles  que  se  están  haciendo  en  los  últimos 
años en nuestro cantón y alcantarillado pluvial ahí estará la viabilidad de la calle. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
creo  que  este  es  el  compromiso  de  la  administración  cumplir  con  todos  los 
ciudadanía  alajuelenses  que  pagan  todos  los  recursos  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que 
obedecer  el  manato que  siempre  hemos  querido  en  cumplirles  a  las  comunidades.  
ya  josé  luis  me  dice  que  está  trabajando  en  el  perfil,  estemos  tranquilos 
esperemos verlo en el próximo extraordinario como siempre hemos aprobado todas 
estas necesidades de los alajuelenses. 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, sra. valeria 
ly guillen avalada  para su trámite por lic. humberto soto herrera vicepresidente,  
considerando que calle  vargas  está ubicada  en barrio  fátima,  es  un  camino 

41  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

la 

prof. 

familias  enfrentan  a 

de  uso  público  o  calle  pública,  donde  viven  una  gran  cantidad  de  personas  entre 
ellos  niño,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores,  personas  con  problemas  de  salud. 
la  calle  no  tiene  asfalto  y  en  estos  momentos  el  camino  se  encuentra  en  muy 
malas  condiciones,  casi  intransitable  tanto  vehicularmente  como  peatonalmente, 
además  esto  está  afectando  la  salud  de  los  familias del lugar  por  los  polvazales  que  ahí  se 
den.  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde e inste a la administración a incluir en un próximo presupuesto ordinario o 
extraordinario, los recursos económicos y personal técnico para el asfaltado de calle vargas 
en desamparados de alajuela. exímase del trámite de comisión, désele acuerdo en 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  rosa  soto 
guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  lic. 
humberto  soto  herrera  vicepresidente, 
flora  araya  bogantes, 
considerando:  1-  que  los  familias del lugar  de  cebadilla  de  turrúcares,  sector  de  calle 
los  mangos,  16 
fecha  serios  problemas  con  el 
abastecimiento del agua potable ofrecido por la municipalidad, esto debido a que un 
vecino cerró y denegó el paso de la tubería por donde se conducían las aguas hasta 
ese sector. 2- que para solucionar dicha situación, lo que se requiere es aumentar 
el  diámetro  de  la  tubería  existente  en  otro  sector  que  puede  dar  un  adecuado 
abastecimiento, tubería que a la fecha es de % de pulgada y está ubicada sobre el 
derecho de vía ferroviario, que sería propiamente desde el súper cebadilla bajando 
hacia  el  oeste  385  metros  aproximadamente.  3-  que  debido  a  que  la  tubería 
referida  que  se  requiere  sustituir  está  ubicada  sobre  el  derecho  de  vía  ferroviario 
cuyo titular es el incofer, de previo a cualquier proyecto es necesario contar con 
el  permiso  y  autorización  de  dicha  entidad.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  1-  solicitar  al  instituto  costarricense  de  ferrocarriles  incofer  el 
permiso y autorización necesarios para que la municipalidad de alajuela, por medio 
del  departamento  de  acueductos,  sustituya  la  tubería  existente  de  agua  potable 
ubicada  en  el  derecho  de  vía  ferroviario  de  cebadilla  de  turrúcares,  propiamente 
del súper cebadilla hasta 385 metros al oeste aproximadamente, todo con el fin de 
poder  resolver  el  problema  de  suministro  de  agua  potable  a  los  familias del lugar  de  sector 
de  calle  los  mangos.  se  pide  acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
copia:  sra.  mariela  duran  araya,  asociación  desarrollo  cebadilla,  conceso  de 
distrito  turrúcares.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  rosa  soto 
guzmán,  avalada  para  su  trámite  por    msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  lic. 
humberto soto herrera vicepresidente, prof. flora araya bogantes, considerando: 
1-  que  los  familias del lugar  de  cebadilla  de  turrúcares,  sector  de  calle  los  mangos,  16 
familias  enfrentan  a  la  fecha  serios  problemas  con  el  abastecimiento  del  agua 
potable ofrecido por la municipalidad, esto debido a que un vecino cerró y denegó el 
paso de la tubería por donde se conducían las aguas hasta ese sector. 2- que para 
solucionar dicha situación, lo que se requiere es aumentar el diámetro de la tubería 
existente en otro sector que puede dar un adecuado abastecimiento, tubería que a 

42  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

la fecha es de % de pulgada y está ubicada sobre el derecho de vía ferroviario, que 
sería  propiamente  desde  el  súper  cebadilla  bajando  hacia  el  oeste  385  metros 
aproximadamente.  3-  que  para  cumplir  lo  anterior  se  está  gestionando  el 
respectivo  permiso  y  autorización  del  incofer.  por  tanto:  el  concejo 
municipal  acuerda:  instruir  a  la  administración  que  como  parte  de  los 
trabajos  para  solucionar  el  abastecimiento  de  agua  en  calle  los  mangos  de 
cebadilla  de  turrúcares,  el  departamento  de  acueductos  estudie  la  posibilidad  de 
instalar  190  metros de  tubería  en  dicha  calle  con  toda  la  infraestructura requerida 
para  un  adecuado  servicio  y  cobro  del  mismo.  se  pide  acuerdo  firme.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  copia:  marianela  duran  araya,  asociación  de  desarrollo 
cebadilla,  concejo  distrito  turrúcares.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr. 
víctor  alfaro  gonzález.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  y  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente,  considerando:  que  en  el  distrito  rio  segundo  de  alajuela, 
específicamente  en  la  ruta  nacional  numero  3;  con  motivo  de  la  instalación  de  la 
red  de  alcantarillado  pluvial  ubicado  en  el  margen  de  dicha  ruta,  a  la  altura  del 
distrito rio segundo; y que es muy probable que algunas casas de habitación estén 
tirando sus aguas negras a dicha red; ya que en el verano, ante la falta de aguas y 
con  el  calor  del  sol,  las  alcantarillas  ubicadas  en  el  caño  a  lo  largo  de  la  carretera 
para  la  recolección  del  agua,  sueltan  un  olor  nauseabundo  a  excremento,  lo  que 
llega  hasta  las  casas  de  habitación  cercanas,  y  cuyo  olor  se  mantiene  en  el 
ambiente a lo largo de la ruta, y que sale por las cajas de recolección instaladas. lo 
cual  se  convierte  en  foco  de  contaminación  y  genera  importante  riesgo  para  la 
salud  de  los  familias del lugar  de  la  comunidad  de  rio  segundo  de  alajuela,  lo  que  puede 
generar  enfermedades  para  los  población,  aparte  de  lo  molesto  que  es  estar 
respirando  dicho  olor.  se  mociona:  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde  instruir  a  la  administración  municipal,  para  que  proceda  a  realizar  la 
inspección  correspondiente,  y  a  presentar  la  denuncia  ante  el  ministerio  de  salud. 
para  que  se  envié,  acuerdo  del  concejo  municipal  al  presidente  ejecutivo  del 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  (mopt),  con  la  finalidad  de  que  por 
parte de dicha institución, se proceda ha a realizar las acciones que sean suficientes 
y  necesarias  con  la  finalidad  de  solventar  este  problema  de  higiene  y  salud  que 
afecta a los familias del lugar ubicados al margen de la ruta nacional n°3, en el distrito rio 
segundo  de  alajuela  .acuerdo  firme.  cc lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  presidente 
concejo de distrito de rio segundo. (cel 88371291)”. 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  ocho  voto  positivos, 
tres  negativos  de  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  randall 
barquero piedra, lic. roberto campos sánchez. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por bach.  randall  barquero  piedra,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  vicepresidente  considerando  que:  en  días 
pasados falleció el señor edgar  castro padre del sr. carlos castro  saborío y padre 

43  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 

político  de  la  señora  sofía  gonzález  barquero.  por  tanto  proponemos:  un 
minuto  de  silencio  en  memoria  del  sr.  castro,  así  mismo  enviarle  las  sentidas 
condolencias  a  la  familia  dolida.  solicitamos  acuerdo  firme”.    se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

 

 
 
 
siendo las diecinueve  horas  y treinta  minutos  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

44  acta ordinaria 03-2016, del 19 de enero del 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord03-2016_16-10-2018_15_37_25.pdf.txt
Number of changes: 80
Palabras reemplazadas: otras, miembros, miembros, otros, miembros, otros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, voluntarias, voluntarias, voluntarias, voluntarias, voluntarias, miembros, miembros, niños, niños, niños, niños, miembros, interesados, otras, usuarios, beneficiarios, otros, usuarios, usuarios, habitantes, vecinos, usuarios, jóvenes, otras, jóvenes, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, escritorio, miembros, funcionarios, ingeniería, miembros, funcionarios, otras, miembros, funcionarios, funcionarios, otras, ingeniería, miembros, funcionarios, otros, técnicas, técnicos, técnicos, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, ingeniería, otras, amigos, otras, jóvenes, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, vecinos