corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 06-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  06-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  trece  minutos  del  martes  07  febrero  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantesausente 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

1  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

asesora administrativa 

 

 

 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
antes de iniciar con la agenda quiero hacer un llamado, a las seis  y trece inició la 
sesión  y  pasaron  seis,  siete  minutos  para  poder  iniciar  con  orden.    el  código  es 
claro, seis y quince, para mí es muy fácil no iniciar a las seis y quince y perdemos 
la dieta todos, que es lo que merecemos.  hemos venido acumulando agendas, cero 
seis,  cero  cinco,  prácticamente  porque  alteramos  el  orden  y  vemos  una  agenda 
nueva, agenta cero seis completa y tengo la agenda de alteraciones aquí a la mano 
porque  a    todo  el  mundo  le  precisa  todo,    pero  no  entiendo  y  o  digo  con 
vehemencia  a todos nos precisa todo pero a la hora llegada no nos interesa porque 
no  se  pudo  ver  nada,  qué sentido  tiene  alterar  una agenda  si al  final  no  vamos  a 
ver nada, o sea, nos ponemos de acuerdo todos y co9laboramos con el orden, con 
el  orden  y  uso  de  la  palabra  racionalmente,  o  que  pena  por  ustedes,  yo  aquí 
milagro  no  puedo  hacer,  trato  como  presidente  de  ser  ágil,  eficiente,  de  ser 
servicial,  atento,  es  mi  forma  de  ser,  pero  si  no  me  colaboran  imposible.    aquí 
estamos  para  agilizar  y  nos  debemos  al  pueblo  alajuelense,  aquí  hay  temas  de 
temas  que  vienen  semana  de  semana,  incluso  mociones  de  compañeros  y  tienen 
tres  semanas  de  estar  esperando  que  se  vean,  entonces  de  verdad  con  todo  el 
cariño  y  respeto.    hoy  nos  ponemos  las  barbas  en  remojo,  agilizamos  esto  y 
caminamos o no sé qué vamos a pasar, porque doña rosario tiene otra montoña de 
papeles  en su  oficina  esperando  y en mi escrito  no  tengo espacio dónde poner un 
documento  más  que  hay  que  ver.    reitero  el  llamado  a  todo  el  concejo,  aquí  no 
somos  once  sino  cincuenta  quienes forman parte  entre  síndicos,  regidores,  alcaldía  y 
vicealcaldía, más asesoría,  si  no  hay  colaboración imposible  para mí  por  más  que 
quiera  agilizar  las  cosas  y  trato  de  llevar  un  control,  un  orden,  una  secuencia  de 
todos  los  documentos  para  que  no  se  pierda  nada,  aquí  hasta  pena  me  da  dos 
informes  de  obras  desde  diciembre  que  se  habían  traspapelado,  aquí  están  a  la 
mano de temas urgentes que se resolvieron desde diciembre y no se han visto, que 
hay que ver hoy, doña rosario los metió en agenda y no pusimos los puntos son los 
dos  últimos  temas  de  diciembre.    compañeros,  hago  un  llamado  de  verdad, 
vehemente,  urgente,  de  emergencia,  no  sé  que  voy a  hacer,  ya  hoy  si  me quedo 
con  una  tercera  agenda  habrá  que  convocar  a  sesiones  extraordinarias  no  pagas, 
para  sacar  todo  lo  pendiente,  yo  sí  vengo  a  sesiones  no  pagas,  un  tema  de 
compromiso  con  el  ciudadano  alajuelense.    ahora,  tenemos  tres  horas,  en  tres 
horas podemos agilizar.  hoy traigo temas preocupantes, un recurso de amparo con 
el  tema  del  reglamento  vial  del  este,  hay  que  resolver  no  quiero  asumir 
condenatorias, no tengo por qué asumir, ni el concejo o la administración en última 
instancia  y  hay  que  resolver,  traigo  la  modificación  presupuestaria  de  la 
administración,  me llaman  todos  los  funcionariado  que  les  urge,  como hago soy un 
voto  nada  más  en  este  concejo,  hago  un  llamado  a  todos,  por  favor  vehemente 
porque ya estoy preocupado.  no estoy en esta silla para ser irresponsable, que la 
asuma otro, no puedo, soy un hombre de orden, dónde hay orden está dios y me 
gusta ir al día, irme a la casa tranquilo de que vine aquí a cumplir una misión para 
la que fui electo igual que todos acá, no importa el puesto que tengamos, nada es 
menos  que  nadie  aquí.      así  que  por  favor  con  todo  cariño,  ya  inició  la  sesión  y 
tener que esperar la sesión aquí es para levantarse e irse para la casa.  por  favor 
colaboremos,  no  tengo  por  qué  estar  llamando  al    orden  cada  cinco  minutos  a  la 
gente, no estoy con un grupo de niñez de primer grado que sí es difícil de manejar 
o kínder que también trabajé estoy con un grupo de adultos. 
 
vamos a iniciar la agenda, no voy alterar la agenda para nada todavía qué sentido 
tiene  iremos  viendo  los  documentos  según  la  urgencia,  necesidad  y  emergencia.  

3  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

igual tengo que hacer un receso para tratar un tema delicadísimo con los  señores 
regidores  haber  que  hacemos  todos  y  el  señor  alcalde.    iniciamos  entonces  la 
agenda. 
 

capitulo i aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 02-2017, del 26 de enero 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 05-2017, del 31 de enero 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. informes de comisión 
 
se deja constancia del retiro del informe de obras y urbanismo 
solicitud  de  disponibilidad  agua  condominio  bosques  de 
canoas, para ser conocido en la  próxima sesión. 
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-85-2017,  suscrito  por  el  licdo  leslye 
humberto soto herrera, coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día lunes 19 de 
diciembre del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza 
rojas, msc. humberto soto herrera y  el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  de  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor jurídico del concejo municipal. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 
26-2016  del  día  lunes 19  de  diciembre del  2016.artículo  segundo:  se  conoce  el oficio 
ma-scm-2341-2016  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con relación a  3  solicitudes  de 
disponibilidad de agua potable a nombre de fiduciaria consortiuml&g s.a., amadeyka s.a. 
e  inversiones  gema  de  san  josé,  en  el  distrito  la  garita.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo primero: oficio ma-a-3922-2016 suscribe el licdo. roberto thompson chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-415-2016,  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite  detalle  de  3  solicitudes  de 
disponibilidad  de  agua  potable  que  requieren  295  servicios,  los  cuales  se  pretenden 
construir  en la  zona  de los  lagos  del  distrito  de  la  garita-alajuela. 1-finca:  2-196528-000 
(a-987475-1991)-fiduciaria  consortiuml&g,  s.a.-65  servicios  (tra  15424).  2-finca:  2-
201506-000  (a-486568-1982)  amadeyka  s.a.-80  servicios  (tra4884).  3-finca:  2-244563-
000  (a-1425922-2010)-inversiones  gema  de  san  josé  150  servicios  (tra  11791).  de 
acuerdo  con  el  informe  técnico,  se  pudo  verificar  que,  para  poder  abastecer  los  295 
servicios  solicitados,  para  dichos  proyectos  habitacionales,  se  debe  de  mejorar  el  sistema 
potable.  según  informe  adjunto  describe  el  costo  estimado  de  ¢66.550.000,  portante  se 
recomienda  que:  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  295  servicios  para  un 
proyecto que se pretende construir en el distrito la garita, quedando la conexión del servicio 
de  agua,  sujeta  a la firma del convenio a su posterior cumplimiento, para llevar  a  cabo las 
obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor servicio del acueducto de 
los  lagos  de  la  garita.  2-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  dicho 
convenio.adjunto expedientes originales; el mismo consta de 13, 10,17 folios y expediente 
contiene  al  criterio  técnico,  el  cual  consta  de  27  folios,  para  mejor  resolver”. 
notificación: sr. alberto bonilla s, director de proyectos inversiones gema 

4  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

de  san  josé,  teléfono:  2205-36-00/fax:  2205-36-95/correo  electrónico: 
ejimenez@garnier.cr/ npiedra@garnier.cr.por tanto:esta comisión acuerda: recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  295 
servicios  para  un  proyecto  que  se  pretende  construir  en  el  distrito  la  garita,  quedando  la 
conexión del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento, 
para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor 
servicio del acueducto de los lagos de la garita. dejando claro que se debe de agregar en 
dicho  convenio  la  siguiente  condición:  “que  el  desarrollador  no  solo  aporta  los  materiales 
sino que también debe ejecutar las obras”. 2-autorizar al señor alcalde a la firma de dicho 
convenio.esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-415-2016  del 
subproceso de acueductos  y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora 
castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  04  expedientes  originales    que  constan  de  un 
total  de  13,  10,17  y  27  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.”se  resuelve1-
aprobar la disponibilidad de agua potable para 295 servicios para un 
proyecto  que  se  pretende  construir  en  el  distrito  la  garita, 
quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del 
convenio y agregar en dicho convenio la siguiente condición: “que el 
desarrollador  no  solo  aporta  los  materiales  sino  que  también  debe 
ejecutar las obras”.  2-autorizar al señor alcalde a la firma de dicho 
convenio. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
argerie córdoba rodríguez 
lo  estoy  aprobando  ese  fue  el  mismo  día  de  la  reunión  ahí  está  el  compañero 
leslye  que  no  me deja mentir, le dije  que cuando se  vieran temas  de  los  distritos 
donde  eran  solicitudes  de  pajas  de  agua,  se  convocaran  a  los  síndicos  y  en  ese 
momento le pregunté a varios compañeros sí se le había dicho a virgilio y denis se 
dio  a la tarea de llamarlo y ya virgilio venía de camino, en ese momento él estuvo 
ahí, esperamos que llegara para ver cómo estaba a disponibilidad de agua ahí, en 
ese  tema  estuvimos  varias  veces  discutiendo. pero el  tema anterior no  se discutió 
nada.  por eso, mi voto positivo, ahí sí se aclaró todo y se invitó al síndico. 
 

capitulo iii. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  cpj-de-027-2017  del  concejo  de  la  persona  joven 
que dice “reciban un cordial saludo de nuestra institución y los mejores deseos de 
éxitos en sus funciones, con el fin de dar seguimiento al proceso de formulación de 
proyectos  que  cada  ccpj  debe  realizar  anualmente  según  la  ley  general  de  la 
persona  joven  que  en  su  artículo  26  establece;  "artículo  26.-financiamtento.  un 
veintidós y medio por ciento (22,5%) del presupuesto del censé/o será destinado a 
financiar  los  proyectos  de  'os  comités  cantonales  de  la  persa  la  joven.el  consejo 
giraré  tos  recursos  a  la  municipalidad  de  cada  cantón,  con  destino  específico  al 
desarrollo  de  proyectos  de  tos  comités  cantonales  d&  la  persona  ¡oven,  en 
proporción  a  la  población,  el  territorio  y  el  ultima  índice  de  desarrollo  social  del 
cantón,  previa  presentación  de  sus  planes  y  programas,  debidamente  aprobados 
por cada comité cantonal de la persona joven y presentados en el primer trimestre 
del  año  ante  la  dirección  ejecutiva  del  concejo..".me  permito  respetuosamente, 
recordarles  varios  puntos  de  interés  para  el  efectivo  accionar  de  cada  comité 
durante el presente año. dado que los comités cantonales de la persona joven son 
instancias  municipales,  que  tienen  como  responsabilidad  formular  proyectos  que 
sean  atinentes  a  la  política  pública  de  la  persona  joven,  y  que  los  recursos 
destinados  para  la  implementación  de  estos  proyectos  están  contemplados  en  el 

5  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

los  recursos.por  tanto, 

presupuesto  de  la  municipalidad,  es  necesario  que  los  mismos  cuenten  con  ¡a 
aprobación  del  concejo  municipal.los  comités  cantonales  de  la  persona  joven 
(ccpj)  deben  presentar  dichos  proyectos  ante  el  concejo  municipal  para  su 
aprobación,  y  luego  ante  la  dirección  ejecutiva  del  consejo  de  la  persona  joven 
(cpj)  con  el  respectivo  acuerdo  del  concejo,  esto  antes  del  31  de  marzo  de  cada 
año. una  vez  que se  reciben los  proyectos  por  parte de (9  dirección  ejecutiva  del 
cpj.  los  mismos  son  analizados  en  función  de nuestro  marco  competencial que es 
garantizar  el  cumplimiento  de  la  política  pública  de  la  persona  joven.  posterior  a 
esto, la director y ejecutiva envía los proyectos a la junta directiva para que éste 
órgano  colegiado  apruebe 
la 
la  transferencia  de 
responsabilidad  en  la  formulación  y  ejecución  de  los  recursos  destinados  a  las 
juventudes  del  cantón  es  una  responsabilidad  compartida  entre  los  comités 
cantonales de la persona joven, la municipalidad y el consejo de la persona joven. 
siendo  el  ccpj  quien  formula  el  proyecto,  el  concejo  municipal  quien  aprueba  el 
proyecto elaborado y pre-aprobado por los juventud del ccpj, la municipalidad quien 
presupuesta los recursos y los gestiona para garantizar la ejecución de los mismos 
y el consejo de la persona joven quien aprueba los recursos económicos que se les 
destinarán a las municipalidades. a demás el consejo de la persona joven desde la 
unidad  de  promoción  de  la  participación  se  encarga  de  brindar  asesoría  a  las 
municipalidades y a los ccpj en caso de que existan dudas del proceso o consultas. 
en caso de no cumplirse con et plazo indicado anteriormente, ¡e! comité cantonal 
de  la  persona  joven  de  su  cantón  no  podrá  accesar  a  los  recursos  asignados  por 
parte de la institución. por lo cual solicito respetuosamente que se brinde et apoyo 
necesario  para  que  el  ccpj  pueda  formular  y  ejecutar  los  recursos.  por  todo  lo 
anterior  señalado,  se  les  recuerda  que,  a  más  tardar  al  31  de  marzo,  se  debe 
remitir a nuestra institución la siguiente información: 
•        propuesta  o  proyecto  de  trabajo  en  juventud  para  el  2017  de  acuerdo  al 
formato establecido por cada municipatidac1 para la presentación de proyectos. en 
caso  que  la  municipalidad  no  cuente,  con  un  formato  para  te  presentación  de 
proyectos, el funcionario del cpj destacado para su cantón pueden facilitar una guía 
para la presentación de proyectos. 
>      los  proyectos  deben  ser  presentados  con  el  acuerdo  dé aprobación  por  parte 
del concejo municipal. 
>   el proyecto debe beneficiar a personas juventud del cantón con edades entre los 
12  y  los  35  artos  y  tomando  en  cuenta  lo  estipulado  en  la  política  pública  de  la 
persona joven vigente. 
>   la propuesta o proyecto de trabajo deberá ser remitido a la dirección ejecutiva 
con acuerdos de aprobación en primera instancia del comité cantonal de la persona 
joven y del concejo municipal, 
•   cada cantón cuenta con la asesoría técnica de un funcionario del consejo de la 
persona joven, tanto para evacuar dudas del comité cantona de la persona joven 
como las que tenga la municipalidad. 
para los efectos pertinentes le recordamos que el presupuesto asignado a su comité 
en el 2017 es el siguiente: 
> presupuesto ordinario; ¢6.625.339(02 
> presupuesto adicional: ¢1,843.604,59 
total  de  presupuesto  2017:  ¢8  468.943,61.”  se  resuelvetrasladar  a  la 
alcaldía  para  lo  correspondiente,  cc/  comité  cantonal  de  la 
persona  joven.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

6  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

la  armonía 

articulo  segundo:  sr.  javier  vicari  presidente  del  la  asociación  instituto 
cultural  de  estudiosgósticos es  una  organización  sin  fines  de  lucro,  con  presencia 
institucional  en  31  países  de  américa  y  europa,  debidamente  registrado  en  cada 
uno de  ellos. la misión de  nuestra asociación  es  hacer  un  aporte  significativo  a la 
comunidad  otorgando  a  través  de  cursos,  conferencias  y  seminarios  un 
conocimiento legado a la humanidad por los grandes filósofos de la grecia antigua, 
el  cual  adaptado  a  la  vida  moderna  permite  al  ser  humano  encontrar  claves  y 
métodos  prácticos  para  mejorar  su  calidad  de  vida,  corregir  su  comportamiento, 
interior  y  el 
lograr  el  dominio  de  sí  mismo  y  por  ende 
autoconocimiento.por medio de la presente queremos solicitar un permiso especial 
para  el  día  14  de  febrero  del  presente  año,  nos  concedan  su  autorización  para 
vender rosas y arreglos florales para el día de los enamorados ya que este evento 
es  un  medio  para  que  nuestra  institución  recaude  fondos  para  su  sostenimiento 
económico,  aclaramos  que  esta  actividad  no  representa  un  fin  lucrativo  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, pues ninguno de nuestros funcionariado trabaja con remuneración alguna. 
se resuelve rechazar la peticiòn. obtiene cero votos.  
 
articulo  tercero:  oficio  08-ai-01-2017,  suscribe  licda  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora  interna,  dice  “me  permito  informarles  que  este  despacho  inició 
un  estudio  especial  de  auditoría  para  dictaminar  el  borrador  del  manual  financiero 
contable, el cual nos fue remitido por el proceso de hacienda municipal. el objetivo 
de dicho estudio es brindar una opinión, como provisión de los elementos de juicio 
que sirva de insumo a ese estimable órgano colegiado en la etapa de aprobación de 
dicho  documento,  como  lo  establece  el  artículo  114  del  código  municipal.la 
naturaleza del estudio consiste  en una  asesoría, la  cual  constituye un  servicio  que 
brinda la auditoría interna al jerarca según lo estipulado en el artículo 22, inciso d) 
de  la ley  general de  control  interno;  y  se  realiza  en  cumplimiento  a  lo  acordado 
por  el  concejo  municipal  según  artículo  no.18  y  capítulo  vi  de  la  sesión  no.42-
2016  del  18  de  octubre  del  2016.como  criterios  para  la  ejecución  del  estudio  se 
utilizarán las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público, 
las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público,  las  normas  generales  de 
auditoría para el sector público y la ley general de control interno.los resultados 
del  estudio  serán  comunicados  oportunamente  a  ese  estimable  concejo  municipal 
mediante  el  correspondiente  dictamen  de  auditoria.  “se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:sr.  víctor  ma.  rojas  carranza,  con  el  número  de  cédula  2-
281-249,  vecino  de tacacorì de  alajuela, solicito  una respuesta  como  ciudadano a 
las  tantas,  tantas  y  tantas  irregularidades  que  he  denunciado  desde  el  2007 
cometidas por éste ente gubernamental que hasta la fecha, 10 años después no he 
tenido  respuesta  por parte de  nadie. no sé  si  existe una  red de  corrupción  dentro 
de  la  misma  municipalidad  que  se  tenga  que  denunciar,  ya  que  ninguno  me  ha 
dado  una  solución  a  la  situación  a  pesar  de  tener  todas  las  pruebas  necesarias, 
inclusive proporcionadas por la municipalidad misma.a continuación, las detallo: 
1.    vivo en  una  servidumbre  que restringe  a  vivienda  unifamiliar  únicamente,  con 
nota  del  lie.  roy  delgado  alpizar  del  22  de  junio  del  2008,  oficio  no.  0828 
dcu2008.  la  calle  en  donde  está  ubicada  mi  casa  es  según  la  municipalidad  de 
alajuela un callejón de acceso con tolerancia de paso, según el oficio no.ma-sgtv-
037-16. 2.  en este lugar desde el 2007, he denunciado una fábrica de muebles que 
señor dónalo herrera morales construyo y ha venido agrandando, y 10 

7  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

.          años  después  continua  funcionando  sin  ningún  tipo  de  restricción,'  esto  con 
conocimiento de la municipalidad misma de alajuela.  
3.    el  mismo  señor.  roy  delgado  director  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción,  a  sabiendas  que  no  se  podía,  le  otorgo  el  uso  de  suelo  no 
conforme al señor herrera, oficio no. 0828 dcu 2008, mapu-u-012-010. 
4.  la mueblería del señor herrera no tiene uso de suelo, según oficio no. 237 spu 
2009 emitida por el mismo señor roy delgado alpízar. luego le fue trasladada una 
patente  ubicada  en  tambor  de  alajuela,  ha  esta  ubicación  donde  se  encuentra  el 
señor  herrera  actualmente,  con  todas  las  irregularidades  que  presentaba, 
trasladaron  la  patente  de  tambor  a  un  callejón  de  acceso  con  tolerancia  oficio 
no.ma-sgtv-037-16,  ¿cómo  se  va  a  trasladar  una  patente  en  una  zona  que 
restringe  a  vivienda  unifamiliar  únicamente  y  en  un  callejón  de  acceso  con 
tolerancia  de  paso?  esta  patente  de  tambor  de  alajuela  fue  trasladada  a  la 
dirección  actual  del  señor  herrera.  oficio  no.  ma-a  1183-2015  ¿cómo  se  pudo? 
¡bueno...  se  hizo  con  la  permisividad  de  la  municipalidad!!  ¿cómo  se  le  pueden 
llamar  a  todas  estas  irregularidades?,  algunas  personas  se  atreven  hablar  que 
  según  el  oficio  no.  mapcfu  944-2015  existen 
estoes...  corrupción.5. 
irregularidades con la patente del señor herrera. más irregularidades oficio no. ma-
a  2529-214.  6.  luego  se  le  otorgo  la  patente  al  señor  herrera  existente  no 
conforme,  que  constituye  un  delito.  mapu-u-2010.  7.  esta  misma 
infraestructura del señor herrera no  cuenta con permiso de construcción oficio no 
acc05-39-2012,  este  señor  herrera  tiene  construido  más  de  1.500  metros 
cuadrados,  sin  que  medie  ningún  permiso  de  por  medio,  todo  esto  a  vista  y 
paciencia  de  la  municipalidad  de  alajuela,  pues  funcionariado  municipales  llegan 
solamente a ver. inclusive la construcción que es adyacente a su propiedad, no le 
corresponde, porque dicho lote no está ni inscrito en al registro de propiedades. en 
total  tiene  una  construcción  de  más  de  1500  metros  cuadrados  sin  regulación 
municipal en una servidumbre que solo restringe a vivienda unifamiliar únicamente. 
¿sera  posible  esto?  ¿en  un  callejón  con  tolerancia  de  paso?  8.  esta  propiedad  no 
tiene uso de suelo o más bien le está restringido oficio no. 7247 pu/us/ 08 11.36 
horas  del  16  de  junio  2008.9.  al  momento  de  la  demanda  el  señor  herrera 
manifestó tener 9 años de estar laborando en dicho lugar y dice tener testigos que 
lo  compruebe, oficio  636 p-08,  lo  cual es  totalmente  falso  ya que  dicha  propiedad 
donde está ubicado el taller la adquirió el 15 de mayo del 2007, jamás podría tener 
9 años de funcionamiento desde su adquisición en el 2007 y la misma demanda que 
fue en el 2007. ¿cómo que no calzan los números?10. el utiliza una paja de agua 
que  no  le  corresponde,  ya  que  ni  agua  propia  posee  dicho  taller.11.  la 
municipalidad  clausuro  esta  mueblería  y  hubo  violaciones  de  sellos  según  el  oficio 
no. cn ars al-331-2012. 12. acta de clausura oficio no. ma-a-1415-2011.13. el 5 
de  mayo  del  2010  dicho  taller  del  señor  herrera  morales  fue  cerrado  por 
funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  una  hora  después  ya  estaba  en 
funcionamiento como si nada hubiera pasado.14. a pesar que esta finca no posee ni 
tan  siquiera  una  servidumbre,  solo  un  callejón  a  la  mueblería  del  señor  herrera 
morales,  entran  motos  a  gran  velocidad,  provocando,  inseguridad  para  las  18 
familias  que  habitamos  en  estelugar,  personas  con  discapacidad  ancianos  y  niñez 
escolares  y  bebes,  que  en  cualquier  momento/puede  suceder  una  desgracia, 
además  entran  camiones  comerciales  de  gran  tamaño  y  carros  particulares.15.  y 
para  empeorar  las  cosas,  en  dicha  mueblería  del  señor  herrera  morales  funciona 
desde setiembre del 2013 una iglesia evangélica, sin ningún tipo de. regulación, ni 
de  permiso,  ni  regulación  ambiental  o  sónica.  con  las  denuncias  interpuestas,  se 
había  cerrado  dicha  iglesia,  sin  embargo,  otra  vez  volvieron  a  reunirse  como 
iglesia.  ¿dios  mío  que  sucede  …  será  que  estamos  vivimos  en  una  anarquía  o  en 

8  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

una  corrupción  total  pareciera  que  los  derechos  son  solo  para  algunos  y  no 
para todos los ciudadanía? (aporto copia de las autoridades de la delegación de la 
policía  de  tambor).  actualmente  se  reúnen  los  miércoles  o  jueves  cierta  cantidad 
de personas en la noche como para que nadie pueda verificar su existencia.16. las 
peores irregularidades y con olor a corrupción están sucediendo en esta sencilla 
callecilla, en donde se supone que deberíamos vivir en paz y tranquilamente por ser 
un lugar unifamiliar.17. esta situación con  olor a corrupción se da, porque en este 
lugar  no  se  puede  otorgar  uso  de  suelo  para  una  mega  fábrica  como  la  del  señor 
herrera,  y  sin  embargo  a  él  se  la  otorgaron  para  que  funcione,  yo  me  pregunto 
¿cómo? por amistad o compasión, por política o por dinero o otras personas personas personas personas personas personas personas personas motivos.18. yo 
envié  una  carta  semejante  a  esta  el  26  de  abril  del  2010,  a  los  mismos 
departamentos,  sin  obtener  a  la  fecha  ninguna  respuesta.  luego  envié  otra  carta 
parecida  a  estas  mismas  estancias  el  16  de  junio  del  2014  y  ahora  lo  vuelvo  a 
hacer. increíblemente., más bien en el trascurso de estos  6 o 7 años, es donde el 
señor herrera morales ha obtenido sus "permisos de funcionamiento". simplemente 
inaudito. 19.  ahora  comprendo porque muchos  ciudadanía  honrados  han tenido 
que  llegar  a  los  extremos  de  las  denuncias,  y  han  llamado  a  noticias  repretel  a 
grevin moya de canal 7, a perros de traba, denuncia a su alcance, etc.., es porque 
su voz nunca es oída por parte de las municipalidades, como es mi .caso, que tengo 
años  presentando  esta  denuncia  y  la  municipalidad  de  alajuela  no  ha  intervenido 
para nada, ¿será que tengo que realizar cosas extremas?  como el día; 15 de abril 
del 2015, en donde me encadene en las afueras de la municipalidad!! ¿o será que 
debo  llamar  a  las  cadenas  televisivas  y  amarrarme  nuevamente  con  cadenas  a  la 
puerta de la municipalidad para ser escuchado?20. exactamente en julio del 2013, 
tuve una segunda reunión con la vice alcaldesa dinorah barquero acerca de estas 
irregularidades y lo mal que me he venido sintiendo física y emocionalmente, casi al 
punto  de  caer  en  crisis  y  le  externé  del  artículo  4  de  la  convención  8661,  que 
inclusive está por encima de la ley, 
"y por favor suelten la risa!" esta señora me dijo textualmente... "porque no 
vende  y  sé  va  del  lugar"  ¡queeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee!,  atónito  no  creyendo 
escuchar  lo  que  oía  y  sabiendo  que  sus  palabras  eran  una  confirmación  dé  que; 
señora  está  a  favor  de  estas  irregularidades  le  respondí:  "cómpreme  usted  la 
propiedad"  al  pasar  los  años  sé  que  no  solo  era  asunto  de  dinorah  barquero 
solamente,  todo  esto  es una  gran red  de  desaciertos  y  no  se  de  corrupción.toda 
esta  denuncia  está  basada  en  todos  los  oficios  que  se  me  han  ido  otorgado  por 
medio de la municipalidad, además de  un estudio  de la  auditoria  interna, informe 
9-2014.  no  hay  nada  que  sea  inventado,  estoy  presentando  todos  los  oficios  que 
corresponden  a  la  denuncia,  esto  no  es  un  acto  de  persecución  es  un  acto  de 
derechos  y  salud  pública.el  día  15  de  abril  del  2015,  cuando  me  encadené en  las 
afueras de la municipalidad de alajuela se firmó un acta para levantar mi protesta y 
darme  respuesta  a  todas  mis  solicitudes,  esa  acta  fue  firmada  por  la  licda.  flor 
gonzales  zamora,  auditora  interna,  licda.  isaura  guillen  m,  asesora  alcaldía,  sr. 
francisco madrigal, asesor alcaldía y mi persona. ¡sorpresa! 21 meses después no 
he  recibido  la  respuesta,  espero  recibir  una  respuesta  a  esta  carta  como 
cualquier  ciudadano,  en  15  días  hábiles.  todos  los  departamentos  de  esta 
municipalidad  conocen  de  esta  situación.esta  es  una  terrible  crónica  de  una 
municipalidad  marcada  por  la  inoperancia,  la  falta  de  respuesta,  la  inacción  u 
omisión,  por  el  tráfico  de  influencias,  por  la  atención  deficiente,  por  la  agresión 
verbal, por el abuso de autoridad, por las represalias en contra de un ciudadano de 
la  tercera  edad  que  lucha  por  los  derechos  que  le  son  otorgados  por  ley.tal  vez 
señores  de  la  municipalidad  ustedes  han  olvidado  lo  que  significa  según  la 
defensoría  de  los  población:  el  trato  ciudadano.el  concepto  de  trato  ciudadano 

9  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

surge  como  una  necesidad  de  sistematizar  las  diferentes  formas  que  asumen  las 
diferentes  instituciones  y  funcionariado/as  públicos,  que  muchas  veces  lejos  de dar 
un  servicio  eficiente,  constituyen  una  violación  de  los  derechos  e  intereses  de  los 
población, a esto se le llama: 
quizás hasta se pudiera hablar 
ante lo expuesto declaró: 1.  mi denuncia se debe a que soy una adulto mayor de 
65  años,  con  discapacidad  permanente,  que  sufre  de  una  tos  crónica  alérgica  y 
tengo  un  niño  de  10  años  y  cuatro  meses  diagnosticado  por  clase médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social con asma y alergia, lo cual me han manifestado los 
clase médica,  que  por  medio  de  las  sustancias  volátiles  y  polvo  que  salen  de  dicha 
mueblería, la cual contamina el medio ambiente, esto ha sido causa de que mi hijo 
y yo hemos tenido una desmejora en la salud en los últimos años desde el inicio de 
mi  denuncia.  según  el  artículo  50  de  nuestra  constitución  política  mi  hijo  y  yo 
tenemos  el  derecho  a  la  salud  y  de  vivir  en  un  lugar  limpio,  libre  de 
contaminantes.2.   deseo que  mis  derechos a vivir  bien  y en  paz,  cómo  ciudadano 
no  me  sean  violentados  por  la  municipalidad  de  alajuela,  que  por  medio  de  sus 
irregularidades  han  permitido  que  este  señor  herrera  llegue  hasta  donde  está.3. 
nuestra constitución política expresa en su artículo 33, que nadie está por encima 
de la ley y que todos somos iguales ante la ley, entonces ¿cómo este señor herrera 
ha  llegado  a  tanto  sin  aportar  todos  los  permisos  correspondientes  y  someterse  a 
las regularidades que la ley exige? ¿por qué la municipalidad de alajuela ha tenido 
tanto  beneplácito  con  este  señor  pisoteando  los  derechos  de  los  demás?  ¿habrá 
algo de por medio? ustedes señores municipales han jugado con la salud de mi hijo 
y la mía, mi niño desde los 3 años padece de un asma crónica por la contaminación 
ambiental,  ha  tenido  crisis  gravísimas  (puedo  aportar  epicrisis)  y  a  pesar  de  las 
múltiples denuncias no hay respuesta.4.  deseo recibir una respuesta pronta a este 
documento  emitido  por  mi  persona,  ya  esperé  10  años  para  una  respuesta.  he 
llegado  al  punto  de  decepción  de  creer  que  nuestra  municipalidad  está 
contaminada,  muchos  ciudadanía  hablan  de  corrupción  ¿y  no  sé  si  eso  es  cierto? 
¡son  tantos  lo  que  lo  dicen!    acudiré  a  las  instancias  que  tenga  que  acudir  para 
pedir justicia a una situación que la ley me ampara, no sé si tendré que utilizar los 
medios masivos de comunicación, para que esta irregularidad salga a la luz y así mi 
clamor  a  mis  derechos  sean  escuchados  y  defendidos  después  de  10  largos  años. 
"en  10  años  se  le  ha  dado  más  méritos  al  denunciado  que  al  demandante"  se 
resuelve aprobar trasladar a la administración y que conteste 
al  interesado,  con  copia  al  concejo  municipal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  candy  montero,  trébol  producciones,  dice  “se  solicita 
permiso  para  la  utilización  del  parque  meza  para  uso  del  skatepark,  para  la  gira 
denominada  la  tuerca  2017  patrocinada  por  la  marca  johnnys  que  consiste  en  el 
reclutamiento o selección de chicos en las ramas del deporte skateboarding y bmx 
donde  se  colocaran  rampas  para  que  los  chicos  hagan  un  tipo  de  rally  o  circuito 
donde  mostraran  sus  habilidades;  del  grupo  de  quienes participan  los  judicadura  se 
encargaran de escogerá los mejores para que nos acompañen en la fecha final que 
se realizara en el patinodromo de la sabana. esta actividad de reclutación se estará 
haciendo  en  las  diferentes  provincias  para  que  todos  los  juventud  tengan  la 
oportunidad de participar. nuestro objetivo es llevar sano entretenimiento y lograr 
darles  la oportunidad  a  los  chicos  de  recocer  su  talento  en este deporte que  ellos 
realizan diariamente en nuestros parques y calles del país.los ganadores obtendrán 
un premio en efectivo y además se está tramitando con la federación de patinaje la 
opción de que los ganadores representen a costa rica en una competencia a nivel 

10  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

centroamericano  en  este  caso  para  la  categoría de  skateboarding  aunque  no  está 
definido a la fecha.para la realización de la actividad se contará con un toldo y una 
mesa  para  entregar  degustaciones  de  chocolate  johnnys,  sonido,  animación  y 
entretenimiento.  para  esto  se  realizarán  juegos  tipo  competencia  entre  los 
asistentes  y  personal usuario  del  mismo,  y  llevaremos  3  chicos  que  se  encargaran  de 
animarlos a participar por medio de presentaciones de sus habilidades, los mismos 
contaran  con  una  póliza  de  riesgos  de  trabajo  del  ins.se  colocarán  rampas  como 
parte  del  circuito  de  competición.  el  espacio  para  la  actividad  es  de  8x8  metros 
cuadrados,  instalando  el  mismo  día  y  desinstalando  6  horas  después  (duración 
aproximada  de  fas  actividades).  la  fecha  programada  seria  el  4  de  marzo  del 
2017.la agencia de publicidad de la marca, publimark, se hace cargo, de dejar en 
iguales condiciones el parque o la zona donde se realicen las actividades, así como 
del  buen  y  seguro  desarrollo  de  la  actividad.  esperando  contar  con  su  apoyo  y 
colaboración para el evento.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
es una empresas privada de la cocoa johnnys, van a dar productos lo dicen en la 
nota  de  la  empresa,  entonces  es  una  estrategia  de  mercadeo  de  la  empresa 
obviamente  se  aprovechan  de  los  juventud,  del  skatepark,  por  lo  tanto  justifico 
desde ya mi voto negativo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
sí  es  una  empresa,  que  dice  que es  una eliminatoria  para  escoger  los  mejores  de 
alajuela  para  la  final  en  el  patinodromo  de  la  sabana,  reitero  mientras  sea  una 
empresa  que  no  haya  fines  de  lucro,  es  un  deporte  y  así  está  ya  visto  como  tal, 
entonces  queda  condicionado  a  la  coordinación  con  la  administración  y  a  que  no 
tenga fines de lucro.  en esa línea los que gusten votarlo obviamente. 
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  uso  del  skatepark  1.- 
coordinar  con  la  administración  y  2.-  se  le  da  el  uso  del 
skatepark  siempre  que  sea  sin  fines  de  lucro.  obtiene  ocho 
votos    positivos,  tres  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto,  en  el  sentido  de  que  es  una  empresa  privada  en  la  solicitud  de 
uso de un espacio público. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente  indicar  la  nota  de  solicitud  es  muy  clara  el  tipo  de  empresa  que  está 
pretendiendo beneficiar  con esta actividad,  inclusive  la  misma candy montero  que 
es de trébol producciones, pone en el encabezado que es para su cliente, nacional 
de chocolate, es un tema de empresa privada.  es importante, que hay que apoyar 
el tema de deporte, en estos casos, pero debe de venir como lo habíamos solicitado 
la vez pasada con otras personas personas personas personas personas personas personas personas temas y aquí es para una eliminatoria que venga a ver cuál 
es el tema del campeonato que se va a dar para efectos de poder fundamentar el 
préstamo del espacio público. 
 

11  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

articulo  sexto:  oficio  codea  034-2017,  que  suscribe  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela. “por medio de la presente procedo a transcribir 
acuerdo  de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  02-2017  del  16  enero  del 
2017,  en  el  artículo  4,  punto  7:asunto:  se  conoce  oficio  ma-scm-0087-2017  del 
concejo  municipal,  donde  se  resuelve  aprobar  el  convenio  entre  el  icoder  y  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  transferencia  de  fondos  para  mejoras  en  las 
instalaciones  deportivas  del  polideportivo  monserrat  y  donde  se  autoriza  su  firma, 
por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo  no.037:  se  acuerda  indicarle  al 
concejo municipal, con respecto al oficio ma-scm-0087-2017 del convenio entre el 
icoder  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  transferencia  de  fondos  para  las 
mejoras de las instalaciones del polideportivo, que el codea queda a la espera del 
comunicado  de  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  parapoder  coordinar  las 
acciones necesarias en el momento correspondiente. sería oportuno que cuando se 
empiece  a  ejecutar  el  proyecto,  coordinen  con  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  de  alajuela, lo  referente  al  cronograma  de  actividades  de  las  mejoras, 
para que no se vean afectados los procesos de juegos deportivos nacionales y las 
eliminatorias existentes ya programas. se aprueba con 5 votos a favor. acuerdo en 
firme.”  
 
se  encuentra  ausente  vicepresidente  maria  isabel  brenes 
  y  leslye  bojorges  leòn  y  entran  mayela  segura 
ugalde 
barquero y tec. felix morera castro.  
 
se  resuelve  aprobar  ratificar  el  convenio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  cn-ars-a2-0048-2017,  del  ministerio  de  salud  que 
dice  “con  preocupación  les  informo  que  en  este  año  que  culmina  2016,  la 
comunidad  del  cantón  central  de  alajuela  ha  padecido  de  las  tres  enfermedades 
transmitidas  por  el  zancudo  aedes  aegyptí:  dengue,  chikungunya  y  dentro  de 
nuestras estadísticas de alajuela 2, se presentaron hasta tres mil casos de dengue 
en nuestra área de atracción y recordemos que, de las tres enfermedades, esta es 
la que genera más defunciones.la causa de estas tres enfermedades ha sido por las 
acciones incompletas en la eliminación de los criaderos del aedes en los hogares de 
los alajuelenses, que a pesar de la información exhaustiva entregada por los entes 
de salud, no se realizan las labores adecuadas de limpieza en los hogares. esto se 
demuestra con la gran cantidad de fumigaciones realizadas por este ministerio, sin 
los  resultados  esperados.con  el  fin  de  mejorar  dicha  eliminación  de  criaderos  y 
proteger nuestra comunidad este ministerio se ve en la urgencia de solicitar que se 
amplíe la contratación en la recolección de desechos no tradicionales, al menos una 
vez  al  mes,  como  realizan  otras personas personas personas personas personas personas personas.  municipalidades,  donde  si  se  han  dado  buenos 
resultados  con  esta  gestión.”  se  resuelve  instar  a  la  administración 
que  tome  nota de  la  sugerencia  que hace    la dirección general 
de  salud  con  las  personas famosas  campañas  en  los  distritos  de 
recolección  de  basura  no  tradicional.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  clarido  bermúdez  vargas, que  dice  “por  este  medio  me 
dirijo  a  ustedes  para  solicitarles  un  permiso  para  vender  copos  debido  a  que  soy 
discapacitado  y  recibo  una  pensión  y  no  me  alcanza  para  sobrevivir.el  permiso  lo 
necesito  para  alajuela  yo  soy  de  ciruelas  centro  del  súper  lilo  50  este.  se 
resuelve  rechazar  la  solicitud  con  base  a  criterio  de  emitido 

12  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

por  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  obtiene  cero 
votos.  
 
articulo  noveno:  sra.  magaly  mora,  mercadeo  y  ventas  de  cámara  de 
comercio  diversa,  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo  y  nos  permitimos 
presentarles  la  cámara  ¿comercio  diversa  de  costa  rica?  la  cámara  nace  con  el 
fin  de  apoyar  a  pequeños  empresarios  lesbianas,  gays,  bisexuales,  trasvestis  e 
intersexuales  (en  adelante  lgbti)  en  la  inclusión  al  mercado  nacional  e 
internacional,  apoyando  la  diversidad  para  que  puedan  hacer  intercambio  de 
negocios:  vender  y  comprar.nuestro  objetivo  principal:ser  una  cámara  de 
comercio  que  enlaza  a  los  diferentes  sectores  del  país,  para  hacer  negocios,  en 
términos  de  igualdad,  competitividad  y  de  derechos  humanos.  desarrollar 
oportunidades  socio  económicas  que  ofrece  la  globalización,  para  la  población 
lgtbi  y  la  sociedad  costarricense.la  cámara  cuenta  con  el  aval  del  gobierno 
central e incluso se está trabajando con el ministerio de hacienda. para deducir el 
impuesto de la renta a todas las empresas que se afilien a la cámara apoyando el 
proyecto  de  inclusión  lgbti.  el monto  de la  inversión  económica es  un monto  fijo 
anual que oscila entre: 65en dado que en el caso de la municipalidad de alajuela el 
número de colaboradores asciende a más de 500 el monto anual sería de $1,200.00 
(unos mil doscientos dólares exactos)los beneficios que recibirá la empresa afiliada 
son:  1.  certificado  que  los  acredita  como  empresa  inclusiva  con  reconocimiento 
nacional e internacional y que debe ser colocado en un lugar visible. 
2.      presencia  en  la  aplicación  digital  de  la  cámara  que  es  el  medio  de 
comunicación  más  efectivo  para  ser  identificada  por  los  afiliados  y  personas 
pertenecientes al sector.3.   un primer taller de capacitación de sensibilización para 
6  personas,  3  elegidas  por  la administración  y  3 por el concejo  municipal.  estas  6 
personas tendrán la capacidad de sensibilizar al resto de colaboradores y quienes forman parte 
del  concejo  municipal.  beneficios  adicionales:  1.      asistir  a  ferias  internacionales 
con bajos costos. 2.   tener presencia como patrocinadores en los eventos que se 
realicen. 3.   facilidades de talleres de sensibilización con especialistas y materiales 
para el  todo  el  personal.  4.      apertura  de  negocios  e  inversión  en  la  provincia de 
alajuela.por  lo  antes  expuesto  es  nuestro  interés  que  la  municipalidad  de  alajuela 
sea la primera municipalidad en afiliarse y ser parte de este cambio de inclusión que 
está  promoviendo  la  cámara.  quedamos  atentos  para  aclarar  cualquier  duda  o 
comentarios,  y  si  consideran  necesario  una  audiencia  para  explicarle  a  todo  el 
consejo  municipal.  para  coordinar  cualquier  reunión  o  presentación  de  la  cámara, 
favor  contactar  a  magaly  mora  o  karla  campos  al  teléfono  2430-6841  o  al  correo 
info@mkconnectioncr.com.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
estuvieron en el festival internacional de turismo diverso, que se llevó a cabo en 
dos países alemania y francia que fueron quine días y llevaron la cámara panfletos 
de los lugares turísticos del cantón de quepos de la municipalidad  y la declaratoria 
de dicho cantón, para traer inversión y turistas a ese cantón y a los locales de dicho 
cantón  lo  cual  generó  divisas,  posesionamiento  de  un  cantón  costarricense  en  el 
continente  europeo.   sería  importante  que  la  administración lo  considere,  respeto 
que  lo  quieran  pasar  a  la  compañera  pero  que  sí  tengan  el  dato  y  si  inclusive 
desearan hablar con el señor presidente don jesús con mucho gusto les puedo dar 
los datos de la presidencia de la cámara. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  a  través 
del  depto.  de  atraccion  de  inversiones  a  cargo  de  la  licda 

13  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

guiselle alfaro jimenez,  para que se reuna con ellos tome nota 
y  nos  recomiende  en  este  caso.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: sr. oscar alfaro delgado, presentante legal lalyly de santa 
rita  s.a.,  que  dice  “es  nuestro  interés  donar  a  la  municipalidad  de  alajuela  el 
terreno para la construcción de un tanque de almacenamiento de agua potable para 
el  acueducto,  en  un  lote  parte  del  folio  real:  alajuela-doscientos  ochenta  y  cinco 
mil  doscientos  sesenta  y  dos-  cero  cero  cero,  con  un  área  de  625  m2,  según  la 
presentación  del  catastro  nacional  número  2016-58232-c,  contrato  cfia  n° 
676861. que se autorice la presentación y a la vez se autorice al señor alcalde la 
firma  del  traspaso  de  dicho  inmueble.se  adjunta  el  acta  de  asamblea  general 
debidamente protocolizada, personería jurídica, copia de la cédula de identidad del 
representante legal, y minutas de presentación ante el catastro nacional.” 
 
rafael arroyo murillo 
no  hay  ningún  problema para que esto  vaya  a donde tenga  que  ir  y  se estudie la 
donación sin embargo tengo que decirles que esto viene tramitándose y haciéndose 
esta  negociación  con  la  empresa  lalyly  s.a,  desde  hace  dos  años  cuando  esta 
empresa  concedió  a  la  municipalidad  una  servidumbre  de  paso  para  llevarle  agua 
desde  santa  rita  en  siquiares  de  turrúcares,  a  la  famosa  calle  los  paquitos,  en 
candelaria  de  san  miguel  de  turrúcares,  que  tenían  nada  más  y  nada  menos  85 
años de no conocer un tubo, ni un balde de agua.  don roberto, el alcalde conoce 
el asunto, luis alonso villalobos que fue  parte gestor del convenio que se firmó y 
desde  ahí  comenzamos  a  negociar  con  lalyly  para  que  donara  el  terreno  a  la 
municipalidad y podamos construir un tanque, don humberto que le va a servir de 
abastecimiento a la comunidad de san miguel.  mi sugerencia sería aprobarlo, pero 
sí  ustedes  quieren  que  vaya  a  la  comisión  de  obras  o  a  jurídicos  no  hay  ningún 
lo  que  estamos  haciendo  es  algo  muy 
inconveniente,  porque  realmente 
decentemente y  legal y es más bien agradecerle a la empresa lalyly que haga esta 
donación de seiscientos veinticinco metros, tanque para beneficiar a la comunidad 
de san miguel que es la que el tanque actual no le abastece. 
 
 se  resuelve  aceptar  la  donación  y  que  la  administración 
coordine  lo  pertinente.  2.-  se  autoriza  la  firma  del  traspaso 
del  terreno  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:sr.  luis  antonio  gómez  sibaja  de 
identificación 
202730180  vecino  de  carrizal  de  alajuela  me  dirijo  a  ustedes  muy 
respetuosamente  para  saludarlos  y  a  la  vez  para  solicitarles  humildemente  la 
donación  de  unos  cuantos  piedrín  que  fueron  retirados  del  centro  de  la  ciudad  y 
actualmente se encuentran en montecillos, dicho material lo utilizaría para construir 
una  acera  frente  a  mi  propiedad  ,1a  cual  se  me  notifico  por  medio  de  un acta  de 
apercibimiento el pasado 22 de diciembre del 2016 donde se me pide cumplir con 
el trabajo u obra indicada por dicho municipio en un plazo de 20 días hábiles el cual 
en  este  momento  económicamente  se  me  hace  muy  difícil  poder  acatar  dicha 
solicitud  y me  interesa realizar  por  mi  cuenta  este  proyecto de gran  necesidad  en 
mi  comunidad  y  así  evitar  la  multa  por  el  incumplimiento”.  se  resuelve 
rechazar  por  principios  de  legalidad  no  se  puede  acceder  a  la 
petición  del  ciudadano.  obtiene  cero  votos  a  favor  de  la 
denegatoria. 

14  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

articulo  decimo  segundo:  msc.  flory  león  rodríguez,  directora  escuela 
ascensión  esquivel  ibarra,  que  dice  “por  este  medio  recurro  a  sus  buenos  oficios 
para  solicitar  la  ayuda  para  la  escuela  ascensión  esquivel  ibarra  de  alajuela 
utilizando un "lowboy" y transporte de los carros donados del plantel de montecillos 
a un predio a pilas de san isidro de alajuela. lo anterior por cuanto es oneroso el 
transporte de los carros al centro educativo.  
 
se  excusa  lic.  leslye  bojorges  león  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del 
código municipal y entra en la votación téc. félix morera castro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. danilo hernández bermúdez, presidente junta 
educativa  escuela  ascensión  esquivel  ibarra,  que  dice  “solicita  se  le  done  la 
chatarra  que  está  en  el  plantel  de  montecillos  (batidoras  chatarra  que  están  el 
plantel  de  montecillos,  chatarra  quemada  en  el  mercado  y  algún  material  que  se 
pueda vender como chatarra.la escuela ascensión esquivel ibarra de alajuela, está 
restaurando  el  edificio  que  es  patrimonio  arquitectónico  y  necesita  dinero  para 
complementar el proyecto. 
 
licdo luis alfredo guillén sequeira 
la  escuela  de  cinco  esquinas  de  carrizal  tiene  una  orden  sanitaria  de  cierre igual 
que la delegación de seguridad del distrito del barrio san josé,. creo que alegando 
el  interés  superior  de  los  niñez  de  cinco  esquinas  de  carrizal  y  la  integridad  y 
seguridad de los familias del lugar del distrito de barrio san josé, si hay material para donar 
y  que  pueda  apalear  un  poco  ese  cierre  de  orden  sanitaria  deberíamos  donarlo  a 
esos entes por el sentido de urgencia.  no estoy en contra de la escuela ascensión 
esquivel  ibarra,  ni  en  contra  que  se  le  pudiera  ayudar  en  un  futuro,  pero  tengo 
presente  que  el  mep  a  lo  largo  del  año  2016  y  del  presente  año  ha  inyectado 
recursos  a  la  institución  de  la  escuela  ascensión  ibarra  es  cierto,  es  patrimonio 
arquitectónico  de la  nación, pero está siendo atendido  por el  mep.   hay  otras personas personas personas personas personas personas personas  dos 
instituciones  como  es  un  centro  educativo  de  primaria  y  la  delegación  del  barrio 
san josé que por el sentido de urgencia deberíamos de pasar esta donación a esos 
entes.  respeto, si al final se le dona a la escuela ascensión ibarra, no quiero abrir 
polémicas señor presidente solamente presento la moción y que se proceda a votar. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra. irene ramírez, sra. cecilia eduarte segura, sra. rosario rivera rodríguez, sra. isabel 
brenes  ugalde,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:  el ministerio de educación pública a invertido e invertirá recursos 
en la escuela ascensión esquivel ibarra. teniendo presente que el ministerio tiene material 
tipo “chatarra” para su posible donación.  teniendo presente la orden sanitaria de la escuela 
de  cinco  esquinas,  así  como  la  orden  sanitaria  de  la  delegación  de  bario  san  josé. 
considerando el interés  superior  de la  persona menor  de  edad,  así  como la  seguridad  y  el 
resguardo a la vida. por tanto, proponemos: que las batidoras chatarra y el material 
retirado del mercado municipal “chatarra” por el incendio del año 2016 sea donado en partes 
iguales  a  la  escuela  de  cinco  esquinas  de  carrizal  y  a  la  adi  de  barrio  san  josé  para 
mejorar  en lo  posible la infraestructura  de  la  escuela  y  de  la  delegación  distrital  segundo 
corresponda a cada caso. exímase de trámite de comisión.”  

15  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

 
se  excusa  lic.  leslye  bojorges  león  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del 
código municipal y entra en la votación téc. félix morera castro.  
 
se resuelve 1.-rechazar la solicitud presidente junta educativa 
escuela  ascensión  esquivel  ibarra  2.-  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobada. 
 
articulo  decimo  quinto:  dra.  marilyn  salas  chang,  que  dice  “sirva  la 
presente para saludarles y a la vez de forma muy respetuosa solicitarles el uso del 
parque  público,  situado diagonal a  la entrada principal de  los tribunales  del  poder 
judicial (parque palmares) lo anterior para el día 28 y 30 de junio del año en curso, 
con  el  fin  de  llevar  a  cabo  diferentes  actividades,  entre  ellas  una  feria  de  juegos 
tradicionales  y  una  actividad  en  equipos,  para  celebrar  la  semana  de  la  salud  del 
empleado judicial, el horario de la actividad seria entre las once treinta horas de la 
mañana y hasta la una y treinta de la tarde en ambos días.no omito indicarle que 
habrá  gente  cuidando  dicho  parque  durante  las  actividades  para  que  no  se  haga 
daño  alguno  a  las  instalaciones  ya  las  zonas  verdes.en  espera  de  su  respuesta 
agradezco  toda  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar.”se  resuelve  aprobar 
uso  del  parque  palmares  para  los  día  28  y  30  de  junio,  y  debe 
coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobada. 
 
articulo  decimo  quinto:  sra.  karla  castro  morera  que  dice  “emito  este 
documento para solicitar de manera respetuosa y cordial, la evaluación del pago de 
impuestos  para  la  finca  filial  32-b  del  supuesto  condominio  bariloche,  el  cuál 
presenta  problemas  legales  y  funcionales,  estando  actualmente  en  estado  de  lote 
baldío  sin  posibilidades  de  uso.1.      solicito  se  haga  evalúo  y  cálculo  del  estado 
actual  de  la  propiedad.2.      solicito  se  exonere  del  pago  de  impuestos  o  bien  se 
cobre la tasa mínima sobre la condición real del inmueble.3.   los impuestos se han 
pagado al día, cada trimestre por parte del señor alian badilla, dueño del terreno y 
poseedor  del  derecho  001  según  sus  registros,  sin  embargo,  al  día  de  hoy  se 
adeuda  un  segundo  pago  del  cual  se  desconocía  el  saldo,  se  desconocía  que 
existiera  un  segundo  derecho  sobre  la  finca  a  nombre  de  karla  castro,  por  esta 
razón  solicito  hacer  la  exoneración  y  eliminación  de  este  pago  de  acuerdo  a  las 
condiciones  actuales  del  terreno.4.      solicito  formalmente  la  eliminación  de  los 
intereses  que  ha  generado,  siendo  un  cálculo  sin  fundamento  técnico  o  evalúo 
oportuno de la situación.5.  datos del terreno:provincia: alajuela finca: 65234 
duplicado:  horizontal:  f  derecho:  002.naturaleza:  finca  filial 
primaria  individualizada  numero  treinta  y  dos  -bsituada  en  el 
distrito  6-san  isidro  cantón  1-alajuela  de  la  provincia  de  alajuela. 
plano:  a-1201164-200.para emitir su  respuesta indicar  por  teléfono  para  retiro o 
por favor dirigirse a karla castro al correo electrónico karladl3@hotmail.com y tèf.: 
8832-2078  o  alian  badilla  al  tef.  8991792  y  2440-8285.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobada. 

 
capitulo iv. asuntos pendientes aprobados por alteración 
sesión anterior 

 

 

16  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

articulo primero: copia de oficio cn-ars-ai-220-2017, suscrito por dr jaime 
gutiérrez rodríguez director del área rector de la salud alajuela 1, y el téc. salud 
gestión ambiental rafael sancho rodríguez, se dirigen al alcalde municipal, dicen “ 
en  atención a  su  oficio  ma-a-4658-2016  solicitud de prórroga para  cumplir con lo 
indicado  en  la  orden  sanitaria  de  marras,  en  la  cual  no  indica  tiempo; 
informamos:revisada y analizada la documentación presentada por su persona, y el 
oficio cn-urs-0033-2017  suscrito por el ingeniero wilder martínez, funcionario de 
la región central norte y del cual se adjunta copia; consideramos que la prorroga a 
la orden sanitaria de marras, no es procedente, ya que como lo indica el ingeniero 
martínez,  los  proyectos  mencionados  en  su  oficio  debieron  estar  ejecutados  y 
finalizados antes de proceder con la  reapertura del sector afectado por el incendio 
del 20 mayo del 2016; actualmente las instalaciones y estructura física indicadas en 
su  oficio  presentan  importante  deterioro,  lo  que  pone  en  alto  riesgo  la  salud  y 
seguridad de los inquilinos y público en general que visita el mercado municipalpor 
lo  anterior  solicitamos  su  pronta  y  valiosa  intervención  del  problema  de  salud 
pública  antes  descrito,  y  de  acuerdo  a  la  ley  de  administración  pública  y  ley 
general de salud, se procede a denegarle la prorroga solicita y debe de inmediato 
cumplir  con  la  orden  sanitaria  rs-01-174  -2016,  la  cual  le  fue  notificada 
personalmente a su estimable persona el día 05 diciembre 2016. al incumplimiento 
de lo anterior se procederá al acto administrativo pertinente según ley general de 
salud y artículo 314 del código penal. 
 
mediante  alteración,  obtiene  once  votos,  se  conoce  el  oficio  ma-a-466-2017, 
que  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón,  dice  “como  es  de  su 
conocimiento, con motivo del incendio sucedido el pasado 20 de mayo del 2016 la 
estructura  del  mercado  municipal  se  vio  seriamente afectada,  razón  por  la  cual  se 
aprobaron  los  recursos  para  los  trabajos  reconstructivos  y  se  han  gestionado  las 
contrataciones  para  tal  fin,  las  cuales  ya  están  en  marcha.lo  sucedido  ha  sido 
también un tema también tratado por el ministerio de salud. al respecto, el pasado 
mes de diciembre el ministerio de salud giró orden sanitaria n° rs-01-174-2016 en 
la  cual  solicitaba  la  evaluación  del  estado  del  mercado  a  efectos  de  un  eventual 
cierre.  ante  esto,  la  administración  pidió  una  prórroga  siendo  que  los  trabajos 
estarían iniciando en el mes de enero, tal y como ocurrió. no obstante, la semana 
pasada se recibió comunicado del ministerio de salud, rechazando la prórroga, por 
lo  que  se  procedería  al  cierre  inmediato.por  tal  motivo,  de  forma  inmediata  se 
coordinó reunión con el ministerio de salud, con el propósito de buscar opciones en 
beneficio de los inquilinos, de manera que se garantice su seguridad, pero también 
que no  se les cause  un impacto  económico fuerte.  para tomar  una determinación, 
se  acordó  con  el  ministerio  de  salud  solicitarle  criterio  a  la  empresa  contratada 
(consorcio  alpízar  y  ardicon)  para  que  indicara  si  técnicamente  era  viable 
efectuar el cierre de un sector y no de la totalidad, lo cual resultó factible. de esta 
forma,  desde  el  día  de  ayer  el  sector  específico  a  intervenir  es  el  que  está 
cerrado.cabe  indicar,  además,  que  a  raíz  del  informe  de  la  empresa  consorcio 
alpízar y ardicon, mediante oficio cn-ars-a1-262-2017 de fecha 06 de febrero 
del 2016 el ministerio de salud le está otorgando a la municipalidad un plazo de tres 
meses  para  que  se  ejecuten  los  trabajos  en  cuestión.en  lo  que  respecta  a  los 
inquilinos  afectados  por  este  cierre  el  día  de  ayer  06  de  febrero,  acudieron  a  la 
administración  para  exponer  sus  inquietudes,  ya  que  se  verán  afectados  pues 
dependen  de la explotación de  sus negocios  para  solventar  sus  gastos,  incluyendo 
obligaciones  bancarias.ante  esta  situación  se  le  solicita  al  concejo  municipal:1. 
autorización  para  que  los  inquilinos  afectados  se  les  aplique  una  amnistía  en  el 
pago de su alquiler en el tanto temporalmente no estarán ejerciendo plenamente su 

17  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

actividad,  ni  pueden  hacer  uso  de  su  local.2.  que  se  autorice  a  la  administración 
del  mercado  municipal  coordinar  para  que,  de  ser  posible,  se  permita  el  traslado 
temporal de algunos inquilinos afectados a otras personas personas personas personas personas personas personas personas locales dentro del mismo mercado 
que  no  estén  siendo  utilizados.  lo  anterior,  según  estudio  que  efectúe  la 
administración del mercado municipal con diseño y gestión de proyectos. 
con  relación  a  lo  anterior,  se  adjunta  el  oficio  ma-am-055-mm-2017  de  la 
administración del mercado municipal, donde se detallan los afectados a efectos de 
exoneración de cobro del alquiler. 
 
en igual sentido, se conoce copia de oficio cn-ars-a1-262-2017 que suscribe 
el  dr  jaime  gutiérrez,  director  área  rectora  de  la  salud  alajuela  1,  dice 
“como es de su estimable conocimiento, a raíz del siniestro que sufrió el pasado 20 
de mayo del 2016 el edificio que alberga el mercado municipal de alajuela; la parte 
del  edificio  conocida  como  bloque  "a",  quedó  con  serios  daños  estructurales  y 
eléctricos,  detallados  en  el  informe  ee34748-2016  del  benemérito  cuerpo  de 
bomberos  de  costa  rica.a  raíz  de  dicha  situación,  esta  institución,  ha  estado 
informándole  a  su  persona  y  al  consejo  municipal  el  detalle  de  las  inspecciones 
realizadas  en  forma  conjunta  con  profesionales  de  su  dependencia,  de  esta  área 
rectora  de  salud  alajuela  1  y  personal  de  la  región  central  norte  de  este 
ministerio. según lo manifestado por los inquilinos afectados, ellos por sus propios 
medios  remodelaron  los  locales  comerciales  de  dicho  bloque  y  reiniciaron  sus 
labores  comerciales.desde  el  05  de  diciembre  del  2016,  se  le  solicitó  la 
presentación  de  los  estudios  personal técnico  y  cronograma  de  trabajo  a  realizar,  como 
dicha  solicitud  no  había  sido  atendida,  el  día  jueves  02  de  febrero  de  2017,  en 
reunión llevada a cabo en esta área rectora con su persona y otras personas personas personas personas personas personas personas personas funcionariado de 
su despacho, usted se comprometió a remitir en un lapso de 24 horas un oficio en 
el cual se especificara el criterio profesional de la empresa constructora de la obra, 
en  donde  se  detallara  los  trabajos  a  realizar  y  si  se  debía  o  no  cerrar  el  área 
afectada  por  el  siniestro  anterior  para  ejecutar  los  trabajos.a  raíz  de  su  atenta 
nota, recibida  vía  fax el  día 03  de  febrero  del año en curso  a  las  15:54  horas, en 
donde la empresa constructora consorcio alpízar y ardicón, dan respuesta a 
su  solicitud,  me  permito  hacer  de  su  conocimiento  que  esta  dirección  médica  le 
otorga un plazo de 3 meses para que ejecute los trabajos según lo indicado por la 
empresa de marras en oficio fechado el 03 de febrero del 2017, suscrito por el sr. 
lester saldaña r, presidente de ardicónsa y el ing. david a. alpízar h.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
son  algunas  consideraciones  al  oficio  del  señor  alcalde,  dice  hacer  una  amnistía 
solamente a los inquilinos que fueron afectados por el incendio, pero considero que 
todo  el  mercado  fue  aceptado  por  el  incendio  en  cuanto  a  venta,  porque  se  pudo 
afectar  un  poco la  merma  de  inquilinos y de  clientes  en el  mercado.   en  el punto 
dos dice que se autoriza a la administración del  mercado municipal coordinar para 
que de ser posible se permita el traslado temporal de algunos inquilinos afectados a 
otro locales dentro del mismo mercado que no estén siendo utilizados, compañero 
alonso  y  algunas  personas  tienen  conocimiento  de  una  problemática  que  tiene  el 
local  207  que  no  está  siendo  en  este momento  utilizado,  y  que  me  preocupa  que 
con  esta  autorización  se  pueda  dar  o  subarrendar  a  algunas  de  las  personas 
afectadas  y  que  la  patente  de  uso    y  el  costo  de  dicho  tramo  siga  cobrándose  al 
dueño  del  tramo,  cuando  lo  está  usufructuando  uno  de  los  inquilinos  dañados,  lo 
digo porque quedó la redacción muy general, no porque considere que eso vaya a 
hacer  así,  pero  creo  que  la  redacción  debería  ser  más  específica.    y  también  que 
aquí no queda claro que está el tramo 207 en estos momentos siendo afectados por 

18  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

las  construcciones  que  está  siendo  la  administración  del  lado  de  las  gradas,  el 
tramo no se le permite abrir porque hay unas reparaciones en el sector sur porque 
están  haciendo  unas  remodelación  de  unas  gradas  que  tengo  aquí  el  documento 
que  corresponde  a  una  contratación  de  merlin,  inferior  a  205  millones,  dicho 
tramo está cerrado y tampoco está en esta lista de la amnistía para que no incurra 
en  cobro  mientras  esté  cerrado  y  se  estén  haciendo esas  reparaciones.    creo  que 
no  estoy  en  contra  de  votar  este  informe  que  nos  da  la  administración,  pero  sí 
considero  que  hay  algunos  inquilinos  que  están  en  este  momento  pasando  por 
situaciones similares que sus tramos están cerrados, por obras de infraestructura a 
lo interno del mercado que no están dentro de este informe.  solamente, le pediría 
a la administración del –marcado y a la administración municipal verificar si se han 
quedado  por  fuera  algunos  inquilinos  y  pudieran  ser  incluidos  dentro  de  los 
beneficios que da este informe que hoy nos pasa la alcaldía municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
empiezo  por  el  oficio  cn-ars-a1-262-2017,  con  relación  a  este  oficio  lo  que 
otorga  el  director  de  área  rectora  de  salud  de  alajuela,  son  tres  meses  para 
ejecutar  los  trabajos,  y  lógicamente  lo  que  se  indicaba  en  la  orden  sanitaria  eso 
todavía  sigue  en  pie,  los  trabajos  son  para  cumplir  con  esa  orden  sanitaria, 
precisamente,  pero  lo  importante  es  que  si  uno  va  al  mercado  ahorita,  el  área 
afectada el ministerio de salud estableció una serie de señalización ahí, pero no hay 
impedimento  para  que  pase  la  gente  por  ahí,  no  se  ha  tomado  medidas  para 
efectos de evitar cualquier situación que pueda afectar la seguridad de los personal usuario 
y  entonces  es  importante  tomar  en  consideración  eso.  y  también  lo  dicho  por  el 
compañero luis alfredo guillén, aquí dice que  se puedan trasladar a locales que no 
están  siendo  ocupados  actualmente  y  lo  extraño  es  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  locales  dentro  del 
mismo  mercado  que  no  estén  siendo  utilizados,  o  sea,  cuántos  locales  no  están 
siendo  utilizados,  por  qué  esos  locales    no  están  siendo  utilizados,  por  qué  no  se 
han sacado a remate esos locales, porque lógicamente que para la municipalidad, el 
tema de los locales es importante que sean ocupados para efecto de lo que significa 
los  ingresos  a  la  municipalidad.    pero  no  se  indican  cuántos  locales  están 
desocupados,  ni  cuánta  gente  se  va  a  beneficiar  con  ellos  y  cuál  va  a  hacer  el 
criterio de selección de los afectados para la selección de esos locales.  me parece, 
conveniente  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tuviéramos  esos  detalles  para  efecto  de  poder  y 
fundamentalmente no cometer injusticias aquí, o dejar el asunto que sea abierto y 
sin  tener  las  condiciones  y  demás  del  tema  del  mercado.    y  lógicamente  que 
importante  que  la  administración  tome  las  medidas  si  no  lo  ha  hecho  todavía  las 
medidas para la seguridad de los munícipes o visitantes al mercado. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
como nos están grabando para el mercado vamos aprovechar para enviar un saludo 
para  todos  los  inquilinos  y  decirles  aquí  al  concejo  municipal,  que  ninguna 
administración  y  eso  o  saben  ustedes  ha  invertido  tantísimos  recursos  en  el 
mercado  municipal  desde  hace  cinco  años  como  esta.  y  esto  tampoco  es  para 
echarse  flores,  era  necesario  el  mercado  estaba  realmente  abandonado.    hemos 
invertido  muchísimo  dinero  y  llegamos  a  negociaciones  importantes  con  los 
inquilinos ahora la gran ventaja es que todos los años a partir de las negociaciones 
van a crear recursos para reinvertir dentro de una comisión con que se trabaja.  por 
supuesto  que  nadie  quería que  le  mercado  se incendiara  evidentemente.    el  tema 
es que al incendiarse se hicieron básicamente, esto se ha manejado en tres etapas 
entendiendo que para la administración no es tan fácil agarrar una chequera e ir a 
contratar  una  empresa  y  arreglar  las  cosas,  hay  todo  un  procedimiento  y  ustedes 

19  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

fueron testigos porque aquí se trajeron presupuestos extraordinarios para incluir los 
doscientos  millones  que  estamos  invirtiendo  de  más,  doscientos  millones  que 
aprobó este  concejo  municipal.   la  primera  fue  abordar  la emergencia  para  tratar 
de apoyar lo que había sucedido, labores de limpieza etc.., la segunda fue permitir 
que  alrededor  de  veinte  inquilinos  afectados  pudieran  restaurar  con  el  apoyo 
nuestro los locales y pudieran operar nuevamente cosa que ha venido sucediendo y 
lo  tercero  fue  la  contratación  de  los  arreglos  que  son  dos  vías:    una  zona  en  la 
parte  de  electricidad  y  otra  zona  la  parte  de  la  estructura.    en  esas  dos  vías  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  llegamos  a  unas  conversaciones  con  los  inquilinos  para  que  las  labores 
empezaran  en enero para  no interrumpir el  flujo normal de  actividad del  mercado 
en  e  mes  de  diciembre.    así  se  acordó  con  ellos,  ahora  en  el  mes  de  diciembre 
recibimos  la  orden  sanitaria  del  ministerio  de  salud,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  un 
excitativa  al  ministerio  para  que  no  se  clausurara  esa  zona  en  particular  para  no 
afectar  a  los  inquilinos,  la  semana  pasada  el  ministerio  de  salud,  nos  rechazó 
digamos esta solicitud.  estuve en una reunión don el director don jaime gutiérrez 
ellos  dijeron  que  la  orden  sanitaria  debía  de  ejecutarse  de  inmediato,  eso 
significaba  que  no  solo  durante  el  proceso  que  se  realizaran  las  obras  sino  desde 
ese  momento  debía  de  clausurarse  esa  zona    por  razones  de  riesgo.    entonces, 
llegamos  a  un  acuerdo  para  que  esa  orden  se  aplicara  a  partir  de  este  lunes, 
hablamos  con  los  inquilinos  que  son  aproximadamente  20  y  ayer  tuvimos  una 
reunión con todos. ¿qué es lo que los inquilinos plantean?  dos cosas:  una que los 
locales  que  eventualmente  puedan  tener  acceso  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  pasillos  que  no  donde  se 
van  a  realizar  las  obras  puedan abrir  parcialmente, es  decir  que  haya  locales  que 
aunque no puedan abrir todo el local puedan abrir una parte para seguir operando, 
en esas circunstancias están prácticamente todos, alrededor  de 16, nuestra gente 
con el ministerio de salud va a revisar sí eso es posible o no, hoy iban a hacer una 
inspección con la idea que sigan funcionando y los que del todo no puedan abrir es 
ahí  donde  entra  el  tema.  lo  que  pasa  es  que  probablemente  la  nota  está  mal 
redactada,  no  es  ocupar,  ahí  no  hay  locales  desocupados  lo que  hay  son  espacios 
dentro  del  mercado  que  se  podrían  habilitar  para  que  algunas  de  las  personas 
puedan  seguir  con  sus  actividades.    entonces,  la  idea  que  se  habló  con  ellos  es 
tratar de reubicar a esas personas en algunas zonas en particular como se hizo en 
el  incendio, que  se  habilitaron  las  partes  de  afuera  para que  ellos sigan  operando 
durante  aproximadamente  3  meses  que  duran  los  trabajos,  en  esa  línea  no  es  en 
cuanto  a  locales,  evidentemente  todos  tienen  propietarios  y  eso  entraría  en  un 
conflicto  con  respecto    ese  tema.    en  cuanto  al  pago  si  bien es  cierto  que  podría 
decirse  que  todo  el  mercado  se  vio  afectado  en  su  momento,  o  cierto  es  que  
estamos  hablando  de  los  locales  en  particular  se  ven  afectados  por  la  orden 
sanitaria en este momento y durante el tiempo de las labores, eso fue lo que ellos 
plantearon.  lo transmito aquí, me parece si  a ustedes les parece que podríamos 
trasladar  este  tema  a  una  comisión  en  que  rápidamente  de  aquí  a  la  próxima 
semana  tome  una  resolución  al  respecto.    tal  vez,  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración con el compromiso que nos reunamos eventualmente, nos veamos a 
ellos  y  que  de  aquí  al  martes  tomemos  una  resolución,  porque  sí  los  locales  en 
estos momentos están  cerrados  en esa  zona.  tiene razón don josé luis,  hay  que 
acordonar  bien  la  zona  obviamente,  ya  empezaron  las  labores,  en  esa  zona  en 
particular  todavía  no  están  trabajando  tal  vez  por  eso,  es  esa  situación.    hoy 
conversé  con  el  señor  ministro  que  amablemente  me  llamó  el  señor  ministro  de 
salud y él está enterado y nos dijo que el ministerio de salud está en disposición de 
acompañar a la municipalidad en cualquier solución que permita mantener aunque 
sea  una  operación  parcial  de  esos  locales y  de  emitir  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  las  órdenes    o 
directrices  que  sea  necesario  para  poder  evitar  que  sufran  más  perjuicio  los 

20  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

compañeros  que  están  en  esa  situación.    pasemos  la  solicitud  que  eventualmente 
procede la amnistía en el pago del alquiler, quienes son específicamente los locales 
que  se  van  a  ver  afectados  por  esa  situación,  cuáles  de  esos  pueden  abrir 
parcialmente  y  cuáles  no,  también  para  analizar  alguna  propuesta  de  la 
administración en cuanto a ubicación, de los que eventualmente tengan que cerrar 
completamente  de  esa  manera  resolvemos  el  asunto  y  no  lo  decidimos  en  este 
momento que no tenemos todos los elementos.  pero sí en el ánimo repito se que 
en  el  concejo  es  así,  porque  aprobó  los  doscientos  millones  de  colones  para 
remodelación en el  ánimo  de ayudarles  a los  inquilinos  que muy  amablemente,  se 
ajustaron  a  la  orden  sanitaria  y  hoy  tienen  sus  locales  cerrados  y  atendiendo  esa 
directriz. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para preguntar por un par de cosas que me parecen importantes al respecto: si se 
ha  colaborado  con  los  inquilinos  afectados  con  respecto  a  pago  de  ciertas 
situaciones y aún están recibiendo porque eventualmente valdría la pena evaluar si 
esa  amnistía  se  puede  hacer  retroactiva  un  poquito  para  atrás  en  virtud  de  a 
afectación de estos inquilinos, que no sea solamente en este tiempo. 
 
r/ licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal  vez  una  aclaración  en  los  locales  estos  han  estado  abiertos  y  operando 
normalmente  hasta  el  sábado,  no  ha  habido  ninguna  queja  al  respecto,  ellos 
hicieron algún esfuerzo con el apoyo nuestro para restaurar los que se habían visto 
afectados,  claro  hay  zonas  donde  la  instalación  eléctrica  que  no  se  ve  nada  bien, 
pero  ha  estado  funcionando  y  que  es  en  lo  que  están  trabajando  en  estos 
momentos.  entonces, digamos que hasta el momento no ha habido ninguna solitud 
en  ese  sentido,  han  estado  trabajando  todos  normalmente.    sería  a  partir  de  la 
orden sanitaria, a partir del lunes. 
 
-continúa doña maría del rosario rivera rodríguez 
la  otra es  si  se  tiene  alguna idea de  cómo  asegurar  la  equidad en  la  creación  de 
estos espacios alternativos para estos inquilinos afectados mientras tanto. 
 
r/ licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal vez, hay una aclaración si logramos determinar con el ministerio de salud, que 
hay  15 ó 16 inquilinos que pueden abrir parcialmente los locales, es decir abrir por 
detrás, un costado que no sea en la zona que hay que clausurar, entonces quienes 
se  verían  mayor  afectados  serían  muy  pocos  porque  estamos  hablando  de  4  ó  5 
hicimos el conteo el otro día.  entonces, tendríamos que preparar una propuesta de 
la  administración  del  mercado  para  ver  sí  es  posible  que  esos  4  ó  5  puedan 
reubicarse  en  alguna  parte  del  mercado  como  se  hizo  cuando  ocurrió  el  incendio.  
evidentemente, hay condicione, si estamos hablando de una soda, cocina diría que 
si  les  parece  podríamos  pedirle  a  la  administración  que  haga  esa  propuesta  para 
que  ustedes  la  vean,  eventualmente  sería  en  algún  espacio  de  pasillo,  de  área 
común  simple  y  sencillamente  para  evitar  que  no  puedan  tener  el  sustento  que 
ellos  están  acostumbrados  siempre  con  la  afectación  que  tendrá  tanto  los  que 
pueden abrir parcialmente tendrán una afectación en la baja de las ventas, por eso 
se  propone  el  tema  a  ellos  apoyarlos  con  el  tema  del  alquiler  que  sería  una 
posibilidad que ya se hizo en su momento y creo que vale la pena volver a retomar 
mientras esté listo el asunto. 
 
 

21  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente  aclarar  que  lo  dicho  no  es  que  estemos  en  contra  de  estas  propuestas 
para  efecto  de  ordenar  el  tema  inclusive,  vamos  a  ver  seguidamente  un  punto 
donde  va a  haber  espacio,  la  entrega  del  local  230  que  está  en  agenda  acá  y  las 
condiciones  de  ese  local  que  son  bastantes  amplias  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  puede  dar  facilidad 
para  esos  efectos.    de  tal  manera  que  ahora  que  veamos  ese  punto  quizás  se 
pueda tomar en consideración esa circunstancias. 
 
se  resuelve 
  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  que  dictamine  y  la  nueva  propuesta  que 
entregará el señor alcalde, plazo de 8 días. obtiene ocho votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  javier  de  oña  manzano,  representante  legal 
industrias doyco, s.a. cédula jurídica 3-101-010473 hace formal devolución del 
local n°230 ubicado en el mercado municipal del cantón central de alajuela el cual 
fue  desocupado  desde  el  pasado  30  de  diciembre  de  2016  tal  como  lo  certifica  el 
acta personal notario del bufete roig mora que se aporta en originar además solicitamos la 
eliminación del cobro correspondiente al arrendamiento de dicho local del -mes de 
enero  2017 por  0572,972.86.la devolución física  del local se  tramitará de manera 
directa  con  la  administración  del  mercado  central  el  próximo  lunes  30  de  enero 
2017”.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para que dictaminen en plazo de 8 días. obtiene 
ocho votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero : sr. cecilia maría herrera alfaro, portadora de la cédula de 
identidad 2-383-527, en mi condición de viuda (cónyuge supérstite) del señor josé 
rodríguez  morera,  cédula  2-133-716,  por  este  medio  solicito  la  aprobación  de  un 
permiso (licencia) municipal para venta estacionaria de verduras a mi nombre, con 
fundamento  en  lo  dispuesto  en  el  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  y  los  siguientes  hechos:1-     que quien en  vida  fuera mi 
esposo, josé rodríguez morera, cédula 2-133-716, tiene a su nombre una patente 
estacionaria  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  venta  de  verduras  en  alajuela 
centro, contiguo a la personal zapatero par2.2-   que dicho señor falleció el día primero de 
enero  del  2017  como  consta  en  el  acta  oficial  y  documentación  adjunta.3-      que 
como lo demuestro con la certificación adjunta del registro civil del 26 de enero de 
este año, soy la esposa -hoy viuda- de dicho patentado.4-   que en dicha condición 
y con base en los anteriores hechos y lo dispuesto en el reglamento citado, dentro 
del plazo  fijado en dicho  reglamento  en  tiempo  y forma  solicito  a  la  municipalidad 
de  alajuela  que  me  conceda  una  nuevo  permiso  licencia  o  patente  estacionaria 
para ejercer la misma actividad  citada en el  mismo  sitio,  todo según lo dispone la 
norma  aplicable.solicito  dejar  sin  efecto  cualquier  solicitud  anterior  a  mi  nombre, 
resolver  esta  solicitud  a  derecho  y  que  lo respectivo  se  me  notifique  al  tel.  6295-
8087”.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de gobierno y 
administración para que dictaminen en plazo de 8 días. obtiene 
ocho votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. informes de alcaldía 
 
articulo  primero:  copia  del  oficio  ma-a-204-2017,  suscrito  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “ante  el  cierre  de  los  dos 

22  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

carriles  del  puente  virilla  en  la  autopista  general  cañas  con  sentido  alajuela  san 
josé; hemos  de  indicar  que también la  municipalidad  de  alajuela se  verá  afectada 
directamente.  esto  dado  que  los  residuos  (basura)  generados  en  este  cantón, 
aproximadamente  211.000,00  kg  diarios,  son  dispuestos  finalmente  en  el  relleno 
sanitario  la  uruca,  ubicado  en  la  comunidad  de  la  carpió,  distrito  la  uruca, 
provincia  san  josé.  siendo  el  servicio  de  manejo  de  residuos  (recolección  de 
basura)  prestado  a  los  más  de  283.000,00  población  del  cantón;  un  servicio 
público  de  inminente  relación  con  la  salud y  el  ambiente  según  la  ley  general  de 
salud,  el  código  municipal  y  más  recientemente  la  ley  8839;  respetuosamente  le 
solicito  que  durante  dicho  cierre,  se  valore  permitir  el  paso  de  estos  camiones 
articulados  de  48  pies  de  largo,  así  como  de  los  camiones  recolectores,  ambos 
encargados  de  acarrear  los  residuos  municipales  hasta  el  relleno  sanitario 
supracitado. de ser así favor indicar si estos vehículos pueden circular durante las 
24  horas  al día.cabe  destacar  que  estos  vehículos  son  propiedad  de  una empresa 
privada  debidamente  contratada  por  este  gobierno  local.  como  municipalidad 
estamos tomando una serie de medidas tendientes a minimizar el impacto de esta 
situación. no obstante, al encontrarse el sitio contratado fuera de nuestro cantón y 
en  la  ruta  de  cierre,  nos  vemos  obligados  a  solicitar  su  imprescindible 
colaboración.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-200-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacòn    alcalde  municipal,    dice  “para  conocimiento  y  aprobación:  por  parte  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-masci-n°001-2017,  del 
subproceso  de  control  interno,  este  remite  informe  sobre  evaluación  grado  de 
madurez  del  sistema  de  control  interno,  conforme  a  la  ley  general  de 
control  interno  8292  y  especificaciones  de  la  contraloría  general  de  la  república. 
adjunto  anexo  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-masci-n°001-2017,  que 
suscribe  licdo  lorena    peñaranda  segreda,  se  adjunta  informe  sobre  evaluación 
grado  de  madurez  del  sistema  de  control  interno,  conforme  a  ley  general  de 
control  interno  8292  y  especificaciones  de  la  contraloría  general  de  la  república. 
lo  anterior,  para  que  una  vez  avalado  el  presente  informe,  sea  elevado  a  los 
quienes forman parte  del  concejo  para  su  aprobación  y  consideraciones.la  presente  evaluación 
mide  el  grado  de  madurez  del  sistema  de  control  interno,  alcanzado  en  el  presente  año 
2016 por la municipalidad de alajuela según modelo emitido por la contraloría general de la 
república,  respecto  de  análisis  de  cada  uno  de  los  componentes  del  sistema  de  control 
interno,  a  saber:  ambiente  de  control,  valoración  del  riesgo,  actividades  de  control, 
información y comunicación y seguimiento.según acuerdo tomado por los quienes forman parte de la 
comisión  ejecutiva  de  control  interno,  el  día  24  de  octubre  del  2013,    artículo  lv,    dice 
literalmente: “respecto a la evaluación de grado de madurez institucional,  y con el fin de 
cumplir  con  lo  estipulado  por  el  órgano  contralor,  conforme  a  la  ley  general  de  control 
interno,  lineamientos  internos  y  la  experiencia  institucional  referida,  y  conforme  a 
propuestas, se acuerda que dichas evaluaciones anuales serán aplicadas por las comisiones 
de control interno.”  
respecto a este tema es necesario capacitar en la materia de madurez a los persona directiva para 
posteriormente introducirlos en la evaluación, con el fin de fortalecer el sistema de control 
interno,  y  la  transparencia  administrativa,  por  medio  de  la  mejora  continua  y  una 
evaluación clara de parte de  conocedores en la materia para la interpretación y el  análisis 
del  grado  de  madurez    en  que  se  encuentra  la  institución,  para  conocimiento  del  alcalde, 
del  concejo  municipal  y  una  vez  aprobado  por  sus  quienes forman parte,  los  resultados    sean  de 
conocimiento general.la herramienta permite conocer en el transcurso del tiempo el  grado 
de  madurez  logrado,        desde  una  óptica  global  de  la  institución,  y  las  propuestas  para 
mejorar al estado. 
 

23  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

2. metodología 
la  aplicación  del  instrumento  fue  realizada  por  los  quienes forman parte  de  la  comisión  ejecutiva  de 
control interno y la comisión de valoración del riesgo institucional. 
el modelo comprende los componentes funcionales del sistema de control interno, así como 
sus  atributos,  conforme  a  normativa,  y  los  posibles  estados  que  describen  la  evolución  de 
cada uno de ellos. 
los  componentes  funcionales  son  1)  ambiente  de  control,  2)  valoración  del  riesgo,3) 
actividades de control, 4) sistemas de información y 5) seguimiento del sistema de control 
interno. 
por  otro  lado,  la  herramienta  comprende  respecto  de  los  atributos  los  rangos  que  podrían 
asumir en cinco posibles estados, conforme a la siguiente escala evolutiva: 
 
incipiente: 
existe  evidencia  de  que  la  institución  ha  emprendido  esfuerzos  aislados  para  el 
establecimiento  del  sistema  de  control  interno;  sin  embargo,  aún  no  se  ha  reconocido  su 
importancia. el enfoque general en relación con el control interno es desorganizado. 
 
novato: 
se  han  instaurado  procesos  que  propician  el  establecimiento  y  operación  del  sistema  de 
control  interno.  se  empieza  a  generalizar  el  compromiso,  pero  éste  se  manifiesta 
principalmente en la administración superior. 
 
competente: 
los procedimientos  se  han  estandarizado  y  documentado,  y  se  han difundido  en todos los 
niveles  de  la  organización.  el  sistema  de  control  interno  funciona  conforme  a  las 
necesidades de la organización y el marco regulador. 
 
diestro:se  han  instaurado  procesos  de  mejora  continua  para  el  oportuno  ajuste  y 
fortalecimiento permanente del sistema de control interno. 
 
experto:  los  procesos  se  han  refinado  hasta  un  nivel  de  mejor  práctica,  se  basan  en  los 
resultados  de  mejoras  continuas  y  la  generación  de  iniciativas  innovadoras.  el  control 
interno  se  ha  integrado  de  manera  natural  con  las  operaciones  y  el  flujo  de  trabajo, 
brindando  herramientas  para  mejorar  la  calidad  y  la  efectividad,  y  haciendo  que  la 
organización se adapte de manera rápida. 
 
2.1. alcancecubre período de diciembre 2015 a noviembre 2016. 
 
3. resumen ejecutivo 
resultados avance  grado de madurez del sistema de control interno:de acuerdo a 
los  enunciados  anteriormente  descritos,  es  necesario  señalar    que    los  resultados  del  año 
2012, nos mantenían en un grado de  madurez en la  escala de calificación  “competente”,  
sin  embargo    conforme  a  los  resultados  obtenidos  mediante  el  análisis  realizado  por  los 
quienes forman parte  de  la  comisión  ejecutiva  de  control  interno  institucional,  correspondientes    el  
año  2013,    se    logró  un  avance  al  grado  de  madurez  que  nos  ubica  en  un  plano  de 
“competente,  más  cercado  al  diestro,  ya  que  hemos  podido  escalar  en  los  componentes 
valoración  de riesgo  y seguimiento”. dicho avance se  logró  por los  esfuerzos  realizados  a 
nivel institucional tanto del jerarca como de los titulares subordinados. a la vez se lograron 
establecer  programas  para  el  tratamiento  de  algunos  riesgos  que  afectan  la  institución, 
iniciando con los tres riesgos más relevantes  a nivel global para  continuar en los próximos 
meses  con  los  siguientes  riesgos  relevantes,  a  los  cuales  se  les  tratará  por  etapas  y 
conforme a criterio de la comisión de valoración de riesgo institucional. con el fin de bajar 
los  niveles  tanto  de  probabilidad  como  del  impacto  municipal,  y  ubicarlos  en  parámetros 
aceptables de acuerdo a clase política institucionales y mediante medidas aplicadas, conforme al 
grado de atención1 relacionado. 

                                                               
1atención: grado de atención en que se encuentra el atributo, sea alta, máxima y baja , madurez 2014 

24  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

 
respecto a la evaluación 2014 nos ubicamos en un nivel de madurez “diestro”, esto se ha 
logrado  a  través  de  seguimiento  continuo,  visitas  y  entrevistas  a  los  titulares  para 
asesorarlos  en  la  materia,  previniendo  la  necesidad  que  se  tomen  las  medidas  correctivas 
necesarias. 
 
durante el 2015 nos mantenemos  en el nivel de  madurez diestro, aunque se  cumplieron 
las  metas  no  se  logró  avanzar  lo  esperado,  debido  a  falta  de  mayor  apoyo,  ya  que  no  se 
implementaron todos los acuerdos necesarios que el concejo emitió  para el fortalecimiento 
del  sistema  de  control  interno  en  apoyo  a  las  actividades  de  este  subproceso  control 
interno.  se  logró    incorporar  recursos  para  la  revaloración  de  la  plaza  del  funcionario  de 
apoyo,  lo  cual  se  solicitó hace  varios  años,  sin  embargo  a  pesar  el  acuerdo  del  concejo  y 
oficios  de  la  alcaldía  para  que  se  incluyera  una  plaza  más,    el  departamento  de  recursos 
humanos,  por  motivos  desconocidos  por  este  subproceso  ,  no  incorporó  la  nueva  plaza,  
que se solicitó como medida de administración de riesgos en el manejo del sistema delphos 
continuum, y  el cual es uno de los proyectos que se desarrollan para lograr mayor calidad 
en    el  sic,  especialmente    los  sistemas    de  evaluación  de  control  interno  en  el  delphos 
continuum con el fin de que se puedan obtener mejores resultados, y mejorar el control y el  
seguimiento que además involucra alertas, y permitirá desarrollar la calidad del  
 
seguimiento de planes y tratamientos y  de contingencia necesarios, que permitirá mejorar 
la  calidad  de  las  actividades.se  esperaba  en    el  2016  contar  con  los  recursos  necesarios 
para  avanzar  al  grado  correspondiente,  por  un  lado    que  se  implemente  recurso  humano 
para el manejo del sistema delphos, y sus requerimientos, tal y como lo había aprobado el 
concejo  municipal,  desde  el  2007,  criterios  de  auditoría  y  contraloría  general  de  la 
república  y  últimos  acuerdo  en  firme  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  2015,  los 
cuales constan en actas, custodiadas por la secretaria del concejo. asimismo contar con los 
recursos  para  capacitación  a  los  administradores  de  los  sistemas  y  gestores  de  control 
interno  para  lograr  mayor  personas expertas  del  personal  que  corresponde  a  este  subproceso  para 
que  el  conocimiento  a  los  titulares  sea  trasladado de  manera  idónea  al  personal  municipal 
en  áreas  relacionadas  al  tema    de  control  interno.  asimismo  que  se  continúe  con  las 
capacitaciones a los titulares aprovechando recursos propios y contrataciones necesarias. 
 
durante el 2017 se espera contar con los recursos necesarios para implementar las medidas 
correctivas  que  se  arrastran  hace  unos  años  y  así  lograr  un  mayor  grado  de  madurez  y  
mejorar en la calificación que la contraloría aplicará en el siguiente rancking. 
 
 
cuadro n° 1: comparación grado de madurez por componente, obtenido 2014 con relación 
al 2015 y 2016 
 
madurez 2014 
 

índice general de madurez del sistema de 
control interno

sección 1 — ambiente de control
sección 2 — valoración del riesgo
sección 3 — actividades de control 
sección 4 — sistemas de información 
sección 5 — seguimiento del sci

72

60
80
65
70
85

diestro

competente
diestro
competente
competente
diestro

 

 
 

 
madurez 2015 

25  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

índice general de madurez del sistema de 
control interno 

sección 1 — ambiente de control 
sección 2 — valoración del riesgo 
sección 3 — actividades de control 
sección 4 — sistemas de información 
sección 5 — seguimiento del sci 

76

60
85
70
80
85

 

competente 
diestro 
competente 
competente 
diestro 

 

madurez 2016 

índice general de madurez del sistema de 
control interno 

sección 1 — ambiente de control 
sección 2 — valoración del riesgo 
sección 3 — actividades de control 
sección 4 — sistemas de información 
sección 5 — seguimiento del sci 

 

76 

60 
85 
70 
80 
85 

diestro 

competente
diestro 
competente
competente
diestro 

 

 
en los  cuadros  anteriores  se  compara  el  grado de  madurez  2014,2015  y  2016.  durante  el 
año 2014 el cual obtiene en general un porcentaje de 72% calificado con el grado diestro, 
con algunos logros a nivel institucional que han permitido avanzar. respecto al año 2015 se 
logra subir a un 76% sin embargo debido a que persisten algunas debilidades continuamos 
en  el  grado  diestro.  en  la  evaluación  aplicada  del2016    se  repite  el    porcentaje  de  76%  , 
esto  por  cuanto    es  necesario    aplicar  algunas  medidas,  y  retomar  algunos  temas  para 
mejorar componentes  que aún no avanzan, a falta principalmente de recursos, para lo cual 
se deben tomar las  acciones correspondientes  con el fin de lograr fortalecer el sistema de 
control interno y avanzar  
durante  el  período  2016  se  avanzó  en  porcentajes  mínimos los  cuales  es  difícil  reflejar  en 
los resultados finales, ya que no se obtuvieron los recursos necesarios para lograr el 
avance  esperado.  sin  embargo  se  dará  seguimiento  por  medio  del  planteamiento  de 
propuestas  y  medidas  que  permitirán  dicho  avance,  siempre  y  cuando  exista  voluntad  y 
apoyo  necesario,  para  la    implementación  de      medidas,  para  lograr    un  mayor  grado  de 
madurez  en  el 2017. 

cuadro  n°2:  avance conforme al grado de atención 
 
atención 
alta 

atención media 

atención leve 

  
sección 1 — ambiente de 
control 
1.1 – compromiso 
1.2 – ética 
1.3 – personal 

  
  
sección 2 — valoración del 
riesgo 
2.1 – marco orientador 
2.2 – herramienta para 
administración de la información 

  

  
  
  
  

  
  

  
  

  

  
  
  
  
1.4 – 
estructura 
  

  

  
  

  

 

26  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

  
2.4 – documentación y comunicación 
  

2.3 – funcionamiento del sevri 
  
  
sección 3 — actividades de 
control  
3.1 – características de las 
actividades de control 
3.2 – alcance de las actividades de 
control 
3.3 – formalidad de las actividades 
de control 
3.4 – aplicación de las actividades de 
control 
  
sección 4 — sistemas de 
información  
4.1 – alcance de los sistemas de 
información 
4.2 – calidad de la información 
4.3 – calidad de la comunicación 
4.4 – control de los sistemas de 
información 
  
sección 5 — seguimiento del 
sci 
5.1 – quienes participan en el seguimiento 
del sci 
5.2 – formalidad del seguimiento del 
sci 
5.3 – alcance del seguimiento del sci 

  

  

  

  

  
  

  

  
  
  

  
  

  

  

  
  

5.4 - contribución del seguimiento a la 
mejora del sistema 
  

  
  
 
respecto al cuadro n° 2, se realiza un resumen del estado en que se encuentra el sistema 
de control interno de la municipalidad de alajuela, conforme a los cinco componentes de la 
ley general de control interno, dependiendo del grado de atención en que se ubica. 
durante  presente  año  2014  y  2015  se  obtuvieron  logros  importantes  a  nivel  institucional, 
sin embargo, no se logró superar la meta, debido a la falta de apoyo respecto a los recursos 
requeridos,  manteniendo  los  mismos  niveles  de  atención  en  este  componente.  para  tomar 
las medidas correctivas en el 2016 debe lograrse un mayor ambiente de apoyo institucional 
a  nivel  gerencial,  para  que  baje  a  la  escala  de  atención  a  leve  y  lograr  las  metas,  así 
obtener    un  mayor  avance  en  el  grado  de  madurez        con  nivel    “diestro”  igualmente 
durante  el  2016  fue  difícil  superar  la  meta  programada,  en  especial  por  la  necesidad  de 
contar con mayores recursos lo cual se espera se aplique para el próximo presupuesto. 
 
4. componentes y atributos evaluados 
4.1. ambiente de control 
4.1.1. ética y compromiso 
 
se  mantiene  el  índice  de  madurez  en  grado  “competente  en  este  subcomponente”,  por 
cuanto no se realizaron las actividades programadas 2016  en el tema, esto por cuanto las 
autoridades no  avalan aún las actividades para promocionar el código de conducta. 
a pesar de lo anterior el concejo aprobó que se aplicaran las actividades programadas en 
materia ética, no se ha podido continuar con dicha programación, ya que a la fecha no se 
ha obtenido el aval para ejecutarla. 

27  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

  
  
  

  

  

  

  

  
  

  

  
  
  

  
  

  

  

  
  

 

en la actualidad se están tomando las medidas por parte de este subproceso   con el fin de 
mejorar este aspecto que permitirá un mayor compromiso en los funcionariado conforme a su 
competencia, y en pro de mejorar la gestión administrativa. aclarando que para  este logro 
se requiere del apoyo, la voluntad política y la decisión de la administración. 
 
qué falta para lograr el siguiente grado: 
se  mantienen    las  mismas  actividades  2016:  desarrollar  una  mayor  promoción  e 
implementación del código de conducta, por medio de talleres participativos involucrando al 
personal  de  la  institución  a  realizar  revisiones  para  mejorar  el    compromiso  y  revisando  
clase política  actuales  conforme  a  legislación  en  materia  ética  y  compromiso,  para  que  los 
funcionariado  orienten  sus  conductas    hacia      las  buenas  prácticas,  relacionadas  a  la 
actuación de las personas funcionariado de esta municipalidad, congruentes con la filosofía y 
objetivos institucionales, en el marco de transparencia, satisfacción y respeto, a la  vez que 
puedan conocer mejor las consecuencias de conductas no deseadas que podrían dañar las 
arcas  y  la  imagen  institucional,  lo  cual  se  constituye  en  un    riesgo  inherente  a 
nuestra institución. 
 se  debe  realizar  evaluación  de  conocimientos  sobre  la  ética  institucional,  por  medio  de 
entrevistas  o  cuestionarios  elaborados  a  la  medida  municipal,  dirigido  tanto  al  usuario 
interno como al interno, con el fin de medir el conocimiento y desarrollo logrado a la fecha 
en el tema. 
solicitar mayor apoyo a las autoridades competentes, con el fin de que se implementes los 
acuerdos del concejo para la facilitación de recursos materiales, humanos y económicos, así 
como  el  espacio  físico  necesario  para  el  análisis  y  evaluación  que  se  realiza  en  esta 
dependencia. 
durante  el  2017  se  deben  revisar  las  medidas  propuestas  el  año  2016  a  lo  que  se  hace 
referencia en líneas anteriores. 
sería importante que la administración revise el cumplimiento de las comisiones de control 
interno  para  obtener  mayor  apoyo  en  las  actividades  programadas  para  el  fortalecimiento 
del sistema de control interno. 
se colocarán  carteles  en  los que  se  incluya  el marco  estratégico  institucional  con el fin  de 
que todos los quienes forman parte de la institución conozcan el rumbo institucional. 
 
4.1.2.  estructura:  persiste    la  inconcreción  en  el  tema  de  estructura  organizacional,  el  
convenio  con  el  servicio  civil  no  tuvo  avances  ya  que  se  envió  al  concejo  de  manera 
incompleta, no se ha logrado concretar por parte de las autoridades municipales y  se debe 
doblar el esfuerzo respecto a este tema, a inicios del  2016, con el fin de que se tomen las 
decisiones que permitan el cometido, al logro de los objetivos institucionales.  
durante  el  2017  se  dará  seguimiento  a  algunos  aspectos  incluidos  en  el  estudio  del 
servicio  civil  entre  ellos  estructura  organizacional  y  cargas  de  trabajo,  para  lo  cual  este 
subproceso creará comisiones de apoyo. 
 
qué falta para lograr el siguiente grado: 
es necesario que la administración involucre en este tema al subproceso control interno, ya 
que  es  parte  de  las  actividades  conforme  lo  dispone  el  manual  básico  de  organización 
vigente evaluar la estructura institucional, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
debido a que han pasado más de cinco años del convenio servicio civil/municipalidad y no 
se  ha  definido  una  propuesta  formal,  para  que  la  estructura  se  ajuste    conforme  a  los 
requerimientos de la dinámica institucional, su entorno y los riesgos relevantes, tal y como 
lo señala la normativa técnica vigente de control interno, es necesario que se establezcan 
tiempos  de  respuestas  adecuados  a  la  realidad  institucional  y  se  realicen  los  estudios 
necesarios respecto a las cargas de trabajo. 
deben  corregirse las inconsistencias encontradas  en  unidades  tomadas  aleatoriamente  por 
parte de este subproceso control interno en cuanto a los siguientes conceptos: 

  autoridad: rompimiento de la unidad de mando 
  delegación de funciones  
  valoración y estudio  de cargas de trabajo 
  funcionalidad de áreas de trabajo 

28  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

  nombramientos informales y responsabilidades de titulares conforme al artículo 12 de la 
ley general de control interno, estatus físico y presupuestario. casos de las siguientes 
unidades: 
 
depuración: conforme a esta dependencia no se ha profesionalizado la plaza, es necesario 
realizar  estudio según cargas de trabajo y naturaleza de las funciones, ya que las funciones 
que  se  llevan  a  cabo  se  consideran  de  alto  volumen  y  se  administran  datos  sensibles  los 
cuales deben ser analizados para la toma de decisiones desarrollado  bajo la supervisión del 
coordinador  de  esta  actividad,  en  estricto  apego  a los  procedimientos,  manuales  y  normas 
establecidas. 
 en esta dependencia se están llevando a cabo los procesos de control interno y valoración 
riesgos relevantes. 
control  fiscal  y  urbano:  se  mantiene  la  situación  en  el  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano,  para  lo  cual  se  deben  tomar  las  medidas  necesarias  a  causa  de  la  inestabilidad 
estructural  que  podría  afectar  el  servicio.  la  funcionaria  responsabilizada  aún  no  ha  sido 
ubicada presupuestariamente. 
en esta unidad se llevan a cabo los procesos de autoevaluación y riesgos. 
incubación  de  empresas:  relacionado  a  la  dependencia  incubación  de  empresas,  se 
deben  tomar  medidas  urgentes  con  el  fin  de  lograr  estabilidad  y  seguridad  en  la  clase  de 
puesto que la profesional realiza. 
algunas actividades, especialmente de seguimiento y riesgos no se registran en archivos de 
este subproceso. 
actualmente la funcionaria responsable fue trasladada a otra dependencia. 
terminales:  esta  nueva  unidad  se  creó  con  base  a  requerimientos  de  la  contraloría 
general  de  la  república  y  según  información  ya  ha  sido  incluida  en  la  estructura 
organizacional, con el fin de mejorar la calidad de vida de los alajuelenses por medio de una 
estación donde se cumpla con requisitos de seguridad y buenos servicios necesarios a quien 
los  utiliza,  para  brindar  una  mejor  imagen  de  alajuela  por  medio  de  un  sistema  auto 
sostenible que se inserta en el mismo servicio. 
esta dependencia cuenta con la implementación de los procesos autoevaluación y sevri. 
en cuanto al sevrima se están revisando los riesgos identificados para incluirlos en el mapa 
de riesgos institucional, esto por cuanto es una unidad nueva dentro de la estructura. 
es necesario que se valores mayores recursos para implementar la programación. 
 
4.2. valoración del riesgo 
se  ha  logrado  un  gran  avance  institucional  en  los  atributos  este  componente  en  el  cual 
pasamos a un grado “competente” en el 2012 y un logro mayor en el 2013 ubicándonos en 
este componente en el 2014 en un grado de madurez “diestro”. nos mantenemos en dicho 
nivel  en  el  año  2015,  avanzando  en  forma  pausada,  ya  que  para  avanzar  aún  más 
necesitamos    mayores  recursos,  se  necesita  emprender  acciones  que  con  la  ayuda  de  la 
administración  y  apoyo  del  concejo,  así  como  de  las  comisiones  de  control  interno, 
desarrollen opciones y medidas para bajar el ni el nivel del riesgo institucional. 
es  necesario  que  la  administración  implemente  acuerdos  del  concejo,  para  que  esta 
dependencia  de  control  interno  tenga  un  contenido  económico  en  su  presupuesto  que  el 
mismo sea más congruente a las medidas correctivas que se soliciten.  
para  lograr  mejores  condiciones  en  el  2016  respecto  al      grado  de  madurez,  es  necesario 
mayor  adiestramiento  y  capacitación  para  los  funcionariado  de  la  dependencia  de  control 
interno  y  buscar  la  calidad  del  sistema  delphos  continuum  será  necesario  mayor 
adiestramiento  para  lograr  un  manejo  más  adecuado  a  los  administradores,    del  mismo  y 
obtener información más adecuado que coadyuve con la toma de decisiones al logro de los  
objetivos planteados. se debe aprovechar las opciones que brinda dicho sistema  
durante el año 2017 es necesario implementar mayor capacitación y respaldo a los riesgos 
institucionales  especialmente  en  recursos  para 
la 
administración de riesgos relevantes- 
 

los  planes  para 

implementar 

29  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

4.2.1.  herramienta:  se  están  llevando  acciones  de  mejora  para  el  uso  correcto  del 
sistema, y aprovechamiento de la herramienta que permiten valorar y dar seguimiento a los 
riesgos  relevantes.  para  el  análisis  y  seguimiento  de  los  planes  de  administración 
del riesgo,  es necesario  un  funcionario  encargado  de las  acciones  y  alertas  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  del  sistema  delphos  continuum  con  el  fin  de  dar  seguimiento  a  las  mejoras 
propuestas. 
que falta? 
es  necesario  que  se  doten  recursos  humanos  y  económicos  para  el  adiestramiento  en  la 
herramienta  delphos  continuum  para  desarrollar  y  ampliar  la  gama  de  opciones  y   
facilidades del sistema y que pueda transmitirse la información a todos los titulares. 
4.2.2. funcionamiento 
se  están  llevando  a  cabo  actividades  de  revisión  y  afinamiento,  de  los  riesgos  que  se 
encuentran  dentro  del  sistema  delphos  continuum,  así  como  de  controles  y  tratamientos 
que se han insertado para el plan de tratamientos de dichos riesgos. 
se ha sugerido a los titulares que documenten los cambios que sean necesarios. 
actualmente  se  introdujeron  6  riesgos  relevantes  institucionales,  los  cuales  son 
administrados  por  las  comisiones  de  control  interno  y  los  dueños  de  procesos, 
cuentan  con  planes  y  propuestas  para  minimizar  los niveles  conforme  a  los parámetros  de 
aceptabilidad de riesgos institucionales. 
los titulares han sido capacitados, y se están capacitando algunos coordinadores que recién 
inician  en  algunas  unidades,  a  la  vez      se  están  llevando  a  cabo  algunos  adiestramientos 
para  el  correcto  uso  y  administración  de  la  información.  se  refleja  en  el  sistema  delphos 
continuum  para  la  gestión  de  riesgos  de  la  municipalidad,  el  mapa  de  riesgos  de  cada 
dependencia  y  el  mapa  de  riesgos  relevantes  a  nivel institucional. información  que servirá 
para  la  toma  de  decisiones  y  el  plan  de  tratamiento  para  la  administración  de  los  riesgos 
relevantes. 
asimismo, se emitieron las claves para que cada uno de los titulares implemente, evalúen y 
den  seguimiento  a  los  planes  para  la  administración  de  riesgos  relevantes  conforme  a  su 
competencia. para el 2017 se contará con la utilización del sistema de consultas que servirá 
también para que se pueda realizar sus monitores con mayor facilidad. 
qué falta? 
dotación de recursos a este subproceso, los cuales fueron insertados al pao 
dar seguimiento y revisar si se están insertando al pao las necesidades para minimizar los 
niveles de riesgos tanto de las dependencias como los institucionales. 
4.2.3. documentación y comunicación 
tanto el jerarca administrativo como los titulares y el concejo municipal poseen las claves 
necesarias  para  revisar  los  riesgos  conforme  a  su  área  de  competencia,  a  la  vez  tienen 
conocimiento  de  los  principales  riesgos  a  nivel  de  unidades  así  como  los  institucionales. 
dichas comunicaciones se encuentran documentadas y registradas en el sistema. 
los  resultados  de  valoración  de  riesgos  se  deben  revisar,  evaluar  y  ajustarse 
periódicamente, así como sustentarse en un proceso de planificaciónestratégica y operativa 
institucional. 
se han  enviado notas  y  correos  con el objetivo de que  cada responsable revise los niveles 
de  riesgos  y  los  planes  correspondientes,  enviar  información  a  la  alcaldía  sobre  el 
cumplimiento  de  este  atributo,  para  que  se  aplique  lo  que  corresponda  a  los  titulares  que 
aún no avanzan en este tema. 
4.2.4. marco orientador 
 “modificaciones  del  sevrima  2013”  se  envió  al  concejo,  el  cual  fue  aprobado  para  su 
implementación.  sin  embargo,  se  revisará  dicho  marco  en  el  2015  con  el  fin  de  tomar 
medidas si es necesario con respecto algún cambio del entorno, especialmente se revisarán 
los parámetros de evaluación. 
qué falta? 
según  la  normativa  de  control  interno,  la  valoración  del  riesgo  debe  sustentarse  en  un 
proceso  de  planificación  que  considere  la  misión  y  la  visión  institucionales,  así  como 
objetivos,  metas,  clase política  e  indicadores  de  desempeño  claros,  medibles,  realistas  y 
aplicables,  establecidos  con  base  en  un  conocimiento  adecuado  del  ambiente  interno  y 
externo  en  que la institución  desarrolla  sus operaciones,  y en  consecuencia,  de los  riesgos 

30  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

correspondientes.  se realizaron talleres y se insistió en la necesidad de que los resultados 
sobre medidas de administración en la gestión de riesgos relevantessean introducidos en los 
planes  anuales  operativos,  para  lo  cual  la  administración  debe  tomar  las  previsiones 
necesarias para cumplir con lo establecido en la normativa técnica y jurídica vigente 
para  el  2017  es  necesario  que  se  tome  en  cuenta    que  el  sistema  delphos  continuum 
cuenta con sistemas de indicadores de  cumplimiento y una serie de acciones sensibles que 
requieren mayor atención,  es necesario que se dote al subproceso control interno 
de  mayor  recursos  tanto  para  los  administradores  del  sistema  como  para 
actividades  de  capacitación  que  involucra  todos 
los  titulares  de  procesos, 
subprocesos y actividades, así como un funcionario,para apoyo de estas labores, las cuales 
además de administración y seguimiento cuentan con un sistema de alertas a que deben ser 
monitoreadas  diariamente    para  el  cumplimiento  de  su  efectiva  aplicación.  por  lo    que 
respecta  a  esta  necesidad,  el  subproceso  control  interno  requiere  de  un  profesional 
bachiller  encargado  de  dar  control  y  seguimiento  sistémico  y  coadyuvar  con  asistencia  en 
labores de apoyo a la  coordinación del subproceso. 
4.3. actividades de control 
conforme lo establecen las normas de control interno para el sector público punto 4.2: las 
actividades de control deben reunir los siguientes requisitos: a. integración a la gestión. las 
actividades  de  control  diseñadas  deben  ser  parte  inherente  de  la  gestión institucional,  con 
observancia de los principios constitucionales de eficacia, eficiencia, simplicidad y celeridad, 
y  evitando  restricciones,  requisitos  y  trámites  que  dificulten  el  disfrute  pleno  de  los 
derechos fundamentales de los ciudadanía  
b.  respuesta  a  riesgos.  las  actividades  de  control  deben  ser  congruentes  con  los  riesgos 
que  se  pretende  administrar,  lo  que  conlleva  su  dinamismo  de  acuerdo  con  el 
comportamiento de esos riesgos. 
 
qué falta? 
durante  el  2017  incorporar  de  manera  paulatina  los  requisitos  en  cada  uno  de  los 
procedimientos y los riesgos inherentes con el fin de evitar la materialización de los mismos 
que puedan identificarse  mediante  las operaciones diarias. 
verificar  el  cumplimiento  de  la  verificación  constante  y  las  actividades  que  contemplan  la 
gestión  de  proyectos,  conforme  lo  establecen  los  cinco  requisitos  para  dicha  gestión 
conforme las normas de control interno para el sector público: 

a.  la identificación de cada proyecto 
b.  b. la designación de un responsable del proyecto 
c.  la planificación, la supervisión y el control de avance 
d.  el establecimiento de un sistema de información y seguimiento 
e.  la evaluación posterior 

4.3.1. formalidad de las actividades de control 
además de dictarse la política institucional, circular n° 43 de la alcaldía municipal, el 10 de 
setiembre  del  2013  sobre  manuales  de  procedimiento,  con  el  fin  de  que  los  titulares  
mantengan  sus  manuales  foliados  dentro  de  sus  departamentos,  custodiados  de  una 
manera  ordenada,  con  los  respectivos  cambios  en  las  bitácoras,  actualizados  y  con  libre 
acceso a los personas interesadas internos y externos. así mismo en el 2014 se ha planteado al señor 
alcalde una política para la  aprobación y modificación de procedimientos, con el fin de que 
exista  un  control  más  adecuado  en  los  cambios  realizados  a  la  actualización  de  dichos 
documentos. 
con  el  fin  de  dar  control  y  seguimiento  de    dicha  política,  este  subproceso  de  control 
interno  realizó  visitas  aleatorias  con  el  fin  de  verificar  el  cumplimiento  por  parte  de  los 
titulares, y el cumplimiento de las directrices emitidas por la alcaldía. 
durante  el  2017,  se  doblarán  esfuerzos  para  crear  cultura  en  los  titulares  sobre  la 
formalidad de las actividades de control, especialmente en cuanto a los riesgos relevantes. 
4.3.2. características de las actividades de control: 
conforme a la estructura de los manuales de procedimiento, se han incluido características 
más importantes, con el fin de estandarizar la información. 

31  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

4.3.3. alcance de las actividades de control: 
el  alcance  de  las  actividades  de  control  cubre  gran  totalidad  de  los  procedimientos  de  la 
institución.  
4.3.4. aplicación de las actividades de control 
se aplican los criterios conforme a normas de control interno y clase política institucionales. 
qué falta para lograr el  siguiente grado 
se  visitas  o  talleres  prácticos  con  el  fin  de  que  los  funcionariado  puedan  optimizar  los 
procedimientos conforme a su área de competencia, a falta de recursos no se pudo concluir 
con los talleres indicados 
durante el 2016 se pretende concluir con la revisión de los manuales institucionales, con el 
fin de lograr la calidad de las operaciones, que contribuya al buen servicio y la transparencia 
institucional. 
durante  el  2017  se  re4alizará  una  revisión  sobre  el  cumplimiento  de  la  elaboración  de 
manuales de la institución. 
4.4. sistemas de información y comunicación 
conforme a los resultados del año 2012 la atención requerida en  la mayoría de atributos de 
este componente fue calificada por “alta”,  el año 2013 obtiene una atención “media” en el 
tema. se mantuvo en el año 2014 un grado de madurez  similar, ya que es necesario que la 
administración tome medidas en la mejora de los sistemas,  tanto a nivel presupuestario, y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  temas que  ya  se  están  gestionando  por medio  de la  administración  del  riesgo  sobre 
tecnologías de la información. 
en cuanto al 2015 se logró un avance importante  en cuanto  a los sistemas de información  
debido  a  que  se  inyectaron  recursos    al  proceso  servicios  informáticos,  para  la 
implementación de mejoras de las tecnologías de información. 
qué falta: 
los sistemas de información deben permitir una gestión de la información externa e interna 
con un nivel óptimo de seguridad en cuanto a su calidad y oportunidad, como medio para la 
toma  de  decisiones  por  todos  los  personal usuario  e    incorporar  los  mecanismos  y  previsiones 
necesarias para la incorporación de iniciativas innovadoras y proactivas. 
deben generarse mayores recursos para ser implementados conforme a las  normas de las 
contraloría  general  de la república  de    tecnologías  de  la  información ti  y  como  parte  del 
tratamiento  del  riesgo  institucional,  al  cual  se  da  seguimiento  por  parte  de  servicios 
informáticos. 
asimismo  debe  desarrollarse  el  sistema  de  cobros,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  sistemas  como  el  de 
contabilidad  para  que  se  logre  cumplir  con  normativa  interna  y  externa,  esto  permitiría 
lograr información confiable y mejorar la gestión. 
4.4.1. alcance y  calidad en la comunicación 
a  pesar  de  que  se  han  adquirido  algunos  sistemas  de  información,  están  en  proceso  de 
revisión  y  automatización  de  la  información,  la  cual    está  siendo  procesada  con  el  fin  de 
obtener    mayor  alcance,  calidad  y  control  de  los  sistemas,  para  que  la  información  sea 
confiable, oportuna y útil, en observación a las normas sobre tecnologías de la información, 
instauradas  por  la  contraloría  general  de  la  república,  para  la  operación  correcta  de  los 
sistemas de información, sean estos manuales o digitalizados. 
es  necesario  que  se  desarrollen  clase política  para  la  formalidad  de  los  sistemas  de 
comunicación y  muy especialmente  respecto    del correo  electrónico,  para  que  este 
sea un medio eficaz y de clara comunicación  de compromiso y dirigido a las sanas prácticas 
del  ahorro  de  tiempo  y  recursos,  para  lo  cual  se  requiere  reunión  con  los  titulares  para 
concientizar  en 
información  y 
comunicación. 
no se ha formalizado  aún en el 2015 el sistema de correos electrónicos, lo cual facilitaría la 
comunicación interna  y el ahorro en recursos. 
se  espera  para  el  2016  implementar  clase política  para  dicha  formalización  y  crear  cultura 
conforme  a  la  norma  internacional    bs  15000,  una  norma  británica  publicada  por  primera 
vez  en  el  año  2000  para  impulsar  la  adopción  de  un  modelo  de  procesos  integrados 
destinado a una prestación más eficaz de los servicios tecnológicos. 
durante el 2017 es necesario que se apliquen las medidas correctivas 2016-2017 

la  aplicación  de  dicha  política 

institucional  sobre 

32  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

4.5. seguimiento 
la  atención  realizada  durante  el  periodo  anterior  a  los  atributos  del  componente 
seguimiento,  permitió  obtener  un    puntaje  mayor  de  cumplimiento.    inclusive,  se  logró 
trasladar a atención leve la contribución del seguimiento a la mejora del sistema. 
qué falta: 
entre  las  acciones  a  emprender  en  el  2016,  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  deben  
asumir un liderazgo compartido respecto del seguimiento del sistema de  control interno; e 
instaurar  un enfoque estratégico en función de cubrir las actividades cotidianas.   
 
4.5.1. quienes participan del seguimiento 
el jerarca y titulares subordinados participan en el seguimiento de las actividades de mejora 
de  control  interno,  especialmente  en  la  autoevaluación  anual  y  en  el  plan  tratamiento  de 
riesgos relevantes. 
algunas unidades cuentan  con el apoyo de funcionariado que  coadyuvan con las  actividades 
de seguimiento, sin embargo los titulares conocen la advertencia de que la responsabilidad 
no  se  puede  delegar,  por  lo  que  deben  tomar  medidas  para  controlar  y  evaluar  los 
procedimientos  establecidos  para  que  la  información  sea  apropiada  en  la  toma  de 
decisiones. 
4.5.2. formalidad del seguimiento 
los  responsables  han  establecido    formalmente,  mecanismos  y  canales  de  comunicación 
que permitan la detección oportuna de deficiencias y desviaciones del sci. 
4.5.3. alcance del seguimiento 
quienes  detectan  las  deficiencias  deben  informar  con  prontitud  a  la  autoridad  competente 
para  emprender  las  acciones  preventivas  o  correctivas  que    procedan,  de  acuerdo  con  la 
importancia y riesgos asociados. en este sentido los titulares han obtenido en su mayoría un 
alto grado de cumplimiento. 
4.5.4. contribución del seguimiento a la mejora del sistema 
se ha  verificado    de  manera  sistemática  los  avances  y  logros  en  la implementación de las 
acciones adoptadas como producto de seguimiento del sci. 
qué falta para lograr el  siguiente grado 
revisiones  puntuales    con  un  sistema  de  alertas  e  implementación  de  mejoras  y  
mecanismos necesarios para la innovación y mejora continua del sci 
en  el  tema  seguimiento  se  debe  continuar  con  el  monitoreo  y  realizar  talleres  de 
capacitación y de trabajo con las dependencias para comprobar el seguimiento y facilitar las 
actividades de control. 
 
5. resumen  comparativo 
la  siguiente  tabla  es  un  cuadro  comparativo  sobre  los  resultados  obtenidos    durante  los 
últimos  años,  con  relación  a      los  resultados  sobre  la  presente  evaluación  2014,    lo  que   
demuestra que la municipalidad de alajuela  ha obtenido un avance importante  en el grado 
de  madurez  en  pro  del  fortalecimiento    del    sistema  de  control  interno,  que  permitirá 
mejorar asimismo la transparencia y la gestión administrativa. 
 
cuadro  n°  2:comparativo      porcentual  sobre  evaluación  grado  de  madurez  2012-
2013-2014-2015 

 
periodo de evaluación 

2012 
2013 
2014 
2015 

                  2016 

 
grado de madurez 
 
competente 
competente 
diestro 
diestro  
diestro 

 
calificación 
 
45% 
66% 
72% 
76% 
76% 

 
el  cuadro  anterior  indica  que  hemos  logrado  un  mayor  avance  en  el    grado  de  madurez 
institucional,  que  nos  coloca  en  el  nivel  “diestro”  y  que  es  necesario  continuar  con  el 
desarrollo  de  actividades  que  permiten  fortalecer  el  sistema  de  control  interno  de  esta 
municipalidad.  a  la  vez  con  diferentes  acciones  que  se  implementarán  en  el  2015-2016 

33  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

avanzaremos para lograr avanzar al siguiente grado que nos colocaría como una institución 
que posee un grado de madurez “experto”. 
durante el 2016 a pesar de los esfuerzos no se logró pasar al grado de experto cual era la 
meta esperada.  
durante  2017  es  necesario  implementar  las  medidas  correctivas.  para  esto    es  necesario 
contar  con  los  recursos  necesarios,    para  realizar  labores  de  fiscalización  y  seguimiento, 
capacitaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, además concientizar a los jerarcas institucionales, así como calar en 
la  conciencia  de  los  colaboradores,  para  que  todos  se  identifiquen  con  los  objetivos 
institucionales  y  se  logre  una  gestión  transparente  y  de  calidad,  comprometida  a  la 
ciudadanía alajuelense. 
6. peticiones 

  peticiones al alcalde como jerarca administrativo ante la ley de control interno  
  peticiones a los quienes forman parte del concejo municipal. jerarca superior 

fundamentación: contribución al seguimiento y  fortalecimiento del sistema institucional 
de control interno para el avance de madurez del sci. 
persiste la deficiencia de falta de recursos adecuados, tanto materiales como humanos, este 
subproceso    solamente  cuenta  con  un  funcionario  de  apoyo  para  realizar  todas  las 
actividades  a  nivel  institucional,  que  incluyen  varios  proyectos,  autoevaluación,  sevrima, 
desarrollo  de  actividades  sobre  clase política, manuales  de  procedimientos,  ética  y  compromiso 
de  los  funcionariado  y  funcionariado  municipales,  capacitaciones,    monitoreo,  visitas    y 
propuestas para apoyar el proceso de fortalecimiento del control interno institucional, como 
lo  exige  el  ente  contralor.  es  necesariofortalecer  a  conciencia  y  de  manera  objetiva    la 
dependencia  de  control  interno,    con  adjudicación  de    recurso  humano,  económico,  
espacio  físico  y  equipo.  me  fundamento  en  las  peticiones  realizadas durante  muchos  años, 
apoyada de principio por los alcaldes que han administrado en los diferentes períodos, y los 
quienes forman parte  de  concejo  respectivos.  en  este  sentido  en  especial  la  última  petición  realizada 
sobre necesidades de esta dependencia, la cual fue sustentada en necesidades urgentes, sin 
embargo  no  se  aplicaron  los  recursos,  ya  que  fui  informada  por  recursos  humanos  que  la 
plaza solicitada para los efectos anteriores no fue aprobada, omisiónque debilita el sistema 
de control interno, según  la ley  general 8292.  respetuosamente este subproceso, como 
asesor  y  facilitador,  en  materia  de  control  interno,  solicita  se  introduzcan  los  recursos 
económicos  y  humanos  (emergentes),  ya  que  no  se  aprobaron,  por  causas  desconocidas) 
los  que  fueron  aprobados  por  el  concejo,  necesarios  en  el  próximo  presupuesto,  lo  cual 
permitirá  desarrollar  actividades  para  nuevos  procesos  que  se  requieren  de  recursos  para 
cubrir  capacitaciones,  talleres  y  especial  atención  de  al  menos  un  funcionario  más  a  
nivel  profesional  bachiller.  dicha  plaza  no  se  concedió  a  ese  nivel  que  se  solicitó.  a  la 
vez tomar en cuenta que aún después de diez  años de  su creación dentro de la estructura 
organizativa  y  a  pesar  de  los  esfuerzos  realizados  por  este  subproceso,  no  se  han 
considerado  temas  como  el  crecimiento  de  la  población,  nuevos  sistemas,  planes  y 
estrategias establecidas para fortalecer el sistema de control interno de la institución para 
mejorar la gestión y la transparencia. 
se espera para el año 2017, contar con los recursos que el concejo había aprobado, ya que 
se han fundamentado en necesidades urgentes. lo anterior  con el fin de  coadyuvar con las 
actividades  de  control  interno  y  especialmente  con  el  manejo  y  seguimiento    del  sistema 
delphos continuum para que este brinde la información actualizada y se tomen las medidas 
inmediatas para la oportuna administración de riesgos relevantes a nivel de dependencias y  
los  identificados    dentro  del  plan  a  nivel  institucional,  esto  requiere  de  capacitación  y 
adiestramiento,  especialmente  para  los  funcionariado  de  esta  dependencia,  en  materia  de 
control interno, sevri en  la planificación estratégica, conocimiento de normativas personal técnico 
de  información  (ti)  de  la  contraloría  general  de  la  república  para  cubrir  conocimiento  y 
capacitación  a    los  titulares  subordinados.  actualización  del  sistema  de  seguimiento  y 
alertas de cumplimiento entre otras personas personas personas personas personas personas personas acciones. 
la  medida de obtener una plaza más para control interno   a nivel bachiller profesional 
es parte del tratamiento del riesgo institucional “administración del riesgo”, por tal motivo 
la solicitud de la plaza, para que esta sea incorporada al presupuesto 2018. a la vez 
incluir capacitaciones y adiestramientos necesarios de los administradores del sistema y en 
materia de control interno a los funcionariado de la unidad con el fin de que se logre mayor 

34  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

calidad de la gestión de la misma en apoyo y facilitación en los diferentes coordinadores de 
procesos, subprocesos y actividades. 
debo recordar con todo respeto, que desde el año 2007 el concejo aprobó: 
adecuar el espacio físico de la oficina de control interno 
revisar los recursos financieros 
dotar de recursos humanos 
acta n° 43-2007 
asimismo  respecto  al  informe  if-  según  informe  dfoe-sm-if-129-2009,  de  la  contraloría 
general de la república señaló la importancia de  cumplir con lo establecido a la normativa 
vigente  sobre  la  dotación  de  recursos  necesarios  en  la  implementación  del  sistema 
específico de valoración del riesgo institucional: 
directriz sobre riesgo institucional (sevri)” establecen que: 
según contraloría general de la república 
directriz  3.4  “el  presupuesto  institucional  deberá  contemplar  los  recursos  financieros 
necesarios  para  la  implementación  de  la  estrategia  del  sevri  y  las  provisiones  y  reservas 
para la ejecución de las medidas para la administración de los riesgos.” 
según  se  desprende  del  estudio,  la  implementación  de  las  medidas  de  administración  de 
riesgos  requiere  de  una  evaluación  más exhaustiva  por parte  de  la  administración  a  fin  de 
evitar la postergación de dichas acciones por causa de una limitada asignación de recursos.  
una  de  las  características  del  sevri  es  su  enfoque  hacia  los  resultados.  por  lo  tanto, 
para  lograr  la  implementación  de  las  medidas  de  administración  de  riesgo  adecuadas,  es 
necesario  que  estén  debidamente  justificadas  y  cuenten  con  el  apoyo  de la administración 
mediante la asignación de los recursos necesarios para su ejecución.  
sin embargo, tal como lo establece la directriz 3.6: 
 “los recursos que se asignen al sevri deberán obtenerse, de forma prioritaria, de 
los existentes en la institución en el momento de determinar su requerimiento.  en 
caso  de  no  contar  con  algún  recurso  particular,  deberá  adquirirse  en  tanto  sus  beneficios 
excedan los costos cumpliendo los procesos presupuestarios y contractuales respectivos.”  
para mayor ilustración de los representantes del concejo debo señalar: 
conforme a uno de los informes la auditoría interna comenta: 
“cabe señalar que la limitada asignación de recursos para la operación y funcionamiento del 
sevri podría constituir un obstáculo para la ejecución de las medidas de administración de 
riesgos e incidir negativamente en el cumplimiento de los objetivos del sistema.” 
por último cabe recalcar que en sesión ordinaria n° 31 2015 los quienes forman parte del concejo 
emitieron el siguiente acuerdo:  
 
“aprobar el informe de control interno periodo 2015, en todos sus extremos y las 
consideraciones que en él se establecen. 
 
sin embargo, dicha revaloración no se concedió en los términos solicitados, y al respecto es 
necesario profesionalizar el área de control interno es decir la incorporación de una 
plaza  de  al  menos  un  profesional  bachiller  de  manera  que  se  puedan  obtener 
resultados óptimos en acatamiento a lo dictado por la contraloría general   de la república 
en el fortalecimiento del sistema de control interno. 
para finalizar es necesario reiterar a ese cuerpo colegiado que los resultados de la presente 
evaluación  de  grado de  madurez institucional  2016 no obtuvo  mayor  avance,  a  pesar  que 
se  ha  venido  trabajando  en  el  tema,  fuertemente,  aun  así      se  requieren  de  mayores 
recursos humanos, personal técnico y económicos, solo así lograríamos el avance esperado, aunque 
es  de  reconocer  que  nos  mantenemos  en  lugares  privilegiados  del  ranking  el  apoyo  de  la 
administración  y  de  los  quienes forman parte  del  concejo  va  a  constituir  un  gran  logro  en  la 
consecución de las metas y objetivos institucionales y un  mayor avance  para el año 2017. 
por  lo  anterior  solicito  con  todo  respeto,  a  los  quienes forman parte  del  concejo,  aprobar  el  presente 
informe  y  una  vez  aprobado  tal  y  como  lo  establece  la  ley  general  de  control  interno,  se 
tomen las medidas correctivas 10 días después de su notificación.”  
 
 
 

35  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
a través de este informe, lo que al final se pretende con el informe son dos cosas:  primero 
plazas  y  segundo  espacio.    en  cuanto  a  eso,  debo  decirlo  he  ido  a  la  oficina  de  control 
interno  y  para  entrar  tiene  que  salir otro,  porque  sino, no  cabemos,  con  el  peligro  que  no 
caigan todos los tomos que hay ahí y todas las cuestiones, entonces, no se me parece don 
roberto valorar dentro de las posibilidades alguna opción que haya para reubicar la oficina 
de control interno, ahí no caben.  en cuanto a lo de la plaza se ha solicitado por dos años 
atrás  inclusive entiendo  que  se  presupuestó  y  no  se  ha  otorgado  dicha  plaza,  para  efectos 
de poder valorar el cumplimiento de ambas solicitudes para efecto de control interno. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde:  
mas  bien,  les  devuelvo la  pelota  hagamos  el  edificio  municipal.    ahora, ustedes  recuerdan 
que se  aprobó la ampliación del alquiler la boston estamos haciendo la remodelación, va  a 
pasar la auditoría y se van a reacomodar también la gente de acueductos, entonces eso va 
a  permitir  remodelar  y  tener  a  disposición  de  algunos  lugares  aquí,  maría  dice  que  quiere 
una oficina. hay varias oficinas que están totalmente colapsadas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas esperamos que 
en  este  concejo  cortemos  la  cinta  del  nuevo  edificio  municipal  para  realmente  tener 
condiciones que merezca.  
 
 nada más una aclaración en la plaza se ha incluido en dos o tres presupuestos, al final en 
el  tema  de  la  votación  del  concejo,  se  ha  excluido  esa  plaza  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas    podemos  crear 
plazas  en  presupuestos  ordinarios,  el  próximo  presupuesto  haremos  nuevamente  el 
esfuerzo. 
 
víctor hugo solís campos 
esto tiene que ver ya que es un tema de control interno y el compañero josé luis habla del 
hacinamiento que hay dentro de la administración, don roberto le había reenviado a usted 
el  tema  sobre  la  propuesta  que  haya  retomado  sobre  el  tema  del  edificio  municipal  ahora 
usted  nos  comenta  que  hagamos  el  edificio  municipal,  quisiera  saber  en  qué  etapa  se 
encuentra  don  roberto  ese  oficio  que  había  quedado  en  manos  de  la  administración  de 
reenviarlo  acá  al  concejo  porque  creo  que  una  de  las  prioridades  importantísimas  de  este 
concejo  y    tanto  de  la  administración  es  que  ya  retomemos  qué  vamos  a  hacer  con  el 
edificio municipal, ahora que toca usted  el tema lo pongo conocer en este concejo, es una 
prioridad,  todos  los  días  a  uno  le  preguntan  el  tema  del  edificio  municipal,  qué  vamos  a 
hacer  y  creo  que  deberíamos  de  retomar  una  sesión  entera  para  este  tema  tomar  una 
decisión y tener una respuesta definitiva los alajuelenses dónde es que  se  va  a construir o 
reubicar el nuevo edificio municipal. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  sobre  evaluación  grado  de 
madurez  del  sistema  de  control  interno.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera hacer una solicitud al señor  alcalde, sobre el tema de control interno, es 
sobre  la  posibilidad  de  poder  con  la  vicealcaldesa  o  vice  alcalde  poder  analizar  el 
informe  en  sí  para  que  veamos  algunos  detalles  de  lo  que  se  manifiesta 
independientemente, de la aprobación acá, para efectos de lo que es el tema de la 
administración que tiene que ver con ella que se da en el informe, no con el deseo 
de  coadministrar,  sino  solamente  de  poder  junto  con  funcionariado  municipales 
analizar el tema del informe para ver cómo se procede con eso, inclusive yo mismo 
creo que en el tema de control interno debe aportarse mucho más para favorecer el 
tema de la administración. 
 
 
 

36  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

licdo roberto thompson chacón, alcalde 
sí le parece fijamos de una vez el martes que hay sesión nos podemos reunir como 
a los 2:30 creo que ustedes tienen comisiones a las 4:30 pero podríamos tratar de 
juntarnos un par de horas el martes en la tarde, los que quieran asistir y hacemos 
una reunión informal y lo vemos.  voy a reservar ese espacio. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-202-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación: del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-phm-007-2017, del proceso de hacienda 
municipal,  el  mismo  remite  informe  de  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y 
gastos correspondientes al iv trimestre del año del 2016.oficio n° ma-phm-007-
2017 de acuerdo con la normativa emitida por la contraloría general, le adjunto el 
informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos correspondiente al cuarto 
trimestre  del  año  2016.en  el  cuadro  de  ingresos  se  muestra  una  recaudación  de 
¢6.339.039.866.70  en  ingresos  corrientes  y  ¢620.375.752.01  en  ingresos  de 
capital. del lado del gasto se ejecutaron ¢9.338.828.195.14 sin incluir compromisos 
presupuestarios  y  ¢6.868.142.807.40  incluyendo  éstos  últimos  que corresponde al 
41.3% del total gastado en todo el 2015.uno de los informes debe ser remitido al 
concejo municipal a más tardar el viernes 20 de enero del 2017.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
hay cuatrocientos treinta y tres mil ciento cuarenta y cuatro  colones de los cuales 
hay un superávit libre de ochocientos treinta y siete millones trescientos veintitrés 
mil  setecientos  dieciocho  colones  en  el  servicio  de  alcantarillado,  perdón  si  voy  a 
pecar  por  coadministrar  pero  creo  que  calza  con  lo  que  se  necesita  para  dar  la 
contra partida a las pluviales de san rafael, ver si podríamos avanzar con eso y tal 
vez nada más nos endeudaríamos con mil quinientos millones para los pluviales de 
la canastita en un único crédito  para así poder apalear los dos grandes problemas 
de inundaciones que tenemos ahorita.  me llamó la atención, es uno de los rubros 
que casi que calzan al igual que como tres mil millones en patentes y en servicios 
de  recolección  casi  dos  mil  setecientos  millones  de  superávit  libre,  muy  contento 
que haya recursos para que usted pueda generando obra y dando aquí en alajuela 
pues  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectando  las  grandes  infraestructura  que  necesita 
nuestro  cantón,  pero  no  está  de  mal  como  el  anuncio  para  recordar  estos  dos 
grandes problemas que a todos los familias del lugar de alajuela nos aqueja. 
 
se  resuelve  aprobar el  informe  de ejecución presupuestaria  de 
ingresos y gastos correspondientes al iv trimestre del año del 
2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en realidad no queremos ser piedra de tropiezo acá, ni queremos que se 
nos  diga  que  somos  negativos  ni  mucho  menos,  vuelvo  acá  con  el  tema  de  la 
eficiencia  municipal  y  cuando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  incluir  los  compromisos 
presupuestarios  ,  en  realidad  la  ejecución  presupuestaria  sigue  siendo  baja.    hay 
una  serie  de  programas  que  podrían  generar  mucho  más  acción  porque  tienen 
presupuesto para poderlo desarrollar, en tal sentido ese tema de la eficiencia debe 
mantenerse vigente y llamando la atención para que de verdad los recursos de los 
alajuelenses  se  utilicen  en  forma  plena  y  dándole  el  bienestar  que  se  requiere.  
aquí  don  roberto  quiero  traer  a  colación  dos  asuntitos  que  son  los  puentes  de  la 

37  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

tenería y el puente carbonal.  he ido a visitar los puentes a veces un trabajador, a 
veces  no  hay  trabajador  y  tenemos  las  presas  que  tenemos  todo  el  tiempo  ahí  y 
entonces  ahí  es  donde  digo  el  tema  como  apurar  las  cosas  y  sacar  adelante  los 
proyectos  y  que  ya  tenemos  tres  meses  casi  con  ambos  puentes.    sé  que  puede 
hacer mucho más cosas, ese tema para los que utilizamos esas vías lógicamente se 
nos hace un calvario el poder pasar ahí y lo que me extraña es que las visitas veo a 
un trabajador o dos personal y eso es lo que me llama la atención. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-257-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-023-2017,  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal, el mismo  solicita  se  autorice la  donación  de 
materiales  (24  tubos  pvc  en  diámetro  de  75  mm  (3"),  sdr  26,  c/e,  y  además 
solicitarle se debe  realizar  un  zanje, en  donde  se  instalará la  tubería,  la cual  debe 
tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. una vez concluida la 
instalación  de  tubería,  el  interesado  deberá  dejar  la  zona  en  donde  se  realizó  el 
trabajo en las mejores condiciones, que en las que se encontraban antes de realizar 
el  zanjeo  una  vez  autorizada  la  donación,  el  solicitante  debe  coordinar  con  la 
actividad  de  acueducto  para  la  entrega  del  material  al  almacén  municipal.  por  lo 
tanto se solicita se autorice la donación de materiales por parte del señor enrique 
alfaro  solórzano  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su 
propiedad  con  folio  real  n°  2-543581-000  y  plano  catastrado  n°  2016-85842-c, 
1016-85843-c  2016-85848-c,  2016-85849-c,  2016-85850-c,  2016-85852-c; 
ubicada  en  el  distrito  de  desamparados.  adjunto  expediente  original  el  mismos 
constan  de  48  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-saam-023-2017: 
mediante  el  trámite  n°  22718  el  señor  jorge  enrique  alfaro  solórzano,  cédula  4-
138-718,  presentó  ante 
la  actividad  de  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua,  para  poder 
segregar  de  la  propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  543581-000,  seis 
lotes,  según  las  presentaciones  catastrales  n°  2016-85842-c,  2016-85843-c, 
2016-85848-c,  2016-85849-c,  2016-85850-c  y  2016-85852-c;  inmueble  ubicado 
en desamparados de alajuela. dicha solicitud fue remitida al ing. pablo palma alan, 
quien mediante el oficio n° ma-aam-926-2016, indicó: 
>que  frente  a dos  de  los lotes  a  segregar, según  las  representaciones  catastrales 
número  2016-85842-c y  2016-85843-c,  sí  existe  una  red de distribución  de agua 
potable,  que  es  de  75  mm  (3")  de  diámetro,  por  lo  que  técnicamente  es  posible 
otorgarles la disponibilidad de agua. 
>que  frente  a  los  cuatro  lotes  restantes,  según  las  representaciones  catastrales 
número  2016-85848-c,  2016-85849-c,  2016-85850-c  y  2016-85852-c,  no  existe 
red de distribución de agua potable. 
>   que para hacer llegar el agua potable a las propiedades que no cuentan con red 
de distribución, el solicitante debe aportar el material necesario para hacer llegar la 
tubería hasta el frente de los predios. por lo que, si el solicitante se encuentra en la 
anuencia  de  realizar  los  trabajos  y  aportar  el  material  necesario,  técnicamente  es 
viable  otorgar  la  disponibilidad  solicitada,  siempre  y  cuando  la  donación  sea 
autorizada por el concejo municipal. 
>   si dicha donación es permitida, el solicitante deberá coordinar con la actividad 
de acueducto municipal para la entrega del material, al almacén municipal. 
>   que para hacer llegar la red de distribución de agua potable hasta la propiedad 
en  marras  se  necesita  un  total  de  24  tubos  pvc,  de  un  diámetro de  75  mm  (3"), 
sdr 26, c/e y además, el solicitante debe realizar los trabajos de zanjeo, en donde 
se instalará la tubería, la cual debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de 

38  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

profundidad. una vez concluida la instalación de tubería, el interesado deberá dejar 
la zona en donde se realizó el trabajo en las mismas o en mejores condiciones, que 
en  las  que  se  encontraba  antes  de  realizar  el  zanjeo.  por  lo  tanto,  siendo  que  el 
señor  jorge  enrique alfaro  solórzano  manifestó mediante  tramite  n°  1043,  del 16 
de  enero  del  2017,  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de  materiales,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda  que  se  autorice 
dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  seis  lotes  a 
segregar  de  la  propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  543581-000,  según 
las  presentaciones  catastrales  n°  2016-85842-c,  2016-85843-c,  2016-85848-c, 
2016-85849-c, 2016-85850-c y 2016-85852-c. para mejor resolver, se adjunta el 
expediente del trámite, que consta de 48 folios.” 
 
rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
 se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-379-2017,  suscribe el  licdo  roberto  thompson 
chacòn  alcalde municipal que dice “reciban un cordial saludo. para conocimiento y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  número  ma-ssa-002-
2017  suscrito  por  el  ing.  giovanni  sandoval  por  medio del  cual  remite  la  solicitud 
de  uso  de  parque  para  la  segunda  feria  anual  para  la  promoción  de  la  gestión 
integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  de  alajuela  a  realizarse  del  23  al  26  de 
febrero de 2017 en el parque juan santamaría.oficio ma-ssa-002-2017: como 
parte de los proyectos establecidos en el plan municipal para la gestión integral de 
residuos  sólidos,  se  promovió  la  licitación  2016la-0000025-0000500001,  para  la 
realización  de  la  segunda  feria  anual  para  la  promoción  de  la  gestión  integral  de 
residuos sólidos en el cantón alajuela. la misma, esta propuesta para realizarse en 
el  parque  juan  santamaría  del  23  al  26  de  febrero.al  respecto,  mediante  nota 
adjunta  (copia)  se  presentó  al  concejo  municipal,  de  parte  del  adjudicatario  del 
proceso de licitación supra, la debida solicitud del espacio. en razón de lo expuesto 
y  de  que  este  es  un  proyecto  de  sumo  interés  para  esta  municipalidad, 
respetuosamente, solicito su imprescindible colaboración a fin de tramitar y contar 
con el acuerdo respectivo.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
debe  haber  un  procedimiento  en  esto,  no  es  a  través  de  la  liquidación  que  se 
utilice el parque porque  precisamente  el parque  fue  lo que  sucedió  con este joven 
fabricio elías caballero que fue el adjudicatario.  lo que digo es que la licitación ya 
vaya la disposición del parque. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
eso sí, sin previa autorización, es lo que usted está indicando. 
 
rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  autorizar  el  uso  del  espacio  publico  en  el  parque 
juan santamaría del 23 al 26 de febrero, y deberá coordinar con 

39  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

once 

votos 

obtiene 

positivos. 

indica  un  superávit  de  ¢13.871.645.832.58, 

la 
administración. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-410-2017,suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacòn  alcalde municipal  que dice “para conocimiento y aprobación: del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-phm-010-2017, del proceso de hacienda 
municipal, el mismo remite liquidación presupuestaria correspondiente al año 2016, 
así como los respectivos informes de gestión y evaluación del pao 2016, el plan de 
desarrollo  municipal  y  los  resultados  liquidación  presupuestaria  del  mismo  año, el 
cual 
incluidos  compromisos 
presupuestarios;  del  cual  ¢9.699.055.359.67  corresponde  a  superávit  especifico  y 
¢4.172.590.472.91  corresponde  a  superávit  libre.es  importante  indicar  que  este 
documento  y  anexos,  requieren  la  aprobación  del  honorable  concejo  municipal  en 
sesión  ordinaria  del  próximo  martes  7  de  febrero  del  año  en  curso  y  además  se 
habilito  un  link  en  pdf  para  que  puedan  conocer  mejor  el  documento  citado.  se 
adjuntan  anexos  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-phm-010-2017:  de 
conformidad con lo establecido en el código municipal y las disposiciones emanadas 
de  la  contraloría  general  de  la  república,  adjunto  la  liquidación  presupuestaria 
correspondiente  al  año  2016,  así  como  los  respectivos  informes  solicitados  el 
informe de gestión y evaluación del pao 2016, el plan de desarrollo municipal y los 
resultados  de  la  liquidación  presupuestaria  del  mismo  año.  los  resultados  indican 
un  superávit  de  ¢13.871.645.832.58  incluidos  compromisos  presupuestarios;  del 
cual  ¢9.699.055.359.67  corresponde  a  superávit  específico  y  ¢4.172.590.472.91 
corresponde  a  superávit  libre.  en  razón  del  cumplimiento  de  fechas  este  informe 
deberá ser conocido y aprobado por el concejo municipal a más tardar en la sesión 
ordinaria del próximo martes 7 de  febrero ya  que  la  misma  debe  ser  enviada a la 
cgr con el acuerdo de aprobación con fecha máxima de martes 14 de febrero del 
año en curso. para efecto del conocimiento de los señores  concejales se creará un 
link  para  que  puedan  bajar  el  documento  en  pdf,  el  cual  se  les  suministrará 
posteriormente.  

municipalidad/concejos municipales/federación de 

liquidación del presupuesto del año 2016 

anexo no 1 

 en colones 

presupuesto 

real 1 

39.172.699.025,50 

42.474.672.793,77 

39.172.699.025,50 

28.667.780.888,02 

13.806.891.905,75 

66.626.953,87 

 

1.873.027,04 

 

1.873.027,04 

 

 

 

 

 

 

 

notas de crédito sin contabilizar 2016 

66.626.953,87 

notas de débito sin registrar 2016 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

40  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

13.871.645.832,58 

9.699.055.359,67 

ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

 

 

superávit libre/déficit 

4.172.590.472,91 

detalle superávit específico: 

 

    9.699.055.359,68      

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley 
nº 7509 

junta administrativa del registro nacional, 3% 
del ibi, leyes 7509 y 7729 

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% 
del ibi, ley nº 7509 

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 
10% ibi, leyes 7509 y 7729 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, 
ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 
76% ley nº 7729 

mantenimiento y conservación caminos vecinales 
y calles urbanas 

plan de lotificación 

fondo para obras financiadas con el impuesto al 
cemento 

comité cantonal de deportes 

aporte al consejo nacional de personas con 
discapacidad (conapdis) ley n°9303 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques 
nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias 
ley nº 8114 

ley 8316 (ingreso por entradas y salidas del 
país) 

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

proyectos y programas para la persona joven  

          1.899.561,60      

fondo asignaciones familiares (fodesaf) 

         11.550.635,60      

aporte del consejo de seguridad vial, multas por 
infracción a la ley de tránsito, ley 9078-2013 

notas de crédito sin registrar 2016 

mag 

 

41  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

               34.576,30      

         20.339.774,67      

               12.966,11      

       659.299.248,90      

          6.779.107,42      

    2.385.860.968,28      

          3.870.890,00      

         90.174.986,85      

             620.419,71      

         31.699.810,51      

         16.526.101,75      

             920.115,54      

          5.796.727,90      

       281.622.913,74      

       361.091.634,05      

                          -        

    2.586.599.014,73      

    1.553.492.834,24      

       333.462.408,12      

         97.837.615,05      

       242.525.232,31      

       301.816.241,27      

       160.057.632,17      

       273.582.471,04      

         66.626.953,87      

         80.000.000,00      

aporte de cooperacion alemana 

icoder 

lic roberto hernanthompsom chacón 

         44.954.517,96      

         80.000.000,00      

nombre del alcalde municipal 

firma del alcalde 

lic.ana maría alvarado garita  

proceso de liquidación presupuestaria 

nombre funcionario responsable 

firma 

31/01/2017 

fecha 

  

  

1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2016, pendientes de liquidación, según lo establecido  

la 

aprobar 

resuelve 

liquidación 

    en el artículo 107 del código municipal.” 
 
rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
se 
presupuestaria 
correspondiente  al  año  2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña maría y josé luis pacheco con la justificación anterior, en lo que indicaron. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-378-2017,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo.  a  solicitud  del  ing. 
giovanni sandoval rodríguez, coordinador del subproceso de servicios ambientales 
remito  para  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-ssa-004-
2017  por  medio del  cual  se remite  a  cada uno  de los quienes forman parte copia  del informe 
"análisis  del convenio entre la  municipalidad  de  alajuela y la  cooperativa  alajuela 
recicla".  copia  del  oficio  ma-sca-48-2017,  suscrito  por  el  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador de lacomisión de ambiente del concejo municipal, en reunión 
celebrada el día jueves 25 de agosto del 2016, a las 3:15 p.m., en la oficina de la 
presidencia municipal. con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  maría  del 
rosario  fallas  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor suplente.transcribo  artículo 
n°  1,  capítulo  iv  de  la  reunión  n°  10-2016  del  día  jueves  25  de  agosto  del 
2016.artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  solicitarle  al  ing.  giovanni 
sandoval  rodríguez,  coordinador  del  subproceso  de  servicios  ambientales  y  la 
licda.  yamileth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  de  recolección  de 
desechos sólidos, remitir a esta comisión:a) copia del convenio de la municipalidad 
de alajuela con la cooperativa alajuela recicla.b) un informe de lo que ha realizado 
y  lo  que  no  ha  realizado  la  municipalidad  de  alajuela  en  coordinación  con  la 
cooperativa  de  alajuela  recicla.obtiene  03  votos  positivos:  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  sra. 
maría del rosario fallas rodríguez”.  

42  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

 
rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y 
asesor legal del concejo, para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo: oficio ma-a-411-2017,  suscribe el  licdo roberto  thompson 
chacón    alcalde  municipal  que  dice  “la  municipalidad  de  alajuela,  con  el  fin  de 
atender  la  necesidad  de  reubicación  de  familias  del  cantón  afectadas  por  diversos 
desastres  y  amenazas,  en  el  año  2009  declaró  de  interés  público  la  finca  de  la 
provincia  de alajuela matrícula de folio real  446113,  derechos 001-002-003-004  y 
005, propiedad de  los  hermanos  loria  arroyo,  ubicada en  santa rita en el  distrito 
segundo;  esto  con  el  fin  de  proceder  a  su  adquisición  forzosa  mediante 
expropiación.a su vez, en ejecución del respectivo procedimiento previsto en la ley 
especial de la materia, en mayo del 2009 la alcaldía le notificó a los propietarios la 
intención  del ente  municipal  y  el  avalúo  efectuado,  ante  lo  cual  -mediante  escrito 
de fecha 29 de mayo del 2009, manifestaron a la alcaldesa su aceptación expresa 
de  la  expropiación  según  el  avalúo  efectuado.posteriormente,  con  vista  en  dichos 
antecedentes  el  día  22  de  junio  del  año  2009,  se  confeccionó  la  escritura  de 
compra-venta número ciento veintiuno-once, ante el notario luis alonso gutiérrez 
herrera.  no  obstante,  dicha  escritura  fue  rechazada  por  el  registro  público, 
aduciendo  que  dicho  traspaso  debía  de  tramitarse  a  través  de  la  notaría  del 
estado.en atención a dicha prevención, se remitió el expediente administrativo del 
caso a la notaría con el fin de que se formalizara el documento público respectivo. 
sin  embargo,  al  analizar  el  trámite  mediante  oficio  nne-357-2010  del  11  de 
noviembre  de  2010,  la  licenciada  irina  delgado  saborío,  notaría  del  estado, 
comunicó que en el expediente administrativo de referencia no consta el acuerdo de 
expropiación  (resolución  final)  que  debe  de  ser  tomado  por  el  concejo  municipal, 
siendo  que  tampoco  consta  la  autorización  al  alcalde  municipal  para  comparecer 
ante la  notaría del  estado.en  el  único  acuerdo existente -tomado en  el  artículo  5, 
capítulo v de la sesión ordinaria número 13-09 del 31 de marzo 2009-, se acordó 
declarar de interés público el proyecto de compra de terreno para la reubicación de 
familias  en  extremo  peligro  del  cantón  primero  de  la  provincia  de  alajuela, 
específicamente la propiedad inscrita bajo el sistema de folio real matrícula número 
446113-001-002-003-004 y 005 y con posterioridad a eso no se dictó el acto final o 
definitivo ordenando la expropiación, ni se autorizó al alcalde a comparecer ante la 
notaría.en virtud de lo anterior, mediante el oficio ma-psj-004-201 1 el proceso de 
servicios  jurídicos  puso  en  conocimiento  la  omisión  señalada  a  la  alcaldía 
municipal,  la  cual  a  su  vez  por  el  oficio  n°  ma-ac-005-201  1  elevó  el  asunto  al 
concejo municipal adjuntando la propuesta de texto de acuerdo para cumplir con lo 
prevenido  por  la  notaría.no  obstante,  al  conocer  dicho  oficio,  como  consta  en  la 
copia  adjunta  del  acta  respectiva,  el  concejo  acordó  "trasladar  a  la  secretaría 
ubique  los  acuerdos",  sin aprobar  el texto con  los  elementos adicionales  requerido 
por el órgano técnico, con lo cual no fue posible enviar la información a la notaría, 
quedando el trámite pendiente.por todo lo descrito, nuevamente remito el asunto al 
concejo incluyendo la propuesta de texto de acuerdo respectiva, con el fin de que 
de  manera  definitiva  se  adopte  el  acuerdo  con  los  extremos  pendientes  y  con  la 
ratificación  de  los  actos  iniciales  dictados  al  efecto,  esperando  poder  reactivar  el 
trámite  ante  la  notaría.  resolución  concejo  municipal  de  alajuela, 
considerando:  que  ante  la  necesidad  de  reubicar  familias  familias del lugar  del  cantón 

43  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

central de alajuela, que se encuentran viviendo en extremo peligro o que han sido 
afectadas  por  inundaciones,  la  administración  municipal  -mediante  estudios  de 
condiciones  geológicas  realizadas-,  determinó  que  la  propiedad  apta  para  el  fin 
propuesto  es  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  de  la  propiedad  ,  partido  de 
alajuela, sistema  de  folio  real matrícula:  446113, secuencia  001,  002,  003,  004  y 
005,  propiedad  de  los  señores  loria  arroyo.que  mediante  acuerdo  tomado  en  el 
artículo 5, capítulo v de la sesión ordinaria número 13-09 del 31 de marzo 2009, 
se  acordó  declarar  de  interés  público  el  proyecto  de  compra  de  terreno  para  la 
reubicación  de  familias  en  extremo  peligro  del  cantón  primero  de  la  provincia  de 
alajuela,  específicamente  la  propiedad  inscrita  bajo  el  sistema  de  folio  real 
matrícula  número  446113-001-002-003-004  y  005.que  la  declaratoria  de  interés 
público, fue publicada en el diario oficial la gaceta número 97 del 21 de mayo del 
2009.que  mediante  oficio  número  am-357-ex  2009  del  29  de  mayo  de  2009,  la 
alcaldía  municipal  notificó  a  los  señores  loria  arroyo  los  trámites  realizados  y  el 
resultado del avalúo número a-001-2009 del 21 de enero 2009.que de conformidad 
con  el  artículo  25  de  la  ley  de  expropiaciones,  se  les  concedió  un  plazo  de  ocho 
días después de la notificación para que manifestarán su conformidad con el precio 
asignado,  a  lo cual  no  establecieron ninguna  oposición.  por  el contrario,  mediante 
escrito de  fecha  29  de  mayo  del 2009  que  consta en  el  expediente  administrativo 
manifestaron  a  la  alcaldesa  su  aceptación  expresa  de  la  expropiación  según  el 
avalúo efectuado.que el día  22  de junio del  año  2009, se  confeccionó  la  escritura 
de  compra-venta  número  ciento  veintiuno-once,  ante  el  notario  luis  alonso 
gutiérrez herrera, cuya inscripción fue rechazada por el registro público, aduciendo 
que  su  formalización  debía  de  realizarse  a  través  de  la  notaría  del  estado.que  en 
atención  a  la  prevención  realizada  por  el  registro  público,  sección  de  bienes 
inmuebles, se remitió el expediente administrativo del caso a la notaría del estado 
con el fin de que se formalizara el documento público respectivo. -que al analizar el 
trámite mediante oficio nne-357-2010 del 11 de noviembre de 2010, la licenciada 
irina  delgado  saborío,  notaría  del  estado,  comunicó  que  en  el  expediente 
administrativo de referencia no consta el acuerdo de expropiación (resolución final) 
que  debe  de  ser  tomado  por  el  concejo  municipal,  siendo  que  tampoco  consta  la 
autorización  al  alcalde  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado.que 
por  ende,  según  lo  advertido  por  la  notaría  del  estado,  en  el  expediente 
administrativo de referencia no consta el acuerdo de expropiación (resolución final) 
y tampoco consta la autorización al alcalde municipal para comparecer a firmar ante 
la  notaría.por  tanto:el  concejo  municipal  de  alajuela  acuerda:1)  ratificar  el 
acuerdo tomado  por  el concejo  municipal en  el  artículo  5,  capítulo v de la  sesión 
ordinaria  número  13-09  del  31  de marzo 2009,  por  el  cual  se acordó  declarar  de 
interés público el proyecto de compra de terreno para la reubicación de familias en 
extremo  peligro del  cantón primero de  la  provincia de  alajuela, específicamente  la 
propiedad inscrita bajo el sistema de folio real matrícula número 446113-001-002-
003-004 y 005.2) ordenar la expropiación por parte de la municipalidad de alajuela 
de la finca de la provincia de alajuela matrícula de folio real 446113, secuencia 001, 
002,  003,  004  y  005,  propiedad  de  los  señores  loria  arroyo,  con  vista  en  los 
anteriores  considerandos  y  la  aceptación  expresa  de  dicho  acto  por  parte  de  los 
propietarios  que  consta  en  el  expediente  administrativo,  todo  conforme  a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  25  de  la  ley  de  expropiaciones  aplicable  al  caso.3)  se 
autoriza  al  alcalde  municipal  de  alajuela  que  se  encuentre  ocupando  el  cargo,  la 
firma  de  la  escritura  respectiva  ante  la  notaría  del  estado.4)  remitir  el  presente 
acuerdo a la notaría del estado para la respectiva confección y firma de la escritura 
pública”.   
 

44  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  al 
asesor  legal  de  concejo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno: oficio  ma-a-385-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación: del honorable 
concejo municipal, les remito, carta de compromisos entre la división de gobierno 
digital del instituto costarricense de electricidad y la municipalidad de alajuela para 
la  implementación  del  proyecto  crear  empresa  y  proyecto  del  plataforma  de 
recepción  electrónica  de  recepción  del  registro  nacional.  adjunto  diferentes 
criterios personal técnico y legales de los departamentos involucrados en dicha propuesta, y 
texto  de  la  carta  de  compromiso  citada,  para  lo  que  corresponda.oficio  ma-ap-
153-2017: en atención al oficio ma-a-141-2017 mediante el cual solicita se emita 
criterio  sobre  la  "carta  de  compromisos  entre  la  división  de  gobierno  digital  del 
instituto  costarricense  de  electricidad  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
implementación del proyecto crear empresa y proyecto de plataforma de recepción 
electrónica del registro nacional", me permito señalar que se ha procedido a revisar 
el  respectivo  documento  y  en  términos  generales  la  propuesta  cumple  con 
requerimientos  básicos  para  la  implementación  del  proyecto  crear  empresa,  a 
través  del  cual  los  ciudadanía  tienen  la  posibilidad  de  realizar  las  gestiones  de 
solicitud de licencia comerciales en línea.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
leí  el  convenio  y  los  comunicados  que  hacen  los  diferentes  departamentos,  en 
realidad,  deberíamos  de  aprobarlo  ya,  sin  necesidad  de  que  vaya  a  comisión, 
porque  dentro  de  lo  que  el  convenio  expresa  no  hay  nada  que  afecte  el  tema 
municipal  y  más  bien  el  objetivo  del  convenio  es  facilitar  a  los  munícipes,  un 
servicio  que  es  necesario  e  importante,  de  tal  manera  que  procedamos  a  la 
votación y autorización. 
 
rafael arroyo ausente con permiso, entra en la votacion maría 
daniela córdoba quesada. 
 
se resuelve aprobar la carta de  compromisos entre la división 
de  gobierno  digital  del 
instituto  costarricense  de 
electricidad  y  la  municipalidad  de  alajuela  con  las 
observaciones  hechas  del  departamento  de  juridicos  y  se 
autoriza  al  alcalde  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. asuntos de la presidencia 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  segura, 
avalada  `por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  1.-  que  existe 
en  el  haber  de  la  adi  del  erizo,  el  depósito  por  transferencia  de  treinta  millones 
que  eran  destinado  para  el  prodelo  t-d-10  proyecto  de  la  cancha  sintética  el 
asentamiento  erizo.2.-  que  el  proyecto  no  se  puede  realizar  por  cuestiones  de 
legalidad,  dado  que  el  invu  no  ha  entregado  esas  áreas  a  la 
municipalidad.3.-  que  la  adi  tiene  como  proyecto  el  plan  de  mantenimiento 

45  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

urbano,  del  cual se  han  recuperado  la  restauración  de las  alamedas  del invu  falta 
por arreglar las alcantarillas del desfogue pluvial, cierres perimetrales, aplicar le ley 
7600 y el mantenimiento de edificaciones existentes, al igual que está pendiente la 
terminación del saloncito viejo, seis muros de contención, mejoramiento del parque 
infantil incluyendo la dotación de más juegos y maquinas, dotación de cámaras de 
seguridad.por tanto: solicitamos aprobar autorizar el cambio del destino de los 
treinta  millones  para  ser  ejecutados  en  los  proyectos  de  pluviales,  cierres 
perimetrales,  construcción  de  rampas  conforme  la  ley  7600,  la  terminación  del 
proyecto  del  saloncito  viejo,  seis  muros  de  contención  y  el  mejoramiento  del 
parque  infantil  dotándolos  de  juegos  y  maquinas  e  inclusive,  darle  el  contenido 
económico de los cinco millones para la dotación de las cámaras de seguridad que 
ya  el  concejo  los  había  aprobado  para  dar  seguridad  a  la  comunidad  el  erizo.   
dispensa  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos    ugalde, 
avalada  por  sra.  elena  segura  eduarte,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene 
guevara    madrigal,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  primero  de 
alajuela en su sesión ordinaria número 15 del 04-02-2017 en su artículo 2 recibió 
nota  de  la  adi  la  brasilia  donde  solicitan  la  aprobación  de  un  saldo  de 
¢13.374.858,92  para  ser  utilizados  en  la  continuación  de  construcción  salón 
comunal  urbanización  la  brasilia  en  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito 
primero  para  que  sean  utilizados  en  el  mismo  proyecto.  por  tanto 
proponemos: a este honorable concejo municipal aprobar la solicitud de la adi 
la brasilia la aprobación del saldo de ¢13.374.858,92 para que sean utilizados en la 
continuación  de  construcción  salón  comunal  urbanización  brasilia.  exímase  de 
trámite.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos    ugalde, 
avalada  por  sra.  elena  segura  eduarte,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene 
guevara    madrigal,  considerando que: el  concejo  de  distrito primero den  su 
sesión  ordinaria  del  04-02-2017  en  su  artículo  4  recibió  nota  de  la  asociación 
hogar  de  ancianos  santiago  crespo  donde  nos  solicitan  la  autorización    para  la 
aprobación  del  sobrante  del  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  hogar  de 
ancianos  santiago  crespo  por  un  monto  de  ¢3.419.024.  por  tanto, 
proponemos:    a  este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  de  la 
asociación  hogar  de  ancianos  santiago  en  la  aprobación  del  saldo  de  ¢3.419.024 
para  ser  utilizados  en  el  mismo  proyecto  mejoras  en  la  infraestructura  hogar  de 
ancianos  santiago  crespo.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  sra.  elena  segura  eduarte,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  irene 
guevara    madrigal,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  en  su  sesión 
ordinaria  número  15  del  4-02-2017  en  artículo  3  se  recibió  nota  de  la  junta  de 
educación  de  la  escuela  miguel  obregón  solicita  aprobar  el  uso  del  saldo  del 
proyecto de ¢690.000,00 de mejoras infraestructura escuela miguel obregón lizano 
cuya  meta  es  construcción  de  losa  de  concreto  con  una  área  aproximada  de  200 

46  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

metros,  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  primero.  por  tanto 
proponemos:  a este honorable concejo municipal aprobó la solicitud de la junta 
de  educación  de  la  escuela  miguel  obregón  lizano  en  la  aprobación  del  saldo  de 
¢690.000,00 colones para ser utilizados en el mismo proyecto. exímase de trámite. 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto:  moción  suscrita por cecilia eduarte segura, avalada por lic. 
humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, 
sra.  irene  guevara  madrigal,  considerando:1-  que  la  municipalidad  de 
alajuela  es  la  propietaria  de  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela  inscrita  en  el 
registro  nacional  con  matrícula  de  folio  real  número  ciento  cincuenta  y  seis  mil 
doscientos  setenta  y  cinco-  cero  cerocero,  correspondiente  a  la  plaza  de  deportes 
de  pueblo  nuevo  de  alajuela.2- que  según  el  registro  dicha  finca  mide:  ocho  mil 
cien  metros  cuadrados,  pero  con  vista  en  el  plano  catastrado  número:  a-  uno 
nueve  cuatro  cero  cinco  siete  siete-  dos  mil  dieciséis  que  la  describe,  el  inmueble 
mide:  ocho  mil  trescientos  nueve  metros  cuadrados,  por  loque  con  vista  en  este 
plano  que  describe  plenamente  dicho  inmueble  se  determinó  que  el  asiento 
registral  de dicha  finca  reporta  una medida  inferior  a  la  real,  razón  por  la  cual  en 
tutela  del  dominio  público  municipal  corresponde  efectuar  un  trámite  registral  de 
rectificación  de  medida  con  aumento  de  cabida  en  un  margen  inferior  al  10%  del 
total  del  área  de  la  finca,  por  lo  que  mediante  escritura  pública  y  con  vista  en  el 
plano  el  propietario  efectúa  dicha  gestión  de  rectificación.por  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda:autorizar  al  señor  alcalde  para que  realice  las 
gestiones  que  sean  pertinentes  y  comparezca  ante  notario  para  suscribir  la 
escritura de rectificación de medida con aumento de cabida de la finca propiedad de 
la municipalidad inscrita en el registro nacional bajo matrícula de folio real número 
ciento  cincuenta  y  seis  mil  doscientos  setenta  y  cinco-  cero  cero  cero, 
correspondiente a la plaza de deportes de pueblo nuevo de alajuela y cuya medida 
real  y  correcta  consta  en  el  plano  catastrado  número:  a-  uno  nueve  cuatro  cero 
cinco  siete  siete-  dos  mil  dieciséis.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral de  sabanilla  que  dice  “nuestra  asociación  junto  con  la  escuela 
luis  felipe  gonzález  flores  estamos  organizando  la  segunda  edición  del  festival 
internacional de folclor raíces. este se realizó el año pasado en el mes de mayo y 
fue todo un éxito, ya que en evaluación realizada por parte de los persona directiva de los 
grupos que participaron en el mismo, obtuvo un puntaje muy alto. los rubros eran 
los  siguientes:  hospedaje,  alimentación,  transporte,  eventos,  tiempo  libre  y 
edecanes.  se  dieron  muy  buenos  comentarios  de  la  comunidad,  la  comida,  la 
atención  de  la  gente  y  eventos  que  se  realizaron.debemos  sentirnos  muy 
satisfechos porque gracias primero que todo a tan honorable concejo municipal que 
nos  asignó  recursos  para  solventar  gran  parte  de  los  gastos  del  mismo,  nuestro 
distrito  quedo  muy  en  alto.este  año  se  tiene  programado  el  festival  internacional 
de folclor raíces 2017, para el mes de marzo con invitación a los siguientes países 
venezuela,  india  y  francia.por  las  razones  anteriores  y  debido  al  apoyo  que 
siempre  le  brindan  a  nuestra  comunidad  de  nuevo  les  solicitamos  nos  asignen 
recursos  para  este  festival  que  engalanará  nuevamente  a  sabanilla  y  nos  pondrá 
nuevamente en el mapa del mundo.” se resuelve aprobar trasladar a la 
administración  para  que  colabore  de  acuerdo  a  las 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

47  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: oficio  ma-a-471-2017,  ,suscribe el  licdo roberto thompson 
chacón  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo municipal, les remito oficio n° ma-phm-011-2017. del proceso de hacienda 
municipal, el mismo remite modificación presupuestaría n° 01-2017, por un monto 
de    ¢259.875.286.11.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-phm-
011-2017: en cumplimiento del artículo n°100 del código municipal, la resolución sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  le  adjunto  nuevamente  la  modificación  presupuestaria  01-2017  que  inicialmente 
había  sido  remitida  mediante  oficio  n°  ma-phm-006-2017,  ahora  por  un  monto  de 
¢259.875.286.11,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel 
presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que sea conocida 
y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias  alcanza  el  0.40%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la 
contraloría general. 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

11.340.000.00  remuneraciones 

remuneraciones 

faltante para el 
pago del salario 
escolar y pago de 
prestaciones a 
trabajador que se 
acoge a la 
jubilación  
se corrige error de 
digitación 
adquisición de 
archivadores 

se corrige error de 
digitación 

actividad ordinaria 

compra de archivo 
y sillas 
 

operación de 
tablets y 
mantenimiento de 
fotocopiadora 

mejoras en el 
recinto que alberga 
la bodega 
compra de 
archivador 
compra de 
camisetas con logo 

planificación 

598.151.80  combustibles y 

tintas, pinturas y 
diluyentes 

comunicación 
institucional  

recursos 
humanos  
hacienda 
municipal 
gestión de 
cobros 

lubricantes 
útiles y materiales 
de oficina y 
cómputo 

farmacéuticos y 
medicinales 

550.000.00  productos 

1.360.000.00  partidas varias 

250.000.00  tintas, pinturas y 

diluyentes 

2.957.277.30  publicidad y 
propaganda 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos 
químicos 

control fiscal y 
urbano 

2.041.000.00  mantenimiento y 

reparación de 
equipo y mobiliario 
de oficina 

1.910.000.00  partidas varias 

bodega 
municipal 

depuración 

152.000.00  textiles y 
vestuarios 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 

48  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

tintas, pinturas y 
diluyentes 
 
partidas varias 

equipo y mobiliario 
de oficina 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tintas, pinturas y 
diluyentes 
servicios de 
telecomunicaciones 
mantenimiento y 
reparación de equipo 
y mobiliario de oficina 
mantenimiento de 
edificios y locales 

servicios generales 
equipo y mobiliario 
de oficina 

gestión 

2.500.000.00  subpartidas varias 

equipo y mobiliario 

adquisición de 

integral de 
residuos 
sólidos 
mantenimiento 
de parques y 
zonas verdes 

de oficina 

48.779.222.79  otras personas personas personas personas personas personas personas 

edificios 

construcciones, 
adiciones y mejoras 

plaza de 
ganado 

550.000.00  herramientas e 

instrumentos 

maquinaria y equipo 
para la producción 

capacitación y 
empleabilidad 

10.000.000.00  servicios en 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

funcionamiento 
de cecudis 

1.882.3000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 

servicios de agua y 
alcantarillado 
seguros 

alcantarillado 
pluvial 

2.000.000.00  desarrollo de 

servicios generales 

acueducto 
municipal 

160.000.000.0
0 

instalaciones 
terrenos 

ciencias 
económicas y 
sociales 

sistemas 
informáticos 
instalaciones 

muebles y sillas 
para oficina 

construcción de 
bodega y oficinas; 
se corrige el código 
presupuestario 
compra de bomba 
de motor para 
fumigaciones 
realización de feria 
de empleo para 
privados de 
libertad 
aseguramiento del 
edificio del roble y 
pago de servicios 
de agua de a y a. 
se corrige error de 
digitación 

se aumenta el 
proyecto sistema 
de conducción de 
desamparados y 
de la naciente la 
peluda al tanque 
actividad ordinaria 
y compra de 
zapatos 

catastro 
multifinalitario 

90.500.00  útiles y materiales 

se corrige error de 
digitación 

planificación 
urbana 

528.714.22  productos de papel, 

cartón e impresos 
equipo y programas 
de cómputo 

6.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas 

clase médica, 
hospitalarios y de 
investigación 

construcciones, 
adiciones y mejoras 

6.026.120.00  útiles y materiales 

clase médica, 
hospitalarios y de 
investigación 
360.000.00  maquinaria y 

equipo diverso 

acueducto 
municipal 

participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 

impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
útiles y materiales de 
oficina y cómputo 
textiles y vestuarios 
productos de papel, 
cartón e impresos 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

equipo sanitario de 
laboratorio y de 
investigación 

cumplimiento de 
convenio con la 
cooperación 
alemana 
compra de equipo 
médico para la 
cruz roja 

equipo de iluminación  sistema de audio, 

iluminación y 
sonido para el 
grupo de teatro 
acuanta 
 

total 

259.975.286.1
1 

 

 

 
justificación 
programa i 
se  realiza  modificación  presupuestaria  con  el  fin  de  inyectarle  contenido  a  las 
subpartidas  "salario  escolar"  de  los  programas  de  "mantenimiento  de  parques"  y 
"gestión  vial". además  se  inyecta  contenido  a  "prestaciones  legales  del programa 
de  gestión  vial,  con  el  fin  de  acogerse  a  la  pensión  a  la  cual  tiene  derecho  el 
funcionario masis saborío mario. 

49  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

planificación,  se  trasladan  recursos  con  la  finalidad  de  corregir  un  error  en  la 
digitación del presupuesto, así  como  para también  poder  realizar la adquisición  de 
archivadores. 
recursos  humanos,  se  trasladan  recursos  para  la  adquisición  de  abanicos,  brazo 
para monitor y pantalla, artículos necesarios para el aula de capacitación. además 
se corrige  un  error  a la hora  de digitar  el presupuesto y se  asignó  a  la subpartida 
"materiales  y  productos  de  vidrio"  siendo  lo  correcto  "materiales  y  productos 
metálicos" 
hacienda municipal, se modifican recursos presupuestarios con la finalidad de poder 
adquirir sillas y estantería para archivo de documentación. 
control fiscal y urbano, se realizan cambios presupuestarios debido a un error a la 
hora  de  confeccionar  el  detalle  de  necesidades  para  el  presupuesto  ordinario, 
tambi9en  se  requiere  adquirir  el  servicio  de  localización  para  las  tablets  que 
utilizaran en el trabajo de campo de los inspectores. 
bodega municipal, se trasladan recursos debido al a urgencia de cambiar una canoa 
interna  junto  con  unas  láminas  de  zinc  del  galerón,  ampliación  de  techo  de  la 
oficina de la bodega municipal. 
depuración,  se  requiere  hacer  un  cambio  presupuestario  para  la  compra  de  un 
estante metálico, así como la confección de camisetas con logo institucional. 
programa ii 
gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  trasladan  recursos  con  la  finalidad  de 
poder comprar muebles y sillas para uso de dicha actividad. 
mantenimiento  de parques  y zonas  verdes,  se  trasladan  recursos  debido  a que  se 
requiere  la  contratación  de  una  empresa  constructora  para  las  instalaciones  de  la 
bodega y oficina de la actividad. 
plaza de  ganado,  se  trasladan recursos  con la  finalidad  de adquirir  una  bomba  de 
motor espalda para la fumigación de fungicidas y herbicidas en las instalaciones de 
plaza de ganado. 
capacitación  y  empleabilidad, el  cambio presupuestario  es  requerido debido a  que 
se  requiere  la  contratación  de  una  empresa  de  producción  y  promoción  para  la 
realización  de  una  feria  de  servicios  y  productos  para  la  inserción  laboral  de 
personal con discapacidad en conjunto con el centro penitenciario la reforma. 
funcionamiento del centro de cuido, se trasladan recursos a fin de costear el pago 
mensual  del  servicio  de  agua  potable  que  brindara  el  instituto  de  acueductos  y 
alcantarillados en el ii cecudi, ubicado en el roble y también el pago de la póliza 
anual del incendio adquirida para el edificio. 
programa iii 
mejoras conducción desamparados de la naciente la peluda al tanque, se inyecta 
contenido  presupuestario  a  la  subpartida  de  "instalaciones"  tomando  los  recursos 
del proyecto "macromedición". 
sistema  de  conducción  setillal  desamparados,  se  trasladan  recursos  para  realizar 
el proyecto debido a que fue declarado infructuoso. 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  se  modifican  recursos para  poder 
realizar la compra de zapatos, así inyectar contenido a "productos de papel, cartón 
e  impresos"  como  para  corregir  un  error  involuntario  a  la  hora  de  realizar  el 
presupuesto. 
plan de reforestación y educación ambiental, se trasladan recursos presupuestarios 
para contratar la producción para capacitar a los multiplicadores de dicho proyecto. 
proyecto sistema de audio, iluminación y sonido para el grupo de teatro acuanta, 
se  trasladan  recursos  para  reforzar  el  rubro  de  "equipo  de  comunicación"  para  la 
adquisición de mixer, micrófonos y parlantes. 

50  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

proyecto  compra de  equipo médico  para la cruz  roja de  san rafael, se  modifican 
la  adquisición  de  un  glucómetro,  ventiladores  portátiles, 
recursos  para 
esfigmomanómetros y pulsímetro. 
 
 

modificaciones presupuestarias   

01-2017 
 programa i: dirección general  

codigo 

  

total 
programa i 

  

1  administración general 

administración de inversiones 
propias 

3 

 saldo 
actual  
5.580.307.491,7
7  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

8.658.429,10   20.158.429,10   5.568.807.491,77  

122.165.395,00   1.160.000,00   1.000.000,00  

122.325.395,00  

  

9.818.429,10   21.158.429,10  

  

 programa ii: servicios comunales  

codigo 

  
gestión integral de residuos 
solidos 
mantenimiento de parques y 
zonas verdes 

2 

5 

6  acueductos 

 saldo 
actual  
2.838.582.545,8
8  

2.500.000,00  
49.099.222,7
9  

232.233.080,64  
2.331.164.627,5
3  

    -    

7  mercado municipal y plaza 

servicios sociales 
complementarios 

10 

240.101.836,75   550.000,00  
11.882.300,0
0  

486.118.473,09  

  

  

 2.500.000,00  

48.779.222,79  

85.000.000,00  
       
550.000,00  

 2.246.164.627,53  

    240.101.836,75  

11.882.300,00  

    486.118.473,09  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

30  alcantarillado pluvial 

595.521.083,27   2.000.000,00  

    595.521.083,27  

  

66.031.522,7
9  

  2.000.000,00  
150.711.522,7
9  

  

total programa ii 
 
 

codigo 

  

programa iii: inversiones  
 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2  unidad técnica de gestión vial 

1  actividad ordinaria 

402.561.737,09   11.020.000,00  

      -    

5 

instalaciones 

1  macro medición 
3  mejoras conducción desamparados 
de la naciente la peluda al tanque 

90.000.000,00  
72.000.000,00   75.000.000,00  

     -    

75.000.000,00     
  
 

13  construcción sistema conducción 

       -    

85.000.000,00  

 

setillal desamparados 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

1  dirección técnica y estudio 

898.942.846,58   528.714,22  

528.714,22  

898.942.846,58  

2  catastro multifinalitario 

128.349.374,05   90.500,00  

90.500,00  

plan reforestación y educación 
ambiental 
compra equipo medico para la cruz 
roja 

3 

8 

12  sistema de audio, iluminación y 

sonido para el grupo de teatro 
acuantá 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

51  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

28.412.451,07   6.000.000,00  

6.000.000,00  

10.000.000,00   6.026.120,00  
2.000.000,00  

360.000,00  

6.026.120,00   10.000.000,00  
  
360.000,00  

  

  

184.025.334,22   88.005.334,22     

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

detalle general de egresos, año 2017 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

8.350.519.677,24   340.000,00  

    340.000,00  

8.350.519.677,24  

1  servicios 

materiales y 
suministros 

2 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

6.489.964.384,99   25.743.774,09  

       20.431.938,48  

6.495.276.220,60  

976.525.415,29  

3.416.169,23  

       11.664.124,84  

968.277.459,68  

2.579.865.305,20   219.375.342,79         216.439.222,79  

2.582.801.425,20  

3.066.524.634,22   11.000.000,00  

       11.000.000,00  

3.066.524.634,22  

   total general 

18.396.874.782,72   259.875.286,11         259.875.286,11  

5.649.326.059,42  

alcalde municipal 

  

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

  

  

  

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 
 

ac
t/s
erv
/gr
up
o 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

 

 

 

 

  

  

 

  

origen 

1 

  administración 

 monto  
11.500.000,00  1 

general  
 

3 

5 

1  macro medición 

  
11.500.000,00 
75.000.000,00  3 

  

  

  

  

2 

6 

  acueductos 

  
75.000.000,00 
85.000.000,00  3 

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

3 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

act/s
erv/g
rupo 
3 

2 

5 

2 

  
5 

  
5 

  

  

aplicación 
  administración de 

inversiones propias 

  mantenimiento de 
parques y zonas 
verdes 

1  unidad técnica de 

gestión vial 

  

  
3  mejoras conducción 
desamparados de la 
naciente la peluda al 
tanque 

  

  
13  construcción sistema 
conducción setillal 
desamparados 

monto 

160.000,00 

320.000,00 

11.020.000,00 

11.500.000,00 
75.000.000,00 

75.000.000,00 
85.000.000,00 

  

  
total
: 

  

  

  

  

85.000.000,00 

¢171.500.000,00 

  

  

  

  

  
                                                                                
-      

         171.500.000,00  

85.000.000,00 

hecho por: karina rojas 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  modificación 
presupuestaria 01-2017 por un monto de ¢259.875.286.11. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso     8:35 
reinicia  8:50 
 

52  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

articulo octavo: moción suscrita por suscrita por lic. humberto soto herrera, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  sr.  víctor  solís  campos, 
considerandoque:1)según resolución dictada por la sala constitucional de la 
corte  a  las  ocho  horas  y  treinta  y  cinco  minutos  del  uno  de  febrero  de  dos  mil 
diecisiete,  dentro  del  recurso  de  amparo  promovido  por  el  señor  mario  gonzález 
bravo,  contra  esta  municipalidad, y tramitada  en  el expediente:  16-015895-0007-
co,  se  previene  a  este  concejo,  en  la  persona  de  su  presidente,  la  existencia  de 
una posible desobediencia a lo ordenado por dicha sala, en cuanto a la violación del 
derecho  de  petición  y  respuesta,  acceso  a  la  información  del  recurrente  y  de  los 
familias del lugar  de  barrio  la  agonía,  paso  flores  y  villa  hermosa.    2)      que  en  dicha 
resolución se indica por como parte de los alegatos del recurrente, mario gonzález 
bravo,  que  "...  la  autoridad  recurrida  solo  cambió  el  texto  en  el  mismo  diagrama 
que le entregaron a la  sala  y ahora lo presentan  como  la parte este de la  ciudad, 
sin embargo, los datos se basan en los mismos estudios antiguos que hicieron para 
el  casco  central  y  la  calle  ancha  por  lo  que  en  realidad,  aun  no  se  entrega  la 
documentación técnica que da origen a los cambios en las vías del barrio la agonía, 
paso  flores,  villa  hermosa.  asegura  que,  al  recibir  la  información  de  la 
municipalidad,  le  hizo  saber  el  día  de  ayer  y  tanto  al  señor  alcalde,  como  al 
presidente municipal que la información era incompleta, y en su opinión hasta falsa. 
considera  que  no  hay  ningún  estudio  del  impacto  social  y  ambiental  de  estas 
medidas,  tampoco  dan copias  del  concurso,  costos  y  justificación  del  mismo como 
se solicitó. tampoco entregan documentación en que conste consulta alguna que se 
les  hiciera  a  las  comunidades  sobre  tales  cambios.  para  muestra  de  las 
inconsistencias están los cambios hechos frente a escuelas públicas, a la escuela de 
enseñanza especial le eliminaron las paradas y las personas con discapacidad deben 
caminar  hasta  dos  cuadras  para  tomar  el  bus...  "  "...  considera  que  de  la 
información  que  le  suministró  la  autoridad  recurrida  se  desprende  que  las 
modificaciones  son  experimentales  y  no  han  sido  comunicadas  al  concejo  de 
transporte  público.  estima  que  no  se  dio  una  fundamentación  lógica  y  técnica 
suficiente...  "  "...solicita  que  se  suspendan  las  actuaciones  que  carezcan  de 
sustento técnico y, además, que se le entregue la información pertinente según lo 
ordenado por esta sala."3)   que se ha otorgado a la municipalidad en la persona 
del  señor  alcalde  municipal  y  del  presidente  del  concejo,  en  la  resolución 
mencionada en el considerando primero, un plazo de tres días  contado a partir de 
la  notificación  de  dicha  resolución,  para  referirse  a  las  manifestaciones  del 
recurrente  y  para  aportar  las  pruebas  correspondientes  respecto  de  los  hechos  y 
omisiones  que  les  son  atribuidas,  todo  bajo  la  pena  que  en  caso  de  acreditarse 
desobediencia,  ordenar  al  superior  jerárquico  la  apertura  de  un  procedimiento 
administrativo contra el funcionario remiso a cumplir con lo resuelto por la sala, y 
además  testimoniar  piezas  ante  el  ministerio  público  por  la  eventual  comisión  del 
delito  de  desobediencia.  siendo  que  este  concejo  municipal  no  aprobó  ningún 
informe  técnico  para  el  cambio  de  vías  en  las  comunidades  de  barrio  la  agonía, 
paso flores y villa hermosa, ni el cambio de rutas de los autobuses que realizan el 
servicio  de  transporte  público  a  desamparados  santa  bárbara  y  viceversas  por 
tanto:  mocionamos  para  que  el  honorable  concejo  acuerde:  solicitar  a  la 
administración en la persona del señor alcalde, remitir al asesor legal del concejo 
municipal, mediante el oficio del estilo, en un plazo máximo de tres días contados a 
partir del recibido de este acuerdo, un informe que contenga toda la documentación 
ordenada  por  la  sala  y  solicitada  por  el  recurrente  mario  gonzález  bravo,  y  los 
familias del lugar  de  la  agonía,  paso  flores  y  villa  hermosa,  correspondiente  al  expediente 
referido en el punto anterior y a los considerandos de esta moción,   lo anterior con 

53  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

el  fin de  cumplir con la  orden  judicial  contenida en la  sentencia referida. exímase 
de  trámite  de  comisión  y  declárese  acuerdo  firme.“  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas 

once 

obtiene 

aprobar. 

 
articulo  primero: moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza rojas avalada por 
sra. ligia jimenez calvo, considerando que: a-el servicio eléctrico en algunos 
caseríos  y  barrios  del  distrito  guácima  lo  suministra  el  instituto  costarricense  de 
electricidad, como es el caso: el coco, calle campamento bautista, el urbano, san 
francisco, amaranto, rincón herrera, rincón chiquito y pradera.b-existen sectores 
que  requieren  mejoras  en  el  alumbrado  público  a  efectos  de  brindar  mayor 
seguridad  a  familias del lugar  y  transeúntes.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este 
concejo municipal acuerde solicitarle al director regional de instituto costarricense 
de  electricidad,  alajuela,  colaboración  en  aras  de  realizar 
las  gestiones 
correspondientes  para concretar  lo antes  posible dichas  mejoras  en  el  sistema del 
alumbrado  público  en  los  sectores  indicados  en  el  considerando  de  esta  iniciativa. 
copia:  concejos  de distrito  guácima,  asociaciones  de desarrollo:  el  coco,  rincón 
herrera,  rincón  chiquito,  y  pradera.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: se somete a votación prorrogar la celebración de la sesión 
municipal  por  el  tiempo  que  determine  el  señor  presidente  municipal.  se 
resuelve 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por considerando: 1- que existen cruces las  carreteras y/o  calles del 
cantón  central  de  alajuela  donde  no  existe  suficiente  visibilidad  para  pasar  por 
ellos  sin  el  peligro  de  ser  arrollados  por  el  tren.  2-  en  algunos  de  esos  cruces  el 
tren queda a la espalda del conductor o en una posición en que corra el riesgo de 
no  tener  suficiente  espacio  o  tiempo  para  hacerse  a  un  lado  de  manera  que 
resguarde su vida y su vehículo. 3- con el alto tránsito que se da a todas horas, no 
sólo  en  horas  pico,  no  es  posible  que  la  población  esté  deteniéndose  ante  cada 
señales  de  alto  por  paso  del  tren,  (aunque  no  esté  circulando  el  mismo)  pues  se 
incrementarían  las  presas.  4-  existiendo  suficiente  tecnología  para  que  los 
conductores  de  trenes  activen  las  señales  de  alerta  (semáforo  y  plumas)  que 
pueden evitar daño a la población y a la municipalidad, además del sistema mismo 
pues  todo  choque  deja  daños  en  los  activos  de  incofer.  5-  es  importante 
controlar  y  evitar  la  contaminación  sónica  que  es  de  todos  conocidas  las 
repercusiones para el ser humano y por ende para las actividades cotidianas de un 
pueblo,  especialmente  en  las  inmediaciones  del  hospital  san  rafael  de  alajuela. 
proponemos:  1-  instar  a  las  autoridades  a  quienes  compete  implementar 
medidas  de  seguridad  (semáforos  y  pluma)  en  el  servicio  de  tren  desde  las  rutas 
del  cantón  con  cruces  de  tren,  se  instalen  semáforos  y  plumas  que  garanticen  la 
vida de quienes transiten con automotores por ellas. 2- hacer estudio para que se 
useen  sus  unidades  sistemas  que  no  produzcan  contaminación  sónica 
especialmente  en  inmediaciones  del  hospital,  centros  de  salud,  hogares  de 
ancianos o viviendas cuya paz y salud sea dañada con ello. 
 

votos 

54  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  fracción  y  los  compañeros  que  quisieron  apoyarnos  estamos  muy 
preocupados  e  personas interesadas  que  como  concejo  tomemos  una  decisión  al  respecto 
por lo menos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas sí si en el fituro se da algún accidente, tragedia dios quiera 
que no sea ningún familiar nuestro, como he dicho siempre no sabemos  a quién le 
toca poner los muertos.  si en el futuro se diera una tragedia, quisiera que quede 
claro  que  nuestra  fracción  se  intereso  hasta  el  extremos  de  solicitar  un 
pronunciamiento de  parte  de nuestro  gobierno  local,  al peligro que  existe latente 
para  todos  lo  que  transitamos  por  estas  carreteras  que  atraviesa  el  tren  y  como 
comunidad y concejo debemos exigir a las autoridades que compete diga el mopt 
o  incofer,  a  que  se  instalen  adecuadamente  estos  señalamientos  que  protegen 
repito no solo la propiedad sino la vida humana. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para instar a la administración que envié un oficio  al mopt, para hacer un estudio 
de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito  para  el  reordenamiento  vial,  si 
bien  lo  tiene  a  bien  la  proponente  poner  ahí  que  no  solamente  el  reordenamiento 
vial del sector  del invu,  sino  hacer el  estudio pertinente  para poner señalamiento 
vertical,  horizontal  o  el  pertinente,  en  los  pasos  a  desnivel  del  ferrocarril  en  el 
distrito  de  desamparados  y  río  segundo  que  se  contemple  eso.    voy  a  votar 
negativamente la moción de doña maría porque la moción lo que dice es suspender 
el  servicio  de  ferrocarril  hasta  que  no  esté  instalados  los  tramos  de  seguridad.  
tenemos el puente de alfredo gonzález flores en construcción, por tanto el servicio 
de  ferrocarril  y  si  bien  es  importante  las  medidas  de  seguridad  también  hay  que 
tener  claro  que  tanto  los  peatones,  los  ciclistas,  los  vehículos  privados  deben  de 
cumplir con  las  medidas de  prevención y sabemos  que  hay un  cruce  de ferrocarril 
no  tenemos  pasar  a  cien  kilómetros,  tenemos  que  hacer  el  alto  aunque  no 
escuchemos  la  pitoreta  del  ferrocarril,  eso  se  llama  prevención  y  educación  vial.  
entonces,  sí  pediría que la  compañera y compañeros de  renovemos si  lo tienen a 
bien  amplíen  ese  estudio  para  que    con  ese  estudio  ahí  sí  el  mopt  haga  el 
señalamiento y las mejoras que tiene que hacer, porque si no existe ese estudio no 
se va a hacer esas obras de infraestructura, creo que eso es lo que deberíamos de 
aprobar, instar que se haga ese estudio, señalamiento para que en el menor tiempo  
posible  se  puedan  hace  esas  obras  de  infraestructura  y  no  detener  el  servicio  de 
ferrocarril que  es  lo  único doña  maría que  no comparto  con  su moción porque no 
estoy a favor de detener el servicio de ferrocarril que tanto costó que llegara. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
con esta moción hay varias cosas importantes, algunas de ellas están en función de 
la administración y la alcaldía en las que me voy a referir ahorita y otras personas personas personas personas personas personas personas en función 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.  ciertamente, el tren debe anunciar que va pasando para que no haya 
tragedias,  sin  embargo  se  está  violando  la  ley  que  no  permite  sonar  pitoretas  en 
cercanías de centros de salud,  entiendo que son leyes de acatamiento obligatorias 
y  aunque  comprendo  la  necesidad  que  el  tren  avise  no  justifico  porque  sea  una 
institución la posibilidad de violentar la ley.  por otro lado, el incofer debió tener 
listo  todos  los  estudios  que  pusieran  en  riesgo  a  los  que  pagamos  impuestos  por 
uso de nuestras carreteras para todos aquellos pasos en los que iba a pasar un tren 
que  no  para,  un  tren  que  en  ciertos  lugares  no  hay  capacidad  de  visualización  a 
tiempo en que  por horas pico o presas tampoco hay el espacio porque  se harían 
todavía  más  grande  las  presas,  el  incofer  no  previó  la  seguridad  de  los 
ciudadanía  que  usamos  las  carretas, ese no  es un  defecto  de  nuestra  comunidad, 
ni de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo, sino un defecto de la institución incofer que debió 

55  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

haber planeado este tipo de cosas.  es importante que al que le caiga el guante que 
se lo plante, porque de verdad hay cosas  que se deben hacerse y bien sobre todo 
cuando  está en  riesgo  la vida humana.    por  otro  lado,  estoy segura  porque  ya en 
otra  oportunidad  me  ha    mencionado  don  roberto  thompson  el  interés  de  la 
alcaldía  en  esta  misma  situación  que  planteo  aquí  como  de  interés,  quisiera 
preguntarle  a  don  roberto,  si  será  posible  que  como  alcaldía  o  qué  será  posible 
hacer  una  vez  que  termine  esta  emergencia  que  tenemos  por  la  construcción,  no 
llamemos  el  arreglo  del  puente  la  platina,  sino  como  nuestro  gobierno  dice  la 
construcción  de  este  nuevo  puente,  podemos  hacer  una  gestión  para  agilizar  las 
acciones que deben venir ya sea de incofer o del mopt para garantizarnos a las 
personas  que  transitamos  por  esas  vías  especialmente  en  horas  pico  y  aquellas 
zonas donde no hay suficientes visibilidad y poner marcas en la carretera o altos no 
es suficiente precisamente por todo esto, si podemos pedir que se suspenda porque 
prefiero  suspender  y  creo  así  y  le  pregunto  a  cada  uno  de  ustedes,  ¿no  prefería 
usted  suspender  el  tren  por  mucho  bien  que  haga  en  el  transporte  si  alguno  de 
ustedes  o  sus  familiares  tiene  que  quedar  mutilado  o  muerto  porque  no  había  la 
señalización adecuada, de manera visible o auditiva a la hora de pasar por un paso 
de  estos?    hagámonos  esa  pregunta  y  tratemos  de  pensar  en  la  importancia  no 
solamente del transporte de ciudadanía a los diferentes lugares que realiza el tren 
sino  la  importancia  de  la  vida  humana.    roberto  te  reitero  que  estoy  segura  que 
estas muy  interesado, la  alcaldía  y  la administración  en esto  ¿qué  medidas puede 
la  alcaldía  plantear  que  sean  acciones  concretas  que  representan  los  intereses  de 
todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y los ciudadanía de alajuela para tener esa seguridad y ese derecho 
al tránsito que garantice la vida de los que usamos las carreteras. 
 
víctor hugo solís campos 
señor someta a votación la moción de la compañera, la importancia de haber traído 
el tren a alajuela, nos tiene contentos a la mayoría de los alajuelenses, la posición 
de  la  compañera  es  algo  que  deberíamos  de  mocionar  como  órgano  colegiado  y 
conocedores del  órgano  colegiado  cuáles  son  esas deficiencias  que  hay dentro  de 
la  rutas  del  tren  y  tal  vez  podrimos  mocionar  como  una  forma  de  instruir  al 
incofer para que pueda cooperar con esta preocupación que tiene la compañera, 
todos lo sabemos y conocemos lo que pasa es que si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas paralizamos el tren o 
no traemos el tren puede pasar lo de hace algunos años con el tecnológico de cr 
que perdimos esa opción. como profesionales y conocedores del cantón mocionar y 
ver cuáles son esas debilidades que hay e informar al incofer para que haya una 
forma  de  cooperación  como  la  administración  en  solucionar  esta  problemática  y 
necesidad que presenta la compañera regidora. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  se  me  tome a  mal  tantos  años  esperando  el  tren  y  paremos  el  tren,  con  todo 
respeto entiendo el espíritu de la moción, pero el tren arranco y nadie lo va a parar. 
 
licdo roberto thompson chacón 
vamos  a  ver,  totalmente  de  acuerdo  con  lo  que  dice  doña  maría  en  cuanto  a  las 
medidas  de  seguridad,  ninguna  sobra  por  supuesto,  pero  que  quede  claro  doña 
maría  y  don  josé  luis,  eso  es  un  tema  de  incofer  y  el  mopt,  no  es  de  la 
municipalidad a veces se  confunde de repente aportamos tanto a instituciones que 
de repente cree la gente que también es nuestra obligación. 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en todo caso, le van a hacer una enmienda a la moción. 
 

56  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

se  resuelve  aprobar  la  mocion.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  sra.  xinia  pérez  lic.  leslye  bojorges  león,lic.  denis 
espinoza rojas, sra. argerie córdoba rodríguez, sra. cecilia eduarte segura, prof. 
flora  araya  bogantes,    1-la  asociación  de  servicios  fúnebres  de  san  rafael, 
alajuela,  cédula  jurídica  3-002-102432-16;  es  una  asociación  sin  fines  lucrativo 
pretende  realizar  una  capilla  de  velación  para  brindar  mejor  atención  a  la 
comunidad. 2-materializar dicho proyecto seria de indudable impacto social para el 
distrito  san  rafael.  3-según  artículo  segundo,  capitulo  xiii,  sesión  ordinaria  48-
2016,  celebrada el 29  de  noviembre  del  2016,  este  concejo municipal,  acordó  con 
base en lo dispuesto en el artículo 70 de la ley de planificación urbana ''se autoriza 
cobrar  para  el  proyecto  de  construcción  del  hogar  transitorio  resurgir  de  la 
asociación  resurgir un  porcentaje  de  0,01%  de  impuesto  de  construcción  sobre  el 
valor  tasado  de  la  obra.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal acuerde: al igual que a la asociación resurgir, se le aplique a asociación 
de  servicios  fúnebres  de  san  rafael,  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-102432-16, 
para  la  construcción  de  una  capilla  de  velación,  el  porcentaje  de  0,01%  de 
impuesto  de  construcción  sobre  el  valor.  lo  anterior  con  fundamento  en  lo 
dispuesto en el artículo 70 de la ley de planificación urbana. exímase de trámite de 
comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor 
legal  para  que  emita  criterio  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. leslye bojorges león, sr. rafael arroyo murillo, sra. cecilia eduarte segura, sr. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  1)  que  la  fecha  del  11  de  abril  es  históricamente 
relevante  en  el  acontecer  de  la  vida  nacional  y  que  alajuela  es  el  centro  de  las 
actividades  cívicas.  2)que  por  razones  de  calendarización,  el  día  11  de  abril 
coincide  con  el  martes  santo.  3)  que  el  calendario  anual  del  ministerio  de 
educación  pública  (mep)  decretó  que  toda  la  semana  santa  estaba  considerada 
como  vacaciones  para  los  cuerpo docente  y  alumnado.  4)  que  habiéndose  realizado  por 
parte  de  la  alcaldía  las  gestiones  pertinentes  ante  casa  presidencial,  y  el  señor 
presidente de la república don luis guillermo solís rivera se muestra anuente a que 
se realicen los desfiles  el  viernes  7  de  abril  y una  ceremonia cívica el mismo 11 
de  abril  en  el  teatro  municipal.  5)  que  siendo  parte  de  las  obligaciones  de  este 
gobierno  local  promover  los  valores  cívicos  y  el  amor  a  la  patria.  acuerda:  1.-
este  honorable  concejo  municipal  establece  para  el  año  2017  la  fecha  de  los 
desfiles patrios del abril la fecha del viernes 7 e instar a la administración a realizar 
las  gestiones  pertinentes  con  el  gobierno  central,  autoridades  educativas,  y  lo 
correspondiente  a  seguridad  ciudadana,  actividades  protocolarias  y  cualesquiera 
otras personas personas personas personas personas personas personas  acciones  que  garantice  la  buena  marcha  de  los  desfiles  y  el  acto  cívico.  2. 
solicitar al  ministerio  de  gobernación   declarar asueto el día  viernes  7  de  abril del 
2017  para  los  empleados  públicos del  cantón central  de  alajuela  e  instar  al  sector 
privado para que emule tal iniciativa, a fin de que la ciudadanía pueda integrarse y 
disfrutar de los desfiles patrios en honor a la gesta heroica del 11 de abril 1856 en 
el cantón de alajuela. exímase de trámite de comisión y otórguese acuerdo firme.” 
se resuelve aprobar solicitar  al ministerio de gobernación la 
declaración  de  asueto  el  día  07  de  abril  del  2017,  en  honor  de 

57  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 

las  fiestas  patrias  de  la  gesta  heroica  de  juan  santamaría. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  msc.  leslye  bojorges  león  regidor,  se  dirige  al  presidente 
municipal,  manifiesta  “mediante  la  presente  me  permito  saludarles  y  a  la  a  vez 
realizar  una  formal  solicitud,  para  que  su  persona,  en  su  condición  de  presidente 
del honorable  concejo  municipal,  acepto a partir  del día  de hoy  mi renuncia como 
integrante  de  la  comisión  de  ambiente,  lo  anterior  por  motivos  personales  que 
limitan  mi  disponibilidad  de  tiempo.  agradezco  de  antemano  su  gestión  y  la 
aceptación de mi formal renuncia”.  
 
 
siendo  las  veintiún  horas  con  veinticinco  minutos  se  levanta 
la sesiòn. 

 
 
 
 

msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                               coordinadora 
 

58  acta ordinaria 6-2017,  7febrero 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord06-2017_16-10-2018_14_36_13.pdf.txt
Number of changes: 104
Palabras reemplazadas: miembros, asesores, funcionarios, niños, miembros, jóvenes, asesoría, jóvenes, asesoría, funcionarios, asesoría, funcionarios, niños, ciudadanos, otros, ciudadanos, habitantes, funcionarios, médicos, ciudadanos, participantes, jueces, jóvenes, usuarios, jóvenes, otros, otras, famosas, miembros, niños, vecinos, otras, otros, técnicos, otros, funcionarios, usuarios, otros, otros, otros, notarial, zapatería, habitantes, miembros, directores, miembros, miembros, políticas, miembros, expertis, participantes, funcionarios, funcionarias, miembros, otras, funcionarios, políticas, ciudadanos, interesados, políticas, funcionarios, usuarios, otros, políticas, políticas, participantes, funcionarios, otros, miembros, políticas, funcionarios, funcionarias, funcionarios, técnicas, otras, funcionarios, miembros, técnicos, miembros, miembros, funcionarios, vecinos, trabajadores, asesoría, miembros, miembros, vecinas, técnicos, ciudadanos, directores, técnicas, otras, otros, otras, otros, vecinos, interesados, ingeniería, otras, ciudadanos, ciudadanos, docentes, alumnos, ciudadanía