corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 08-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  08-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  cinco  minutos  del  martes  23  febrero  del 
2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente c/just. 
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  suple  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
reintegra 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los diez regidores, uno ausente con permiso sra. kattia cascante ulloa y adquiere 
firmeza con la misma votación, se modifica el orden de la agenda para conocer los 
siguientes documentos: 
 

  oficio ma-a-675-2016, de la alcaldía municipal 
  dos notas de la junta vial cantonal 
  nota guillermo solís 
  mociones 7 
  nota colegio técnico 
  concejo distrito de desamparados 
  cambio meta asociación de desarrollo de sabanilla 

obtiene diez votos, ausente de kattia cascante ulloa. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 03-2016, del 11 de febrero del 2016 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente    sra.  kattia  cascante  ulloa  y  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación, se procede en el acto a firmarla. 
 
acta ordina no. 07-2016, del 16 de febrero del 2016 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado, se procede en el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 04-2016, del 18 de febrero del 2016 
 
prof. flora araya bogantes 
recibí  un  correo  del  subdirector  de  la  fuera  pública  firmado  también  por  el 
representante  de  la  policía  municipal,  representante  de  bomberos,  enviado  al 
concejo  y  no  ha  sido  conocido  por  este  concejo,  le  pregunto  don  víctor  para 
cuándo conoceremos ese documento? 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
con el respeto que se merece el señor arguedas, no quiero entrar en una polémica 
ni en una  desinformación a este concejo municipal, ha habido en varias ocasiones 
reuniones  con  las  fuerzas  vivas  importantes  de  la  actividad  del  tope,  en  la  cual  él 
ha estado presente y ha expuesto su posición, ha escuchado la exposición de todos 
los compañeros. nunca me ha gustado el correo de las brujas, ni los comentarios ni 
nada.,  hay  que  tener  un  respeto  y  como  el  señor  arguedas  lo  voy  a  hacer 
públicamente cuando él esté aquí  en este  órgano colegiado, quiero adelantarles a 
ustedes que ese documento que él envió que inclusive no se enteró ninguno de los 

3  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

presentes en las reuniones que se estaban llevando a cabo, lo he mantenido en los 
expedientes  de  gestión  administrativa  de  la  secretaría,  a  raíz  de  que  él  está 
solicitando una audiencia y quiero decirles a ustedes ahora le voy a dar la audiencia 
para  el  10,  va  a  tener  la  segunda  extraordinaria  y  que  aclare  algunas  cositas  que 
este  servidor  le  hará  públicamente  delante  de  ustedes,  si  él  por  su  posición  tiene 
que  respetar  que  hay  un  presidente  municipal  y  que  tiene  que  abocarse  a  esta 
presidencia  haciendo  la  solicitud  del  caso  o  respuesta  alguna.    tranquilos  por  ahí  
la cruz roja cuando vino fue a exponer las actividades del tope.  no solo a usted, 
le ha enviado el correo sino a varias personas de este concejo  y no quiero que él 
me deje mal parado en el sentido que no estoy haciendo caso al tema, sino a raíz 
que solicito ser atendido en una extraordinaria, ese documento que él hizo llegar y 
que está en custodia de la secretaria con mucho gusto lo vamos a discutir aquí en 
este  concejo  municipal  en  su  presencia,  porque  voy  a  invitar  a  todas  las  fuerzas 
que están involucradas. ese día la decisión que tomemos será la más correcta y si 
no quieren que la actividad del tope se dé pues la tomamos.  fuerza pública dará a 
conocer  su  labor,  los  logros  alcanzados  del  cantón  central  de  alajuela  y  el  mismo 
oficio que él hizo llegar a muchos compañeros y a otras personas personas personas personas personas personas instituciones.    
 
msc laura chaves quirós 
obviamente, es importante que se ponga en conocimiento del concejo municipal y 
cuáles son las condiciones que considera los señores que deban tomarse en cuenta 
para brindarle la seguridad a los asistentes al tope y a los que dan el espectáculo al 
tope. creo que acá no hay que apresurarse a tomar decisiones y decir sí se autoriza 
nada  más  por  decirlo  sino  que  efectivamente,  tenemos  que  ver  todo  este  informe 
técnico  que  ellos  nos  enviaron.    estoy  totalmente  de  acuerdo  en  lo  que  dice  el 
compañero víctor solís que le demos a los señores de la fuerza pública para el diez 
de marzo, lo que sí creo que no es el concejo municipal el lugar adecuado para que 
vengan  los  de  la  cruz  roja,  los  bomberos,  la  fuerza  pública  a  discutir  cuál  es  el 
trayecto que tiene le tope y cuáles son las medidas a tomar.  creo que esta noche 
lo  que  podría  hacer  el  concejo  municipal  es  tomar  un acuerdo  de  trasladarle  a  los 
señores  de  la  cruz  roja,  la  nota  y  el  informe  técnico  que  está  mandando  los 
bomberos y la fuerza pública para que ellos lo conozcan y hacerles una excitativa 
para que hagan una reunión conjunta con estos organismos y tomen las decisiones 
adecuadas  y  en  la  extraordinaria  del  10  de  marzo  que  los  vamos  atender  traigan 
cuáles  son  los  acuerdos  a  que  llegaron  ellos  y  los  traigan  por  escrito.    no  nos 
corresponde  a nosotras personas personas personas personas personas en una sesión extraordinaria organizar el tope, sino que le 
corresponde a la cruz roja realizar toda la tramitología.  
 
víctor hugo solís campos, presidente 
lo que estamos es en la aprobación del acta extraordinaria, ellos están solicitando 
la  atención  en  una  extraordinaria  y  vamos  a  integrar  el  documento  que  hicieron 
llegar.    compañera  laura,  ellos  hicieron  de  conocimiento  el  documento  a  la  cruz 
roja y a todas las instituciones. 
 
kattia cascante ulloa 
me  parece  que  nos  estamos  desgastando  en  una  discusión  que  no  tiene  ni  pies  ni 
cabeza para nosotras personas personas personas personas personas como concejo, nosotras personas personas personas personas personas aprobamos un permiso muy general 
este tema del recorrido y requisitos y todo lo demás es un tema administrativo, la 

4  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

nota debería ser trasladada a la administración y que ellos tomen las medidas que 
corresponden. 
 
prof. flora araya bogantes 
no  considero  que  nos  estemos  desgastando  precisamente,  el  escrito  que  es 
bastante  largo,  el  acuerdo de  las  diversas autoridades  se  envió  al  concejo,  lo  que 
estamos pidiendo es que el concejo lo conozca. 
 
víctor hugo solís campos presidente 
 en  la  posición  que  manejo  la  compañera  kattia  así  es,  se  traslado  a  la 
administración ha estado manejándolo también y se ha contado con la presencia de 
algunos asesoría de la administración en esta reunión. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación, se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
escuela alberto echandi montero: sra. katia chavarría rodríguez céd. 2-
520-315 

 
capitulo iv. correspondencia 

 
articulo primero: sr. marco antonio herrera lópez, “mayor de edad, casado, 
con  cédula  de  identidad  n°  2-344-928.  el  motivo  de  la  presente  es  con  el  fin  de 
solicitarles  a  ustedes  la  condonación  de  toda  la  deuda  que  tengo  por  impuestos 
territoriales, basura, alumbrado público etc. sé que ustedes no pueden hacerlo pero 
si  solicitarlo  a  la  asamblea  legislativa.  el  motivo  de  ponerme  al  día  mediante  un 
arreglo de pago, pero por una enfermedad de pago, pero por una enfermedad que 
me  ataco  a  través  de  la  bacteria  estafilococos,  se  me  produjo  una  elefantitis, 
dejándome en silla de ruedas, sin ninguna opción para poder ganarme el sustento 
diario,  recibo  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social¢223.000,00  colones  de 
pensión y pago hipoteca a mutual alajuela de ¢144.000,00 colones, el margen que 
me queda es como de ¢80.000,00 colones para comida, luz, agua y escuela de mi 
hijo menor de edad. al punto de que vivimos por la gracia de dios y la ayuda que 
nos  brindan  los  familias del lugar.  adjunto  fotos  de  mi  estado,  recibos  de  mutual  alajuela  y 
copia de mi pensión”.  
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
básicamente,  se  que  esto  no  es  permitido  en  el  concejo,  pero  en  el  pasado  he 
escuchado  hay  gente  que  definitivamente  no  tiene  recursos  aunque  tiene  una 
propiedad no puede pagarlos y existen otras personas personas personas personas personas personas vías para exonerar en el caso de que 
una persona tenga solo una propiedad puede buscar la exoneración de impuestos, 

5  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

el señor aquí está en una situación muy lamentable, solicitaría que se lo pasemos a 
bertalía para que la parte social le de alguna información cómo puede disminuir sus 
impuestos y a la vez tratar de paladear un poco la lamentable situación que existe.  
sí he escuchado que a veces llega gente a la administración y en el pasado no se 
les  decía  que  había  la  vía  de  exoneración  por  lo  menos  de  impuestos  territoriales 
cuando es dueño de una única propiedad. 
 
kattia cascante ulloa  
ahora  que  hablaba  ana  cecilia  efectivamente  existen  muchísimos  contribuyentes 
que muchas veces por falta de información que no saben que pagan en derechos, el 
señor dice he venido a pagar toda la vida y ahora sale una cuenta a mi esposa que 
no sé de dónde sale, así sucede con muchísimos contribuyentes.  sería bueno que 
esta administración valore aplicar una amnistía tributaria hace muchos años no se 
hace y sería una forma de atraer a los contribuyentes a cancelar deudas solamente 
para que se tome en cuenta. 
 
rafael arroyo murillo 
hay  una  forma  como  dijo  doña  cecilia  y  kattia    si  el  contribuyente  durante  el 
período  no  fue  notificado  más  de  dos  veces,  existe  una  prescripción,  el 
contribuyente  va  al  departamento  correspondiente  y  le  dice  que  la  prescripción  es 
del 2012 para atrás.  hay mucha gente que debe del dos mil cuatro para acá hay la 
posibilidad  que  le  hagan  el  estudio  y  pueda  tener  derecho  a  la  prescripción  por  lo 
menos de una parte. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
proporcione mecanismo para ayudar al ciudadano. obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  msc.  fressia  calvo  chaves. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  manuel  antonio  alemán  villalobos,  cédula  2-493-314,  en 
mi  condición  de  apoderado  generalísimo  y  representante  legal  de  mamamaza 
sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-570948, por este medio de la forma más 
atenta  y  respetuosa  me  dirijo  al  honorable  concejo  municipal  a  solicitar  que  se 
respeten  nuestros  derechos  como  propietarios  de  dos  terrenos  ubicados  en 
urbanización villa de alicante en desamparados y por ello se nos autorice el visado 
para reunión de los mismos, todo según la líneas de propiedad y las circunstancias 
aplicables al caso, con fundamento en lo siguiente: 1- que somos propietarios de la 
finca de la provincia de alajuela folio real 342740-000 con una medida de 374. 68 
m2  y  por  razones  de  oportunidad  y  conveniencia  adquirimos  una  pequeña  parte  -
que suma 87 m2- de las fincas contiguas números 342707, 342710 y 342708 para 
completar mediante reunión de fincas un lote de 461.68 m2 según el levantamiento 
topográfico adjunto. 2- que luego de hacer dicho levantamiento y presentarnos a la 
municipalidad  a  tramitar  el  visado  del  terreno  reunido,  nos  han  prevenido  que 
debemos  hacer  un  retiro  frontal  de  dos  metros  de  un  área  va  construida  en  línea 
con todas las propiedades familias del lugar, lo cual nos parece absolutamente improcedente 
e  ilógico,  debido  a  que  las  propiedades  y  derechos  indicados  están  inscritas  con 
anterioridad al plan regulador urbano y además porque según los planos y la línea 
de  propiedad  de  los  lotes  circundantes  nuestra  propuesta  se  ajusta  completa  y 

6  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

absolutamente a dicha línea de propiedad que tienen todos los demás terrenos de 
la  urbanización  que  data  del  año  2000.  lo  cual  se  aprecia  muy  claramente  en  las 
fotografías  adjuntas.  3-  a  su  vez,  cabe  insistir  en  que  el  levantamiento  efectuado 
se ajusta completamente a la línea de propiedad que tienen todos los demás lotes 
familias del lugar, por lo que si dicha línea ya está definida con anterioridad al plan regulador 
y  así  consta  en  el  diseño  de  sitio  resulta  improcedente,  injustificado  y 
completamente  injusto  que  nos  quieran  imponer  un  retiro  de  ese  tipo  que 
consideramos  definitivamente  no  aplica.  debemos 
recordar  que  nuestra 
constitución política establece que ninguna ley ni norma puede aplicarse de forma 
retroactiva  en  perjuicio,  por  lo  que  ninguna  norma  del  plan  regulador  ni  otras personas personas personas personas personas 
reglamentos  pueden  aplicarse  de  esa  manera  ilegítimamente  respecto  a  una 
urbanización  aprobada  con  diseño  de  sitio  y  la  definición  de  la  línea  de  propiedad 
vigente  desde  el  año  2000.  por  todas  las  razones  expuestas  respetuosa  y 
vehementemente  les  solicitamos  instruir  a  la  administración  municipal  que,  al 
resolver  nuestra  gestión  de  visado  para  reunión  de  fincas,  respete  la  línea  de 
propiedad establecida en el propio diseño de sitio que es anterior al plan regulador 
urbano  v  que  está  completamente  consolidada  en  el  residencial.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  maría  c.  cambronero  cambronero,  “cédula  de 
identidad  número  22881217,  casada,  vecina  del  san  rafael  de  alajuela  hago  la 
solicitud  de  declaratoria  oficial  del  concejo  municipal  sobre  la  calle  pública, 
localizada  al  norte  del  número  de  plano  a-0422328-1997,  con  base  en  criterio 
técnico  emitido  por  el  ingeniero  cesar  sánchez  calvo  del  sub-proceso  de  gestión 
vial  emitido  en  el  oficio  no:  ma-sgvt-097-14  con  el  fin  de  obtener  el  visado 
correspondiente.  el  documento  solicitado,  es  necesario  ya  que  por  falta  de  este 
requisito  fue  denegado  el  visado  por  control  constructivo  mediante  el  oficio:  ma-
acc-00562-2016.  adjunto  documento  "municipalidad  de  alajuela,  sub-proceso 
gestión  vial  alajuela  referencia  ma-ssisc-3131-2014  tramite  18095.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  junta  vial  cantonal, para  que 
defina  con  base  en    el  criterio    emanado  por  el  top.  ing.  cesar 
sanchez calvo en of. ma-sgvt-097-2014.cc/  actividad de control 
constructivo,  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  eduardo  león  elizondo  presidente  asociación  de 
alcohólicos de alajuela que dice “conocemos del espíritu de servicio y colaboración 
que  se  les  caracteriza  sobre  todo  cuando  se  trata  de  ayudar  a  la  instituciones  de 
bienestar  social,  sobre  todo  al  hogar  salvando  al  alcohólico,  centro  patricio  pérez 
saborío. la presente es para solicitarle muy respetuosamente un permiso temporal 
para  una  feria  artesanal  para  los  días  del  7  al  18  de  abril  del  2016  en  el  área  del 
bulevar  frente  a  la  catedral  de  alajuela.  para  esta  actividad  se  instalaran  varios 
toldos para artesanías, un puesto de dulces y frutas un puesto de habilidad manual 
de argollas permitido por ley. el objetivo de esta actividad es recaudar fondos para 
sufragar gastos en el hogar salvando al alcohólico, patricio pérez saborío, del que 
somos sus administradores y en el cual luchamos por la reintegración a la sociedad 
de aquellas personas en su gran mayoría de muy escasos recursos, con adicción al 

7  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

alcohol  y  otras personas personas personas personas personas personas  drogas.le  agradecemos  con  todo  respeto  toda  la  ayuda  que  nos 
puedan facilitar para llevar a cabo esta actividad. es un esfuerzo muy grande el que 
se realiza y el cual, estamos conscientes, no podría llevarse a cabo sin el apoyo de 
todos  ustedes.  se  mantendrá  el  aseo  y  el  orden  todos  los  días  de  la 
actividad.  el  horario  será  de  9  am  a  10.30  pm”.  se  resuelve  denegar  la 
solicitud. obtiene once votos a favor de la negatoria. 
 
articulo  quinto:  sr.  mainor  rodríguez  araya,  director  ejecutivo,  fundación 
costa rica rescue, que dice “constituida legalmente en el 2015, con el propósito de 
contribuir  con  la salud de  pueblos  sobre  todo  agrícolas de  bajos recursos.  nuestra 
misión:  brindar  gratuitamente  atención  médica  y  capacitación  relacionada  con  la 
salud  a  comunidades  de  bajo  recurso  económico.  nuestra  vision:  ser  una  ong 
que brinde atención en medicina general y especializada. el motivo de esta nota es 
solicitar nos ayuden a cumplir con la ley de fundaciones, articulo 11, solicitando el 
nombramiento  de  un  representante  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  de  igual 
manera que lo estamos solicitando al ministerio de justicia y paz. para este efecto 
estamos  proponiendo  nos  permitan  que  el  señor  jefatura  cameron  clake,  cédula:  1-
0973-0197,  que  labora para  la  municipalidad,  en  el  departamento  de  informática, 
quien  tiene  la  buena  disposición  de  colaborar  con  nuestra  misión.  como 
entenderán, nuestro deseo es el de iniciar pronto con algunos proyectos, por lo que 
les estamos muy agradecidos a la atención e esta nota”.  
 
licdo william quirós selva 
tengo  que  decir  con  mucha  preocupación  que  este  nombramiento  se  está 
festinando,  alguien  lo  conoce  los  demás  no  lo  conocemos,  aprobamos  una 
normativa  que  incluso  en  muchas  oportunidades  se  ha  echado  para  atrás  y  este 
concejo se dio el lujo de  echar para atrás a carlos cortés, escritor eximio de este 
país  y  tuvo  que  venir  carlos  cortés  para  que  lo  conocieran  y  aprobaran  su 
nombramiento  en  una  fundación,  hoy  están  trayendo  un  nombre  de  un  ilustre 
desconocido para mí lo cual no acepto por supuesto y mi voto negativo. 
 
se  resuelve  nombrar  como  represente  de  la  municipalidad  a  la 
sra.  kattia  cascante  ulloa.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  lic.  william  quirós  selva,  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo sexto: sra. mercedes castro castro que dice “el motivo de esta carta 
es  para  decirle  que  en  el  lugar  que  habito  se  encuentra  tres  arboles  ya  que  son 
muy  peligrosos  y  que  me  ha  causado  daños  en  el  techo  de  mi  casa  y  de  algunos 
familias del lugar además está en riesgo de caerse y cuando hace viento se caen ramas ya en 
el  lugar  que  vivo  hay  personas  adultas  mayores,  niñez,  personas  personas discapacitadas. 
me da miedo cuando un niño salga o un adulto mayor que les haga un daño físico 
ya que los niñez se ponen a jugar ahí y también cuando pasa los adultos mayores 
ya que ellos camina despacio. también ellos me han comentado hacia mi persona y 
a mi esposo que ellos temen que se caigan esos árboles y que no duermen bien por 
pensar en esos árboles. ya que ya en el futuro pueda caerse ya sea por el viento o 
un  tornado,  huracán,  terremoto.  ya  que  corremos  el  riesgo  de  ser  aplastados  y 
morir por esos árboles. por favor ayúdenos a todos que vivimos atormentados por 

8  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

esos árboles gracias dirección de lugar donde habito: comunidad caro quintero rio 
segundo de alajuela entrando al antiguo arco 150 metros sur 50 este y 50 sur. tel: 
24311618 
-84917748”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sra.  mercedes  castro  castro  que  dice  “la  presente  es  para 
solicitarle  una  pequeña  ayuda  de  latas  de  zinc  ya  que  mi  humilde  hogar  se 
encuentra en muy mal estado ya que tiene 24 años sin cambiar el techo de mi casa 
y siempre que empieza el invierno se me mete el agua en todas partes de mi casa 
humilde, y no hemos podido comprar ni horcones, alfajillas y mucho menos el zinc 
ya que en estos momentos mi esposo es el único que trabaja y no nos alcanza para 
comprar el material y mis hijos estudian, ya que se nos dificulta en comprar el ¿ine 
de la casa y en estos momentos tengo amarrado una parte del techo de mi casa, a 
la  vez  quiero  contarles  que  mi  esposo  le  dio  un  derrame  y  por  ese  derrame  tiene 
una  gota  de  sangre  en  la  cabeza  y  duro  dos  meses  y  quince  días  incapacitado,  la 
vimos  muy  fea  tanto  pagos,  comidas  entre  otras personas personas personas personas personas.  pero  gracias  a  dios  salimos 
adelante un poco, yo les pido ante mano y ante dios todo poderoso a ustedes del 
consejo municipal que si ustedes me podrían ayudar por lo menos con el zinc de mi 
humilde casa y se lo pido de todo corazón que me ayuden y que dios todo poderoso 
me los cubre de muchas bendiciones a ustedes y a sus seres queridos y que dios le 
de  sabiduría para  resolver  todos  los  problemas  que  vengan a  ustedes.  se  despide 
ante  ustedes  con  un  fuerte  saludo,  abrazo  y  un  gran  beso  a  todos  ustedes  del 
consejo  municipal.  tel:  8491-7748  o  2431-1618.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades, con base al art. 62 del código municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sra.  isabel  manzanares  guzmán  que  dice  “la  presente  es 
para solicitarle una ayuda de zinc y si ustedes también ayudarme con unas alfajillas 
y horcones para poder el arreglo de mi casa, ya que es estos momentos no tengo 
trabajo  y  soy  una mujer  solo  y  tengo  una nieta  cargo  mío,  ya que  ella  es  un  niña 
especial, y se me hace imposible comprar el zinc de mi casa y menos para el otro 
material.  por  qué  lo  poquito  que  me  dan  de  pensión  es  78  mil  colones  es  para  ir 
llevándola, ya que se me dificulta comprar los materiales de mi casa. y les gradezco 
a  ustedes  del  consejo  municipal  en  lo  que  ustedes  me  podrían  ayudar.se  despide 
cordialmente con un saludo a ustedes isabel manzanares guzmán, que dios me los 
bendiga a todos ustedes grandemente. tel: 8909-9777”. se resuelve aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades, con base al art. 62 del código municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  olger  marín  porras  robles,  que  dice  “solicito  por  este 
medio  se  me  conceda  el  permiso  municipal  correspondiente  para  iniciar  con  un 
pequeño  negocio  de  servicios  independientes:  el  cual  consiste  en  establecer  un 
puesto de venta de timbres y plastificación de papeles. el mismo tendría lugar del 
antiguo hospital san rafael, al costado norte de la corte de justicia en alajuela. 

9  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

el puesto no interrumpiría el "tránsito de las personas ni afectará a ningún miembro 
de  la  población  que  aquí  se  encuentre.  el  permiso  lo  solicito  ya  que  en  mis 
condiciones de analfabetismo, no sé leer ni escribir, he ofrecido mis servicios para 
laborar  en  muchos  lugares  con  el  fin  de  encontrar  un  trabajo  digno  para  mi 
persona,  que  me  dignifique  como  tal,  pero  con  esta  pequeña  discapacidad  que 
poseo  se  me  han  cerrado  muchas  puertas.  anteriormente  laboré  en  actividades 
varias como guardia de segundad, misceláneo y demás pero por la misma razón he 
cesado  mis  labores.  por  otra  parte  tengo  la  responsabilidad  de  una  pensión 
alimenticia de ¢100.000 colones para un hijo la cual no puedo cubrir por la falta de 
trabajo en estos momentos. apelo a su amabilidad y pronta respuesta a esta carta 
ya  que  estoy  urgido  de  ocuparme  en  algo  para  poder  cubrir  los  gastos  que  toda 
persona,  tiene  y  que  hasta  el  momento  no  logro  satisfacer.  quedo  a  sus  órdenes 
para  cualquier  información  que  necesiten,  agradezco  .la  ayuda  que  me  puedan 
brindar”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  12659-2015-dhr,  de  la  defensoría  de  los  población 
que  hacer  referencia  a  denuncia  presentada  por  el  señor  juan  josé  villafuerte 
mendozan  en  relación  con  el  siguiente  asunto:  que  su  hijo  josé  alexander 
villafuerte  rodríguez    céd.  1-885-679,  vecino  de  la  urbanización barcelona,  desde 
el 16 de diciembre 2014 presento una nota ante la municipalidad de alajuela en la 
cual manifestó su inconformidad con lo actuado por parte de ese gobierno local, ya 
que  se  le  está  cobrando  una  multa  por  la  construcción  de  una  rampa  levantada 
para  evitar  que  cada  año  durante  época  de  lluvias,  su  casa  se  inunde  ya  que  las 
alcantarillas  del  lugar  no  tiene  la  capacidad  necesaria  para  evacuar  las  aguas 
pluviales.  por  tanto:  se  declara  con  lugar  el  recurso.  se  ordena  a  dinorah 
cristina  barquero  barquero  en  su  condición  de  alcaldesa  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  o  a  quien  en  su  lugar  ejerza  el  cargo,  adoptar  las  medidas  que  sean 
necesarias para que dentro del plazo de un año contado a partir de la notificación 
de  esta  sentencia,  se  solucione  de  manera  definitiva  los  problemas  existentes 
relacionados con la disposición de las aguas pluviales en el residencial barcelona en 
alajuela”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: oficio 02001, dfoe-dl-0183 de la contraloría general de 
la  república,  suscrito  por  licdo  germán  a.  mora  zamora,  gerente  área  división 
fiscalización  operativa  y  evaluativa  que  dice  “me  permito  remitirle  el  informe  n.° 
dfoe-dl-if-00001-2016,  en  formato  digital,  preparado  por  esta  división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  en  el  cual  se  consignan  los  resultados  de  la 
auditoría  operativa  acerca  de  la  gestión  de  las  municipalidades  para  garantizar  la 
prestación eficaz y eficiente del servicio de recolección de residuos ordinarios en los 
gobiernos locales. lo anterior, con el propósito de que ese informe sea puesto por 
usted  en  conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  ese  concejo,  en  la  sesión  de  dicho 
órgano  colegiado  inmediata  posterior  a  la  fecha  de  recepción  del  informe.  la 
información  que  se  solicita  en  este  informe  para  acreditar  el  cumplimiento  de  las 
disposiciones,  deberá  remitirse,  en  los  plazos  fijados,  a  la  gerencia  del  área  de 

10  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

seguimiento  de  disposiciones  del  órgano  contralor.  además,  también  se  requiere 
que esa administración designe y le comunique a esa área, en un plazo no mayor 
de  cinco  días  hábiles,  el  nombre,  número  de  teléfono  y  correo  electrónico  de  la 
persona  que  fungirá  como  el  contacto  oficial  con  esa  área  a  quien  únicamente  le 
corresponderá la función de brindar la información que se le requiera a efectos de 
dar  el  seguimiento  correspondiente  a  cada  una  de  las  disposiciones  del  informe  y 
facilitar  la  comunicación  entre  el  destinatario  de  la  disposición  y  el  área  de 
seguimiento de disposiciones. las citadas funciones asignadas al contacto oficial no 
deberán  confundirse  con  las  del  destinatario  de  las  disposiciones  pues  es  este 
último  el  único  responsable  de  realizar  las  acciones  correspondientes  para  dar 
cumplimiento a éstas e informar oficialmente sobre su avance y cumplimiento. 
para visualizar un video explicativo y una presentación web de los resultados de ese 
informe,  puede  acceder  al  siguiente  enlace,  el  cual  estará  habilitado  a  partir  del 
jueves  18  de  febrero  de  2016.  se  recuerda  que  las  disposiciones  señaladas  en  el 
informe de cita, son de acatamiento obligatorio y deberán ser cumplidas dentro de 
los plazos conferidos para ello. en caso de que se incumpla con esas disposiciones 
en  forma  injustificada  una  vez  agotado  el  plazo  otorgado  para  cumplir  con  la 
disposición,  este  órgano  contralor  podrá  iniciar  una  investigación  para  la 
determinación de las eventuales responsabilidades el personal administrativo, civiles o penales 
que  correspondan  de  conformidad  con  el  ordenamiento  jurídico  vigente,  y  así 
valorar la eventual aplicación de sanciones previa garantía del debido proceso. 
de  conformidad  con  lo  establecido  por  los  artículos  343,  346  y  347  de  la  ley 
general de la administración pública, contra el presente informe caben los recursos 
ordinarios  de  revocatoria  y  apelación,  que  deberán  ser  interpuestos  dentro  del 
tercer día a partir de la fecha de recibo de esta comunicación, correspondiéndole al 
área  de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local  la  resolución  de  la 
revocatoria y al despacho contralor, la apelación. 
de  presentarse  conjuntamente  los  recursos  de  revocatoria  y  apelación,  esta  área 
de  fiscalización  en  caso  de  rechazo  del  recurso  de  revocatoria,  remitirá  el  recurso 
de apelación al despacho contralor para su resolución”.  
 
bach. randall barquero piedra 
acoger las disposiciones generales para efecto de este informe en el inciso 4.5 de la 
página 43 del informe a efecto de resaltar la situación no de la recolección selectiva 
que  tiene  el  cantón  de  alajuela,  que  precisamente  tal  y  como  aparece  en  los 
cuadros todo se convierte en desechos.  simplemente, estamos muy atrasados con 
esta eventualidad lamentable situación, creo que por ahí hay un tema del derecho y 
la  aplicación  de  la  ley  sobre  residuos  y  que  tiene  en  algún  momento  a 
implementarse la recolección diferenciada. 
 
msc  ana cecilia rodríguez quesada 
quería referirme a ese cuadro, las recomendaciones del 4.5 ya randall se refirió me 
llama  la  atención  que  dentro  de  los  datos que  se  dan,  alajuela  aparece  un  cantón 
en el cual un distrito se recoge la basura en una frecuencia igual o menor a una vez 
por  semana.    no  sé  si  estamos  hablando de  san  miguel,  pregunto  creo que  no  se 
justifica definitivamente aquí en el centro distrito primero se recoge tres veces a la 
semana,  habrá  algunos  distritos  dos  veces  pero  recoger  la  basura  una  vez  a  la 
semana eso no deberíamos permitirlo y luego otro pinto de la tabla anterior donde 

11  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

se  da  una  valoración de  los residuos,  alajuela  aparece  con  nada  información,  cero 
información  a  toneladas  valorizadas.    sabemos  que  hay  esfuerzos  de  una 
cooperativa  que  se  llama  alajuela  recicla  recientemente  tuvimos  unos  conflictos 
con esa cooperativa y otra gente que apoya la cooperativa, pero al final y al cabo 
no  serán  muchísimas  toneladas,  pero  de  las  75.623  toneladas  que  recoge  este 
cantón  creo  que  sí  al  menos  recogiéramos  un  5%  de  desechos  valorizables  sería 
algo  muy  bueno.    don  roberto  y  a  las  nuevas  autoridades  que  van  a  estar  aquí 
ojalá  pongamos  el  dedo  sobre  esa  llaga  porque  los  que  hemos  reciclado  durante 
muchos  años,  como  es  mi  caso  lamentablemente  buscamos  a  dónde  llevar  el 
reciclaje,  y  algunos  creen  ilusoriamente  que  separando  la  basura  como  hoy  vi  al 
frente  del  instituto  un  montan  de  cajas  de  cartón    y  todo  muy  bien  separadito, 
según ese señor que sacó eso al frente de la casa el recolector de basura  va a ir y 
recoger eso separadamente, eso no es cierto.  cómo es posible que este municipio 
con las tarifas que tengamos con la ley que nos dice que tenemos que separar los 
residuos  para  que  sean  valorizables  no  hayamos  podido.  señor  alcalde,  ya  que 
usted va a estar nuevamente unos cuatro años más podemos atender un poco más 
el tema re residuos sólidos y aumentamos la calificación que nos da la contraloría.  
no  sé  si  se  estará  trabajando  en  eso  pero  les  corresponderá  adjudicar  una  nueva 
licitación para que nos pueda dar un servicio completo. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
primero  que  todo  este  informe  son  del  81  municipios  y  hay  que  rescatar  que 
alajuela aparece con un cien por ciento de cobertura en el tema de recolección, que 
no  es  así  en  muchas  municipalidades,  el  informe  revela  algo  interesante  que  la 
mayoría del gran área metropolitana son los que tienen esa cobertura y más bien el 
problema más grave está enfocada en las que están fuera del área metropolitana lo 
cual  no  deja  preocupar  comisión  país,  el  problema  que  creo  doña  ana  y 
compañeros  a  este  tema  de  la  basura  el  estado  le  tira  a  las  municipalidades  para 
ver cómo soluciona el problema y eso ha causado esas grandes diferencias.  no hay 
ninguna  disposición  específica  en  el  caso  de  alajuela,  precisamente  por  eso,  hay 
otras personas personas personas personas personas personas  municipalidades  que  sí  están  señaladas.    creo  que  el  problema  fundamental 
está  en  el  origen,  nosotras personas personas personas personas personas  estamos  amarrados  a  los  contratos  de  recolección  y 
disposición  de  basura  que  aprobaron  hace  casi  10  años  dónde  no  se  establecía  la 
separación.    ahora,  tenemos  que  hacer  un  gran  esfuerzo  tendrá  que  hacerlo  el 
próximo  concejo  municipal  para poder  incluir  ese  componente,  nada  hacemos que 
usted lo separe en su casa si el recolector de basura se lo lleva todo y lo mezcla.  
este es un reto país y tenga por seguro que nosotras personas personas personas personas personas hemos planteado la necesidad 
que  el  próximo  concejo  municipal  valore  muy  bien  el  tema  de  las  contrataciones, 
este  parámetro  tiene  que  ser  fundamental  debido  a  una  campaña  de  educación 
pero  también  a  la  gente  dándole  la  oportunidad  para  que  lo  haga.    obviamente, 
tomaremos  muy  en  cuenta  lo  que  ha  dicho  la  contraloría,  lo  pasarnos  a  nuestro 
departamento de  gestión  de  residuos  sólidos  y  tomaremos  las  medidas  necesarias 
para  que  en  próximas  contrataciones  de  incluya  ese  parámetro  y  alajuela  se 
convierta un ejemplo en esa materia. 
 
víctor hugo solís campos,. presidente 
cabe resaltar la labor que hacen la cooperativa y un señor que recicla por la calle 
ancha  y  algunos  otras personas personas personas personas personas  lugares.    en  el  caso  de  la  urbanización  hay  un  señor  que 

12  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

pasa todos los sábados clasifica la basura en varias urbanizaciones, después le voy 
a pasar la información, porque él se lo lleva y hace algo transitorio en su propiedad 
y  ahí  hace  entrega  lo  que  es  el  cartón,  plástico  y  ahora  fue  notificado  por  la 
administración  y  el  caso  está  en  la  fiscalía.    me  gustaría  que  lo  analizara,  gente 
como  ellos  hacen  este  esfuerzo  para  recoger  esa  separación  de  los  residuos  y 
podamos tener una solución. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  y trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: el señor presidente del concejo municipal víctor hugo solís 
campos, procede agendar la audiencia para la sesión extraordinaria 05-2016 del 10 
de marzo del 2016 
 

  ministerio  de  seguridad  pública:  realizar  la  respectiva  rendición  de  cuentas 

de los logros que se obtuvo durante el periodo 2015 en este cantón. 
 

se resuelve aprobar la agenda para la extraordinaria 05 del 10 
de  marzo  del 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

2016.  obtiene  once  votos 

capitulo vi. alteración del orden del día  

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-675-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón  alcalde municipal que dice “para conocimiento y autorización de 
firma del convenio por parte del honorable concejo municipal, se remito copia del 
oficio  ma-saam-37-2016  de  fecha  25  de  enero  del  2016,  suscrito  por  la  ingeniera 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  subproceso  acueducto  y 
alcantarillado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  correspondiente  al  convenio  de 
mejoras en la red de distribución del acueducto municipal entre la municipalidad de 
alajuela y proyecto uno de alajuela s.a.. “oficio ma-saam-37-2016: para que se 
proceda  con  su  debida  firma,  se  adjunta  el  convenio  de  mejoras  en  la  red  de 
distribución  del  acueducto  municipal,  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
proyecto  uno  de  alajuela  s.a.  no  omito  manifestar  que  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  fue  quien  elaboró dicho  convenio y  lo  remitió  a  esta  dependencia  para  el 
trámite  de  firma,  según  oficio  n°  ma-psj-120-2016”.    “oficio  n°  ma-psj-120-
2016.  le  remito  dos  tantos  del  convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de 
distribución de agua potable de itiquís, alajuela, a firmar con la sociedad proyecto 
uno de alajuela s.a, cédula jurídica número 3-101-695924. previo a su firma, dicha 
sociedad deberá aportar las especies fiscales correspondientes, las cuales equivalen 
a  ¢69.250.00      (sesenta  y  nueve  mil  doscientos  cincuenta  colones  sin  céntimos), 
que  es  el  producto  de  multiplicar  2,5  por  cada  ¢1.000  de  la  estimación  del 
convenio,  que  en  el  presente  caso  es  de  ¢27.500.000.00  (veintisiete  millones 
quinientos mil colones sin céntimos) y de la suma de ¢500 (quinientos colones) por 
concepto  de  reintegro  de  papel.  una  vez  firmado  el  convenio  por  las  partes  le 

13  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

solicitamos remitir a este proceso una copia del mismo  e  incorporar  el  convenio  
original  junto    con    las    especies    fiscales    al    expediente  administrativo.  se  hace 
además devolución del expediente original el cual consta de 52 folios en total.  
 
convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto  municipal  de  itiquís  y  disponibilidad  de  agua 
potable suscrito entre la municipalidad de alajuela y proyecto 
uno de alajuela sociedad anónima 
entre nosotras personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela, cédula jurídica número 3-014-42063-17, 
representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor,  en  segundas  nupcias, 
abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-trescientos  cincuenta  y  uno- 
cuatrocientos  ochenta  y  siete  ,  vecino  de  alajuela,  en  mi  calidad  de  alcalde  municipal  de 
alajuela, en adelante "la municipalidad, y la empresa proyecto uno de alajuela s.a, cédula 
jurídica  número  3-101-695924,  representada  por  los  señores  erich  august  sauter  raichle, 
cédula de identidad número 1-198-801, como presidente y eric josé sauter becker, cédula 
de identidad número 1-735-568, como secretario , ambos con la representación para actuar 
en  forma  conjunta  a  nombre  de  la  sociedad  proyecto  uno  de  alajuela  s.a,  quien  es 
propietaria  registra!  de  la  finca  número  dos- ciento treinta y  tres  mil setecientos 
noventa y cuatro- cero cero cero, según plano de catastro número a-0812894-1989 
y; resultando 
1. que la empresa proyecto uno de alajuela s.a., planea desarrollar un proyecto residencial 
que requerirá un total de 56 servicios de agua potable, ubicado en  itiquís de alajuela, 3 km 
al norte del auto mercado, propiedad registrada bajo el folio real número 2-133794-000, a 
nombre  de  proyecto  uno  de  alajuela  s.a,  descrita  en  el  plano  de  catastrado  número  a-
812894-1989. 
2.      que  la  empresa  proyecto  uno  de  alajuela  s.a.,  manifiesta  su  conformidad  para  la 
subscrición  de  este  convenio  y  requiere  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  citado 
proyecto  urbanístico.  para  que  la  municipalidad  de  alajuela  pueda  otorgar  el  servicio  de 
agua  potable  se  requiere  aumentar  el  caudal  de  producción  del  sistema  potable  del 
acueducto  municipal  del  sector  y  así  poder  dotar  de  agua  potable  el  proyecto  pretendido, 
por  lo  que  la  empresa  indicada  ofrece  la  realización  de  varias  obras  de  mejora  al  citado 
acueducto las cuales se desglosarán en la cláusula segunda del presente convenio, para con 
estas  lograr  aumentar  el  caudal  de  producción  del  sistema  potable  de  la  zona  y  con  ello 
poder abastecer el proyecto en marras. 
considerando 
1. que mediante el oficio n° ma-aam-363-2015 del 18 de agosto del año 2015, el ingeniero 
pablo  palma alan,  coordinador  de  la  actividad del  acueducto  municipal  de la  municipalidad 
de  alajuela,  indicó  que  la  disponibilidad  de  agua  potable,  para  la  propiedad  ubicada  en 
itiquís de alajuela, 3 km al norte del auto mercado, según finca folio real n° 2-133794-000 
y plano catastrado n° a-812894-1989, donde se pretende construir un proyecto residencial 
que requerirá un total de 56 servicios de agua potable, son técnicamente viables y pueden 
tramitarse ante la comisión de obras para su debido análisis, siempre y cuando la dirección 
de acueductos así lo estime. 
2.  que  mediante  el  oficio  n°  ma-saam-364-2015,  del  19  de  agosto  del  año  2015,  la 
ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  sub-proceso  de  acueducto  y 
alcantarillado de la municipalidad de alajuela, recomienda al concejo municipal autorizar la 
disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 56 servicios de agua potable; 
proyecto que se pretende construir en itiquís, 3 km al norte del auto mercado, según finca 
con  folio  real  n°  2-133794-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-812894-1989.  quedando  la 
conexión  del  servicio  sujeta  a  la  firma  de  un convenio y  a  su  posterior  cumplimiento,  para 
llevar  a cabo  la  construcción  de  un  pozo  profundo  que  permitirá mejorar  la  infraestructura 
del acueducto municipal en la zona. 

14  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

3.  que  mediante  oficio  número  ma-sco-84-2015,  del  10  de  noviembre  del  año  2015,  la 
comisión  de  obras  acuerda  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 56 servicios de agua potable; 
proyecto que se pretende construir en itiquís, 3 km al norte del auto mercado, según finca 
con  folio  real  n°  2-133794-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-812894-1989.  quedando  la 
conexión  del  servicio  sujeta  a  la  firma  de  un convenio y  a  su  posterior  cumplimiento,  para 
llevar  a cabo  la  construcción  de  un  pozo  profundo  que permitirá mejorar  la  infraestructura 
del acueducto municipal en la zona. 
4. que la disponibilidad de agua fue autorizada mediante acuerdo del concejo municipal de 
la municipalidad de alajuela en el artículo 1, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 46-2015, 
del 17 de noviembre del 2015 (oficio n° ma-scm-2144-2015, folios 25 al 29 del expediente 
administrativo). 
5.  que la  solución  que se  propone  es  viable  y resulta  de  interés general  pues  entre,  otras personas personas personas personas personas personas 
cosas, implica el mejoramiento de las condiciones de la prestación del servicio de acueducto 
municipal  en  el  sector  de  itiquís.  con  la  puesta  en  marcha  del  proyecto,  se  generará  un 
aumento de 5 1/s en el caudal de producción del sistema, lo cual brindará un mejor servicio 
tanto a los nuevos personal usuario como a los personal usuario existentes de la zona. 
6.  que  el  artículo  4  inciso  f)  del  código  municipal,  faculta  a  las  municipalidades  para 
concertar con personas o entidades nacionales y extranjeras, pactos, convenios o contratos 
necesarios para el cumplimiento de sus funciones; 
por tanto 
convenimos  a celebrar  el  presente  convenio,  el  cual se regirá  por las  siguientes  cláusulas: 
primera:  objeto.  el  presente  convenio  tiene  como  fin  la  unión  de  esfuerzos  entre  la 
municipalidad de alajuela y la empresa proyecto uno de alajuela s.a, para mejorar la red de 
distribución de agua potable que abastece el sector de itiquís. 
segunda:  descripción  de  los  materiales.  las  obras  a  realizar  por  parte  de  la  sociedad 
proyecto  uno  de  alajuela  s.a.,  según  oficio  número  ma-saam-364-2015,  suscrito  por  la 
ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  sub-proceso  de  acueducto  y 
alcantarillado de la municipalidad de alajuela, serán los siguientes: el desarrollador deberá 
realizar  la  construcción  de  un  pozo  profundo,  según  las  obras  que  se  detallan  a 
continuación: 
nombre:  "construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  equipamiento,  de  acuerdo  con  los 
términos  personal técnico  y  legales  que  exige  el  reglamento  de  perforación  del  subsuelo  para  la 
exploración  y  aprovechamiento  de  las  aguas  subterráneas,  decreto  ejecutivo  35884 
minae". 
ubicación:  propiedad  en  donde  se  encuentra  construido  el  tanque  de  almacenamiento  de 
agua potable, en itiquís, alajuela. 
especificaciones personal técnico para la construcción del pozo: 
profundidad estimada 120 metros 
perforación en 12" de diámetro 
tubería pvc 8" diámetro, sdr 17 
12 metros de rejilla pvc slot40 • caudal requerido: 5 litros por segundo 
equipo de bombeo instalado dentro del pozo con los materiales y equipos para su correcta 
operación  y  sistema  de  cloración.  la  tubería  de  impulsión  debe  ser  tipo  oroflex  well. 
descripción de actividades de la construcción del pozo: 
trámite permiso perforación ante minae y senara, debe incluir estudios personal técnico. 
estudio hidrogeológico del acuífero y radio protección del pozo, con bitácora del colegio de 
geólogos. 
trámite  viabilidad  ambiental  del  pozo  ante  setena  y  trámite  concesión  de 
aprovechamiento de aguas minae, con publicación edictos en la gaceta. 
movilización de los equipos de perforación y vigilancia durante el proceso. 
120  metros  de  perforación  de  subsuelo  en  12"  de  diámetro  con  espumante  100  % 
biodegradable 108 metros de suministro e instalación de tubería pcv de 8" diámetro. 

15  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

12 metros de suministro e instalación rejilla pvc slot40 de 8" diámetro. 
el desarrollo del pozo con aire debe incluir análisis bacteriológico y fisicoquímico del agua. 
prueba  de  bombeo  con  equipo sumergible  15 hp  durante 48 horas.  debe incluir  el  alquiler 
de la planta y el combustible. 
construcción brocal, sello sanitario y tapa en la boca del pozo. 
los  trabajos  deben  incluir: un hidrogeólogo  afiliado  al  colegio  de geólogos  de  cr,  para  la 
supervisión  de  las  obras  de  perforación,  descripción  de  las  muestras  litológicas,  diseño  de 
construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de  bombeo,  elaboración  de  informe  final  y 
recomendaciones de uso. 
equipo de bombeo sumergible: se debe instalar una bomba sumergible con capacidad para 
extraer  5  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  100  metros,  acoplado  a  motor 
sumergible  de  10  hp  230  voltios,  3  fases,  con  sus  bridas,  todo  debidamente  instalado  y 
funcionando dentro del pozo. 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico: se debe instalar un panel de 
control para equipo de bombeo sumergible de 10 hp, 230 voltios trifásico, con pararrayos, 
arrancador  de  estado  sólido,  relé  térmico  ajustable,  control  de  nivel  de  pozo  hasta  200 
metros,  sistema  de  arranque  por  baja  presión;  con  un  temporizador  para  arranque  de  la 
bomba  posterior  a  una  falla  de  energía  total.  también  un  temporizador  de  by-pass  del 
interruptor de presión ajustable en segundos y un temporizador para arranque de la bomba 
posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en  horas  (10  horas  máximo),  sinóptico  de 
señalización  y  mando,  diagrama  de  control  y  potencia,  etiquetado  de  componentes, 
gabinete  metálico  tipo  nema  1,  luces  de  operación,  bornes  remotos  ,bornes  para  tierra, 
protección  en  el  control  por  breaker,  control  de  horas  de  trabajo  del  equipo  programable, 
salida  para  la  conexión  de  la  bomba  dosificadora,  todo  debidamente  instalado  para  que  el 
equipo funcione automáticamente. 
materiales necesarios para la instalación del equipo de bombeo sumergible: se debe instalar 
110  metros  de  tubería  flexible  sistema  oroflex  well  de  2"  de  diámetro,  cachera  de 
descarga de 2", plato de asiento, 120 metros de cable especial para sumergir la bomba tipo 
plano, 120 metros de cable especial para electrodos, 3 puntas de electrodos, 100 metros de 
tubería pvc para medición de niveles, todo debidamente instalado y funcionando dentro del 
pozo. 
garantía de los trabajos del pozo: se debe brindar como mínimo una garantía de 2 años en 
la construcción y operación del pozo. exceptuando que por razones de fuerza mayor o caso 
fortuito,  tales  como  terremoto,  deslizamiento,  inundación,  acampanamiento  o  algún  otro 
fenómeno natural, colapsen el armado del pozo y disminuyan los niveles de agua. 
el  costo  de  dichas  obras  se  estima  en  ¢27.500.000  (veintisiete  millones  quinientos  mil 
colones). 
tercera:  ejecución  del  convenio.  una  vez  firmado  el  presente  convenio,  la  empresa 
proyecto  uno  de  alajuela  s.a  tendrá  un  plazo  máximo  de  14  meses  para  cumplir  con  las 
obras respectivas, lo que será supervisado por el proceso de acueductos y alcantarillados de 
la  municipalidad  de alajuela,  por  el ing.  pablo palma alan,  coordinador  de la  actividad  del 
acueducto  municipal,  el  ing.  mathiws  marín,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico  electromecánico  del 
acueducto  municipal  o  quienes  ocupen  sus  cargos,  quienes  tendrán  la  obligación  de 
inspeccionar  y  la  facultad  de  modificar  o  ampliar  cualquier  aspecto  que  resulte  necesario 
para lograr la finalización del proyecto, sin variar el objetivo inicial. 
cuarta: entrega y recepción de las obras. la empresa proyecto uno de alajuela s.a., se 
compromete a solicitar el recibimiento formal de las obras. la recepción de estas por parte 
de  la  municipalidad,  quedará  sujeta  a  que  el  coordinador  del  proceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  de  la  municipalidad  de  alajuela,  acredite  -por  escrito-  que  se  ajustan  a  lo 
convenido, y que responde al plan de desarrollo del acueducto municipal para el distrito de 
itiquís , mediante informe que rendirá dicho funcionario ante la alcaldía municipal, además 
en un plazo máximo de quince días naturales remitirá un informe al concejo municipal, a fin 

16  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

de que éste autorice la formalización de la correspondiente escritura pública de donación de 
las  obras  a  la  municipalidad.  quinta:  provisión  del  servicio.  una  vez  recibidos 
satisfactoriamente  las  obras  realizadas  por  parte  de  la  administración,  la  municipalidad  de 
alajuela  se  compromete  a  mejorar  la  prestación  del  servicio  de  agua  potable  en  cuanto  a 
capacidad, calidad y continuidad en el sector de itiquís. 
sexta:  obligaciones  de  la  municipalidad.  la  municipalidad  de  alajuela  se  compromete  a 
realizar las siguientes actividades: 
•      otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  una  vez  que  se  formalice  la  escritura  de 
donación de los materiales a la municipalidad. 
•    proveer  el  servicio  de  agua  potable  al  proyecto  que  será  desarrollado,  hasta  en  un 
máximo de 56 pajas. 
sétima:  obligación  de  la  empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el  presente 
convenio no implica permiso para la construcción del proyecto urbanístico, consistente en la 
disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 56 servicios de agua potable; 
proyecto que se pretende construir en itiquís, 3 km al norte del automercado, según finca 
con  folio  real  n°  2-133794-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-812894-1989; ni  exonera  a  la 
empresa  desarrolladora  de  cumplir  con  todos  los  requisitos  exigidos  por  la  ley  de 
planificación urbana, reglamento para el control de fraccionamientos y urbanizaciones, ley 
de  construcciones,  reglamento  de  construcciones,  así  como  la  demás  normativa  vigente 
para  el  trámite  del  proyecto  urbanístico  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genera 
derecho alguno en su favor que obligue a la municipalidad de alajuela a recibir el proyecto 
urbanístico sin haber cumplido con todos los requisitos que señalan las normas indicadas y 
los respectivos planos constructivos. 
el  desarrollador  del  proyecto  se  compromete  a  respetar,  en  todo  momento,  las  zonas  de 
protección  establecidas  para  ríos  y  nacientes  de  agua  que  sean  administradas  por  esta 
municipalidad,  otras personas personas personas personas personas personas  entidades  concesionarias  del  recurso  hídrico  o  que  no  hayan  sido 
comunicadas ante el ministerio de ambiente y energía; estén o no indicadas en el mapa de 
zonificación  correspondiente  al  reglamento  de  zonificación  de  este  cantón  o  de  otras personas personas personas personas personas 
familias del lugar. 
octava:  vigencia  del  convenio  y  plazo  de  entrega.  el  presente  convenio  tendrá  una 
vigencia de un año y seis meses, el plazo para que la empresa cumpla con la entrega de las 
obras  es  de  14  meses,  ambos  plazos  contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la 
comunicación  por  parte  del  supervisor  del  convenio  de  la  orden  de  inicio  que  deberá  girar 
éste  en  forma  escrita,  pudiendo  el  interesado  solicitar  una  prórroga  por  un  plazo  máximo 
igual al otorgado, previo al vencimiento del presente convenio. la administración se reserva 
el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  o  por  situaciones  que 
estén fuera de las manos del desarrollador. de igual forma el supervisor del convenio podrá 
suspender las obras pactadas si por razones justificadas lo considera conveniente. 
novena:  estimación.  se  estima  el  presente  convenio  en  la  suma  de  ¢27.500.000.00 
(veintisiete millones quinientos mil colones sin céntimos). 
conformes  con  las  anteriores  estipulaciones,  firmamos  en  la  ciudad  de 
alajuela,  a  las  once  horas  quince  minutos  del  veinte  de  enero  del  año  dos 
mil  dieciseis.  lic.  roberto  hernán  thompson  chacón  alcalde  municipal  municipalidad  de 
alajuela, erich august sauter raichle proyecto uno de alajuela s.a., eric josé sauter becker 
proyecto  uno  de  alajuela  s.a.”  se  resuelve  1.-  aprobar  el  convenio  de 
mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  proyecto  uno  de  alajuela 
s.a.  y  autorizar  al  alcalde  su  firma.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  alberto  agüero  herrera  representante  comité  de  familias del lugar 
de calle la unión norte, que dice “nuestros sinceros deseos de bendiciones y éxitos 

17  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

fundamenta 

lo  anteriormente  anotado  para 

en  todas  las  áreas  de  sus  vidas.  en  la  sesión  ordinaria  #39-10  del  martes  6  de 
octubre  del  2010,  se  conoce  el  oficio  #39-2010-gvt  del  sub  proceso  de  gestión 
vial y mediante el artículo # 12, capítulo #8 el concejo municipal acuerda dar por 
recibido el oficio y hacer del conocimiento de los familias del lugar firmantes, por error en el 
acuerdo  se  establece  dar  por  recibido  el  criterio  técnico,  siendo  lo  correcto  la 
ratificación  del  criterio  técnico  y  la  ratificación  de  la  declaratoria  de  la  calle  como 
pública,  la  cual  se  solicita  nombrar  como  "la  unión  norte",  la  misma  está 
ubicada en tacacorí de san isidro de alajuela, de la entrada principal de la calle la 
unión 300 m. norte, 75 m este, calle a mano izquierda sin salida. adjunto copias de 
la  documentación  que 
lo 
correspondiente.   “oficio 39-2010-gvt, del subproceso gestión vial, suscrito por 
ing.  cesar  sánchez  calvo,  topógrafo  y  ing.  julio  cesar  carvajal  director 
subproceso de gestión vial, que dice “reciba un cordial saludo. con el propósito de 
dar  respuesta  a  los  familias del lugar  de  calle  ubicada  de  calle  la  unión  400m  norte,  100m 
este  y  70m  sur,  en  donde  solicitan  la  publicación  de  dicha  vía  de  acceso.  le 
informo  que  mediante  el  oficio  006-2010-ct,  correspondiente  al  criterio  técnico 
realizado  por  el  ingeniero  topógrafo  de  la  unidad  técnica,  se  recomienda  dar  por 
un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n°1 de 
la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  calles  locales.  aprobado  por 
unanimidad por la junta vial cantonal en la sesión extraordinaria n° 05-2010.” se 
resuelve  acoger  el 
informe  técnico  suscrito  por  los 
funcionariado  personal técnico  del  subproceso  de  gestion  vial.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sra. kattia cascante ulloa y lic. roberto campos sánchez, 
informan  que  “al  estar  por  terminar  el  presente  período  municipal  2010-2016  los 
suscritos,  deseamos  externar  a  todos  ustedes  nuestro  agradecimiento  por  el 
compartir  de  esta  tarea  que  tanto  beneficio  ha  traído  a  nuestra  alajuela.  hasta  el 
día de hoy estuvimos adscritos al partido movimiento libertario, organización de la 
que nos desvinculamos a partir de este momento, habiendo realizado una profunda 
reflexión interna y común, hemos considerado que dicha agrupación política ya no 
nos  representa,  que  ha  perdido  su  norte  y  acometido  caminos  que  no  le 
corresponden. hemos estado en las buenas y en muchas más malas, sin embargo 
todo  tiene  un  límite,  el  cual  pudimos  apreciar  en  él  profundo  desamparado  hacia 
nuestra  fracción  municipal  en  los  pasados  comicios  que  casi  culminan  en  media 
campaña política, y de no ser por nuestro propio esfuerzo, en el rechazo definitivo 
de toda nuestra papeleta municipal por parte del t.s.e. nuestro pensamiento sigue 
estando  ubicado  en  el  impulso  de  la  libertad,  el  progreso  y  la  sana  competencia 
comercial,  como  instrumentos  de  oportunidad  para  el  crecimiento  económico  y 
oportunidad  laboral  para  las  grandes  mayorías.  hemos  sido  partícipes  de  una 
fracción  municipal  que  ha  sido  partidaria  de  adherirse  a  las  ideas  y  proyectos  que 
han venido dando progreso comunal y económico a nuestro cantón, y siempre, sea 
como  ciudadanía  y/o  líderes  comunales,  continuaremos  apoyando  esas  ideas  y 
aportes,  las  cuales,  siendo  de  beneficio  general,  no  nos  ha  interesado  de  donde 
provengan  para respaldarlas.  dejando  las  tiendas  libertarias,  seguiremos  sirviendo 
a  los  alajuelenses  tal  y  como  siempre  lo  hemos  hecho,  desde  la  participación  civil 
en  nuestras  comunidades  a  partir  del  primero  de  mayo  y  quizás  desde  otras personas personas personas personas personas personas 
trincheras  clase política  en  un  futuro  próximo.  se  resuelve  dar  por  recibido. 

18  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

obtiene  nueve  votos  positivos,  excusan  lic  roberto  campos 
sánchez, sra. kattia cascante ulloa.  
 
articulo  cuarto:  sr.  henry  víquez  l.  presidente  asociación  de  desarrollo 
tuetal  norte  que  dice  “solicitar  su  consentimiento  para  extender  addendum  para 
el proyecto "equipamiento escuela mariana madrigal de la o", tuetal norte, 
distrito tambor", por un monto de ¢25.981.86 que se invertirá en accesorios para 
el mantenimiento de los instrumentos”. se resuelve aprobar el addendum 
para equipamiento escuela maría madrigal de la o. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  msc.  maribel  blanco  venegas,  directora  colegio  técnico 
profesional  jesús  ocaña  rojas, que  dice  “e  le  informa  que  el  día  26  de  febrero  de 
2016,  en  un  horario  de  12:00  m.d.  a  4:00  p.m.  se  estará  llevando  a  cabo  en  las 
instalaciones  de  la  institución,  ubicada  en  canoas  de  alajuela,  1  km  noreste  del 
estadio  alejandro  morera  soto,  un  concierto  interno  con  el  grupo  "los  ajenos",  lo 
anterior  por  cuanto  el  año  anterior  los  gremio estudiantil  que  actualmente  cursan  el 
duodécimo nivel participaron en un concurso de reciclaje de la marca dos pinos, los 
cuales resultaron ganadores, incluyendo como parte del premio dicho concierto. 
por lo anterior, respetuosamente se solicita para dicho día la presencia de al menos 
4  cuerpo policial  municipales  con  el  fin  de  resguardar  la  entrada  y  alrededores  de  la 
institución, esto debido al alto riesgo de la zona donde se ubica el colegio. 
para  notificaciones:  2443-91-09 
/  2443-86-56  o  al  correo  electrónico 
ctp.jesusocanarojas@mep.go.cr.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  adi  de  sabanilla  de 
alajuela  que  dice  “sirva  la  misma  para  enviarles  un  afectuoso  saludo  de  nuestra 
parte, a la vez de la manera más formal y respetuosa solicitarles la declaratoria de 
interés  cultural  del  cantón  central  de  alajuela,  el  festival  folklórico  internacional 
raíces  sabanilla  alajuela  2016,  que  se  llevará  a  cabo  en  nuestro  distrito  los  días 
13-14-15-16 de mayo del 2016, con la participación de delegaciones folklóricas de 
colombia, ecuador, paraguay y costa rica; y por ser un evento de esta naturaleza 
les  solicitamos  a  este  honorable  concejo  municipal  el  apoyo  económico  para  poder 
realizarlo  con  éxito.  se  resuelve  aprobar  declaratoria  de  interés 
cultural del cantón central de alajuela, el festival folklórico 
internacional  raíces  sabanilla  alajuela  2016.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sra.  ana  lucia  castillo  gonzález,  que  dice  “los  suscritos 
abajo  firmantes  todos  familias del lugar  de  calle  las  gonzález  de  san  rafael  de  alajuela, 
entrando  por  calle  los  conejos  muy  respetuosamente  les  reiteramos  nuestra 
solicitud  para  que  se  nos  otorgue  la  ratificación  como  camino  publico  de  nuestra 
calle.  para  lo  cual  ya  hemos  aportado  solicitud  firmada  por  los  dueños  regístrales 
ofreciendo  la  donación  del  derecho  de  vía  a  favor  del  municipio,  el  plano  del 
derecho  de  vía  a  donar  y  todos  los  requisitos  solicitados  y  requeridos. 
lamentablemente  la  solicitud  de  un  retorno  por  parte  de  la  unidad  técnica  de 

19  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

gestión vial, nos resulta imposible cumplir o atender, por lo que les solicitamos no 
sea este único requisito sin atender, la razón para no darnos dicha ratificación. por 
lo anterior de nuevo solicitamos se nos conceda esta ratificación de camino público. 
agradeciendo  de  antemano  toda  la  ayuda  que  se  nos  brinde.  se  resuelve 
trasladar a la junta vial cantonal para que emita criterio y se 
envia  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por msc.  laura  chaves  quirós,  avalada  por 
sr.  rafael  arroyo  murillo  considerando  que:  1.-  se  recibe  nota  de  la 
asociación de desarrollo especifica pro construcción salón comunal, aceras, calle y 
parques  de  la  comunidad  de  lotes  murillo  de  san  antonio  del  tejar  en  la  cual 
solicita  el  cambio  de  destino  del  dinero  asignado  a  la  asociación  en  el  año  2012 
girado  de  los  prodelos  para  el  proyecto  “construcción  de  edificaciones  de  uso 
comunal  y  que    existiendo  una  imposibilidad  de  ejecutar  dicho  proyecto  en  virtud 
de  que  la  partida  es  insuficiente  dicha  asociación  solicita  al  concejo  de  distrito  se 
sirva  gestionar  el  cambio  de  destino  de  dicha  partida  para  un  nuevo  proyecto 
denominado  “alcantarillado  de  las  aguas  pluviales  en  la  calle  macho  agüero  de  la 
comunidad  de  lotes  murillo.  2.-  que  la  presidenta  del  concejo  de  distrito 
manifiesta  que  dicho  ente  autoriza  el  cambio  de  destino  propuesto.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  autorice  el  cambio  de  destino 
solicitado. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  noveno:  sr.  josé  antonio  barrantes  sancho,  presidente  del  concejo 
de  distrito  desamparados,  que  dice  “en  la  sesión  número  105  de  este  concejo  de 
distrito se recibió nota de la junta de educación de la escuela manuela santamaría 
r.,  donde  solicitan  el  visto  bueno  para  cambiar  el  destino  del  proyecto  con  el 
nombre "equipamiento de mobiliario escuela manuela santamaría r." por un monto 
de  ¢20,000.00095,  ellos  pide  cambiar  el  destino  para  que  así  sea  utilizado  en  el 
proyecto  "compra  de  paneles  solares".  se  acuerda  de  parte  de  este  concejo  de 
distrito, dar el visto bueno en el capítulo ii, articulo i de la sesión número 105 
del  22  de  febrero  del  2016.  sin  más  por  el  momento.  agradeciendo  de  antemano 
sus  buenos  oficios  y  ruego  proceder  de  conformidad  con  lo  solicitado.  se 
resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino  para  compra  de  paneles 
solares.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  sr.  guillermo  solís  espinoza,  cédula  de 
identidad 
202190419,  vecino  de  el  coyol  alajuela,  25  metros  oeste  de  la  escuela  jesús 
ocaña  rojas,  solicito  a  este  honorable  concejo  municipal  permiso  para  vender 
artículos  de  artesanía  en  madera,  como  por  ejemplo:  carros,  carretas  típicas, 
maromeros,  entre  otras personas personas personas personas personas.  asimismo,  en  el  mes  de  setiembre  confecciono  y  vendo 
faroles, lo cual es una tradición que realizo con mi familia. es por esto, que solicito 
la  autorización  de  ustedes  para  continuar  con  la  tradición  de  vender  productos 
esporádicamente  frente  a  mi  casa,  debido  a  que  es  una  actividad  en  la  cual  se  le 

20  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

incentiva  a  las  personas  el  utilizar  y  no  perder  la  tradición  de  los  artículos  con  los 
que  muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas  crecimos.  agradezco  de  antemano  la  ayuda  que  me 
puedan brindar. se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undécimo:  asociación  de  familias del lugar  urbanización  la  melissa,  que  dice 
“hace  de  su  conocimiento  la  situación  que  están  viviendo  los  familias del lugar  de  esta 
comunidad por el deterioro de la calle que une la alameda 8 con la alameda 9 por la 
parte de atrás de la calle principal ya que es la única calle de muestra urbanización 
que  no  está  asfaltada  o  no  cuenta  con  ninguna  capa  de  material  en  su  superficie, 
produciendo  mucho  polvo  y  residuos  que  obstaculizan  el  paso  de  las  aguas  de  los 
caños y alcantarillas, aumenta el consumo de agua de los familias del lugar al tener que estar 
regando  la  calle  para  disminuir  el  polvo  y  también  se  ven  afectados  por 
enfermedades  respiratorias  y  alergias.  por  este  medios  les  solicitamos  la 
intervención de parte de ustedes en aprobar la colocación de una capa de material 
sólido  (perfilado,  asfalto  o  concreto)  o  en  su  lugar  facilitar  el  material  (arena, 
piedra y cemento) esto con el fin de que  los familias del lugar se encarguen de colocar una 
capa  de  concreto  de  10  centímetros  de  espesor,  la  medida  de  la  calle  es  de  100 
metros  de  largo  por  3.5  metros  de  ancho  para  hacer  la  estimación  del  material  a 
colocar. agradecemos se tome en cuenta nuestra problemática para solucionar esta 
situación 
  al 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

rápido  posible.  se  resuelve  trasladar 

lo  más 

articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente,  que  dice  “considerando:  que  para  el  distrito  de  tambor  se 
aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  "901  prodelo-t-d-12  mejoras 
infraestructura del salón comunal de cacao" por un monto de ¢8.641.192,31 (ocho 
millones  seiscientos  cuarenta  y  un  mil  ciento  noventa  y  dos  con  treinta  y  un 
céntimos) y cuya meta actualmente es: "remodelación de 150m2 de área del salón 
comunal  de  cacao,  durante  el  segundo  semestre  del  2015".  se  le  solicita  al 
honorable  concejo  municipal  aprobar  el  cambio  de  meta para que  los  fondos  sean 
utilizados  en  la:  "contratación  de  servicios  profesionales  en  el  área  estructural  y 
electromecánica, durante el primer semestre del 2016", désele acuerdo en firme y, 
dispénsese de trámite de comisión. se resuelve aprobar cambio de meta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez 
lara,  y  sra.  piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  trámite  por  lic. 
humberto  soto  herrera  vicepresidente,  considerando:  que  la  asociación  de 
desarrollo  específica  para  la  administración  de  las  zonas  comunales  de  la 
urbanización  el  sendero  en  rio  segundo  de  alajuela,  recibió  ¢3.000.000  millones 
de  colones  según  oficio  n°  ma-apc-0611-2015,  986  prodelo  t-d-09  bajo  el 
nombre  de  equipamiento  recreativo  distrito  rio  segundo,  dinero  que  en  su 
totalidad  fue  depositado  en  la  cuenta  del  banco  popular  n°  0002016074,  por  un 
monto  total  de  tres  millones  de  colones;  de  los  cuales  a  la  fecha  de  hoy  son 

21  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

ejecutados  ¢2.350.000  colones,  por  lo  cual  queda  un  restante  de  ¢650,000,00 
seiscientos  cincuenta  mil  colones.  mocionamos:  se  le  solicita  al  honorable 
concejo  municipal  aprobar  el  uso  de 
los  recursos  económicos  restantes 
¢650.000,00  seiscientos  cincuenta  mil  colones,  en  el  mismo  proyecto, 
específicamente en  la compra de mas elementos para el parque infantil, el cual  es 
parte de la misma área recreativa, lo cual certifica que el dinero continua dentro del 
mismo  proyecto  prodelo  antes  señalado  acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de 
comisión. cc: sr josé andrés calvo montes, presidente a.d.e. el sendero, lic. juan 
carlos  sánchez  lara,  presidente  concejo  de  distrito.se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

la  asociación  de  desarrollo  especifica  para 

articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez 
lara,  y  sra.  piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  trámite  por  lic. 
humberto  soto  herrera  vicepresidente,  sr.  víctor  solís  campos  presidente, 
considerando:  que 
la 
administración  de  las  zonas  comunales  de  la  urbanización  el  sendero  en  río 
segundo de alajuela, recibió ¢20.000.000 millones de colones según oficio ma-apc-
0611-2015, 986 prodelo t-d-09 bajo el nombre de construcción área comunal el 
sendero  rio  segundo de  alajuela,  dinero que  en  su  totalidad  fue  depositado  en  la 
cuenta del banco popular n° 0002016074, por un monto total de veinte millones de 
colones;  de  los  cuales  a  la  fecha  de  hoy  son  ejecutados  ¢18.600.056,00  colones, 
por  lo  cual  queda  un  restante  de  ¢1.399.944,00  colones.  mocionamos:  se  le 
solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el  uso  de  los  recursos  económicos 
restantes  ¢1.399.944,00  colones,  en  el  mismo  proyecto,  específicamente  en  la 
compra  de  mas  "maquinas  de  ejercicio  y  arreglo  de  la  fachada  sur  del  salón 
comunal",  el  cual  es  parte  de  la  misma  área  recreativa,  lo  cual  certifica  que  el 
dinero  continua  dentro  del  mismo  proyecto  prodelo  antes  señalado.  acuerdo 
firme,  exímase  del  trámite  de  comisión.  cc:  sr  josé  andrés  calvo  montes, 
presidente  a.d.e. el sendero, lic. juan carlos sánchez lara, presidente concejo de 
distrito.  se  resuelve  aprobar  uso  de  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, lic.  humberto  soto  herrera,  sr. víctor  solís  campos,  considerando 
que:  1.-  este  concejo  acordó  solicitar  a  la  administración  incluir  en  la  próxima 
modificación de presupuesto los recursos necesarios para atender la delegación de 
la  ciudad  de  lahr  el  próximo  mes  de  abril.  por  tanto  mocionamos:  1.- 
solicitar  a  la  administración  incluir  en  la  próxima  modificación  de  presupuesto  un 
monto  aproximado  de  9  millones  para  dar  contenido  presupuestario  a  todas  las 
actividades programadas en la semana del 7 d abril al 12 de abril inclusive según el 
programa  que  se  adjuntó.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós,  lic. 
humberto  soto  herrera  considerando:  1-  que  en  la  comunidad  de  rincón  de 

22  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

ilegal  de  viviendas.  2-  que 

cacao,  del  supermercado  él  chino  200  metros  oeste  y  300  metros  norte,  sin  la 
indispensable  autorización  municipal  se  están  llevando  a  cabo  movimientos  de 
tierra y corta de árboles, presuntamente para realizar -sin los respectivos permisos 
municipales- un fraccionamiento de hecho con venta de derechos que generaría la 
la  situación  descrita 
construcción  masiva  e 
aparentemente  constituye  una  reproducción  de  los  casos  de  levantamiento  de 
asentamientos  informales  de  hecho  construidos  de  forma  completamente  ilegal  a 
partir  de  la  simple  venta  de  derechos  y  lotes  de  los  terrenos,  en  sitios  como  la 
pradera  y  campamento  bautista  de  la  guácima  de  alajuela.  3-  que  la  posible 
reiteración de este tipo de prácticas constituye una clara y grave violación al orden 
público urbano y un irrespeto a la autoridad municipal. por tanto el concejo 
municipal  acuerda:  instruir  a  la  administración  que  brinde  seguimiento 
inmediato  al  caso  expuesto  y  realice  las  gestiones,  actuaciones  y  denuncias  que 
correspondan  para  impedir  la  eventual  instalación  y  construcción  en  rincón  de 
cacao  de  un  fraccionamiento  y  asentamiento  habitacional  ilegal  de  hecho,  que  no 
cuente  ni  cumpla  con  todos  los  requisitos  y  permisos  municipales  del  caso.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:    según  criterio  ma-sgu-102-2016  del  subproceso  de 
gestión  vial  referente  al  presupuesto  actualizado  de  la  intervención  de  calle fénix 
en montserrat – gregorio . (ma-a-312-2016) se requiere incluir  el monto requerido  
en  los  presupuestos.  por  tanto  proponemos:  incluir  en  los  próximos 
presupuestos extraordinarios el monto citado en el criterio ma-a-sgv-103-2016, de 
los  recursos  necesario  para  la  intervención  de  calle  fénix  ubicada  en  montecillos- 
gregorio  para  un  monto  total  de  ¢30.000.000.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo octavo: familias del lugar de la urbanización bruselas, situada en el 
coyol de alajuela, del monumento del pacto del jocote 800 mts al oeste, hacemos 
del  conocimiento  de  su  persona,  algunas  de  las  necesidades  más  urgentes  que 
presenta  nuestra  comunidad  en  la  actualidad.  sabemos  de  antemano  que  ustedes 
han sido grandes colaboradores y precursores de salvar las áreas verdes y zonas de 
recreación en las comunidades y es por esta razón que le solicitamos la ayuda para 
que  en  nuestro  residencial  nos  sean  devueltas  las  zonas  verdes  que  sirven  de 
esparcimiento y recreación en beneficio de la población. en la urbanización bruselas 
hay una área verde que mantenemos y utilizamos como parque, la cual fue tomada 
por  juventud  que  no  pertenecen  a  la  misma  y  quienes  han  robado  la  paz  a  la 
vecindad porque lejos de ser un lugar para que las familias de nuestra comunidad 
puedan  asistir  con  sus  seres  queridos  a  realizar  actividades  que  favorezcan  la 
integración familiar, la salud y el bienestar de la población, ésta es frecuentada por 
ese  grupo  de  muchachos  con  costumbres,  nada  deseables  y  que  no  son  un  buen 
ejemplo  para  nadie.  es  por  esta  razón  que  acudimos  a  ustedes  para  que  se  nos 
brinde la ayuda en las siguientes necesidades: 1. 112 mts de malla galvanizada de 
3  mts  de  alto,  2.  88  tubos  redondos  de  "2",  3.  77  mts  de  alambre  navaja,  4.  50 
sacos  de  concremix,  5.  un  juego  de  play  ground  para  niñez,  6.  un  juego  de 

23  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

máquinas  para  ejercicios  de  adultos,  7.  725  mts  cuadrados  de  asfalto  para 
recarpeteo  de  tramos  en  mal  estado  de  la  calle  en  la  urbanización  la  calle  en  la 
urbanización, 8. proveer de piletas de agua potable para el play ground y la zona 
del á verde área, 9. el dragado de una acequia que pasa al lado atrás del parque y 
de  la  zona  verde  en  cuestión,  ésta  en  invierno  se  llena  mucho  y  provoca  que  los 
familias del lugar de la urbanización la amistad, el cual es colindante con nuestro residencial 
sufran de inundaciones, al igual que en dos ocasiones se inundó nuestro residencial 
provocando daños a las casas aledañas al mismo. oh bien, que ustedes realicen un 
diseño  de  propuesta  de  intervención  de  éstas  áreas  comunales  con  su  debido 
presupuesto,  para  lo  cual  agradecemos  incluir  nuestra  solicitud  y  proyecto 
planteado  en  próximos  presupuestos  municipales  y  en  el  cuál  los  abajo  firmantes 
nos  comprometemos  en:  1.  cuidar  y  dar  mantenimiento  a  éstas  área      y  sus 
accesorios, 2.    se  ofrece  darle  el  debido  mantenimiento  de  pintura  a  la  malla,  las 
maquinas, las piezas del play ground y el cuidado de las mismas, 3. reglamentar la 
entrada, el uso y salida del parque y zona verde a través de un comité de familias del lugar, 
4.    proveer  de  corriente  eléctrica  y  el  agua  necesaria  para  los  funcionariado 
municipales  que  efectúen  los  trabajos,  5.    participar  conjuntamente  con  el 
ayuntamiento  en  la  ejecución  de  la  obra,  proveyendo  de  mano  de  obra  o 
contribuyendo  con  lo  necesario,  para  concluir  el  proyecto.  agradeciendo  de 
antemano  la  ayuda  brindada,  nos  despedimos  muy  respetuosamente,  el  comité  y 
familias del lugar de la urbanización bruselas. se resuelve aprobar trasladar a la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós, 
avalada por lic. humberto soto herrera vicepresidente, sr. rafael arroyo murillos, 
considerando  que:  los  familias del lugar  de  la  urbanización  bruselas  ubicada  en  el 
coyol envían nota a la sra. regidora laura chaves, donde enumeran una serie de 
necesidades  comunales  que  requieren  intervención  municipal.  por  lo  tanto 
proponemos:  enviar  excitativa  a  la  administración  para  que  analice  las 
peticiones  de  dicha  comunidad,  y  se  realicen  las  obras  en  las  medidas  de  la 
administración.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

articulo  vigésimo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  randall 
barquero piedra, msc. ana cecilia rodríguez quesada, lic. humberto soto herrera 
considerando:  1-  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  notificar  de 
forma  generalizada  a  los  familias del lugar  de  calle  buríos  de  san  isidro  la  construcción  de 
aceras frente a sus propiedades y ha impuesto multas específicas. 2- que para ello 
no  se  conoce  la  realización  previa  de  ningún  análisis,  planificación,  ni  estudio 
respecto  a  la  necesaria  existencia  y  definición  de  la  línea  de  cordón  y  caño,  1as 
condiciones  topográficas  irregulares  imperantes  en  el  sitio,  ni  los  espacios 
disponibles  frente  a  la  vía.  3-  que  días  atrás  este  propio  concejo,  por  las  dudas 
existentes,  había  acordado  solicitar  que  se  suspendiera  la  aplicación  generalizada 
de  multas  en  calle  buríos.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda: 
reiterar  a  la  administración  la  solicitud  de  suspender  el  cobro  de  multas  por 

24  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

deberes de los munícipes respecto a las aceras a los familias del lugar de calle buríos de san 
isidro de alajuela, esto hasta tanto no se determine claramente la línea de cordón y 
caño y no se analicen mediante un estudio las condiciones topográficas irregulares 
y  de  espacios  físicos  de  dicho  sector.  que  para  todos  los  efectos  se  mantenga 
abierta la posibilidad de que en este sector se ejecute algún proyecto conjunto con 
las  asociaciones  comunales  y  los  propios  familias del lugar  para  mejorar  las  condiciones  de 
infraestructura  viales  y  de  las  aceras”.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo vigésimo primero: moción a solicitud de lic. denis espinoza rojas 
vice  alcalde,  avalada  para  su  trámite  por  msc.  laura  chaves  quirós,  sr.  rafael 
arrollo  murillo,  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo, 
considerando que: 1-en el presupuesto ordinario del 2016 de la municipalidad 
se  han  destinado  las  siguientes  partidas  para  asociación  de  desarrollo  integral  de 
las vueltas de la guácima de alajuela: 
 

proyecto 
mejoras  de  infraestructura  y  ampliación 
ebais de la guácima. 
mejoras  y  equipamiento  parque  urb.  la 
amistad la guácima arriba. 

monto 
¢17,000,000.00 

¢8,000,000.00 
 

la  moción.  obtiene  once 

2- debido a que ambos proyectos se encuentra fuera de jurisdicción territorial de la 
asociación de desarrollo integral de las vueltas de la guácima de alajuela, lo que 
legalmente  no  es  factible.  3-  la  personería  jurídica  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  guácima  se  encuentra  vencida.  por  lo  tanto  proponemos: 
este  concejo  municipal  acuerde:  1-aceptar  la  renuncia  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  las  vueltas  de  la  guácima  de  alajuela,  como  unidad 
ejecutora. 2-designar a la municipalidad de alajuela, como nueva unidad ejecutora 
para  ambos  proyectos.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  adjunto 
carta  de  renuncia  de  adi  vueltas.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  vigésimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio 
barrantes  s.,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente  considerando  que:  en  la  pasada  sesión  ampliada  del  concejo 
de  distrito  de  desamparados  se  les  asignó  los  recursos  a  la  comunidad  de  la 
urbanización  babilonia  mediante  el  proyecto  1022  prodelo  t-d-10  “mejoras 
infraestructura  área  de  parque  y  parque  infantil  urbanización  babilonia”  por  un 
monto  de  ¢15.000.000,00,  la  unidad  ejecutora  será  la  adi  de  desamparados. 
mocionamos: para que este honorable concejo municipal apruebe el cambio de 
unidad  ejecutoria  y  sea  la  municipalidad  de  alajuela,  el  encargado  de  ejecutar  el 
proyecto. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme”.  
 
se excusan sra. katia cascante conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votación juan carlos herrera 

votos 

25  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

 

 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  tercero:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  venegas 
meléndez, sra. xinia araya pérez, avalada para su trámite por lic. humberto soto 
herrera  vicepresidente  considerando  que:  el  comité  de  familias del lugar  urb.  los 
abras en san rafael de alajuela están realizando trabajos de cierre y mejoras de la 
cancha multiuso, trabajos que  realizan con mano de obra aportada por los familias del lugar 
y  materiales  conseguidos  por  sus  propios  recursos,  misma  que  se  han  agotado. 
por  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  autorice  la 
donación de cemento, arena, piedra y varilla para el comité de familias del lugar de urb. las 
abras en san rafael alajuela para las mejoras de la cancha multiuso en la medida 
de  las  posibilidades.  acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  sra. xinia araya pérez, avalada para su trámite por lic. humberto soto 
herrera vicepresidente considerando que: el mal estado en que se encuentra 
las aceras frente a las áreas públicas en las urb. del distrito san rafael de alajuela 
y  siendo  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela  su  mantenimiento.  por 
tanto  proponemos:  para  que  este  concejo  municipal  solicite  a 
la 
administración realizar la valoración de las aceras en áreas públicas del distrito san 
rafael, que por su mal estado requieran intervención inmediata y se  
proceda  con  su  reparación  en  la  mayor  brevedad  posible.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  sra. xinia araya pérez, avalada para su trámite por lic. humberto soto 
herrera vicepresidente considerando que: uno de los problemas más serios y 
preocupantes del distrito san rafael de alajuela es el constante desbordamiento de 
ríos,  acequias  y  alcantarillas  inundado  en  ello  gran  cantidad  de  viviendas, 
comercios  y  otras personas personas personas personas personas.  no  obstante  a  lo  anterior  nuestro  distrito  crece  de  manera 
amesurada, constante y descontroladamente sin considerar la problemática a toda 
y que barrio lourdes es uno de los pueblos más afectados y a pesar de ello es uno 
de  los  sectores  de  mayor  crecimiento  urbanismo  los  permisos  para  varias 
urbanizaciones  y  condominios  entre  ellas  un  condominio  a  realizarse  en  arejud, 
que  de  aprobarse  incrementara  la  situación.    por  lo  tanto  proponemos: 
para  que  todo  nuevo  desarrollo  inmobiliario  en  el  distrito  de  san  rafael 
principalmente  en  la  cañada,  sector  cementerio  y  barrio  lourdes  sea  analizado 
detenidamente  y  con  lupa  en  cuanto  a  su propuesta  de  desfogue  pluvial  y  que  de 
no  contemplar  esta  problemática  para  su  mitigación  coordinar  que  la  comisión  de 
obras y el concejo de distrito puedan verificar los trabajos a realizar así como sea 
necesario  y  los  permisos  no  sean  aprobadas  en  tanto  no  se  realicen  los  trabajos 
necesarios,  con  las  visitas  de  campo  pertinentes.  se  resuelve  trasladar  al 

26  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

asesor  del  concejo  municipal  para  que  emita  criterio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo sexto: moción a solicitud de sra. flor arguedas campos, 
sr.  juan  ignacio  díaz  avalada  por  lic.  william  quirós  selva,  considerando 
que:  en  la  urbanización  los  llanos  se  realizo  un  juego  infantil  con  una  partida 
municipal  de  ¢3.000.000  habiendo  un  sobrante  de  ¢650.000.  por  tanto 
proponemos: al  concejo  municipal  utilizar  el  sobrante  ¢650.000  para  el  mismo 
proyecto.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo sétimo: moción a solicitud de sra. flor arguedas campos, 
sr.  juan  ignacio  díaz  avalada  por  lic.  william  quirós  selva,  considerando 
que:  contiguo  al  plantel  de  recope  en  la  garita  se  está  solicitando  el  permiso 
para uso de suelo para  fabricar objetos con pólvora. por tanto proponemos: 
al  concejo  que  inste  a  la  administración  valorar  la  conveniencia  o  no  de  otorgar 
dicho uso de suelo. se solicita enviar copia al ministerio de salud, en un plazo de 8 
días.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. kattia cascante ulloa. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
kattia cascante ulloa 
mi voto negativo, me parece que no es competencia de este concejo otorgar usos 
de  suelo  ni  mucho  menos  instruir  a  la  administración  para  que  proceda  o  no  a 
otorgar.  el concejo no tiene nada que ver en ese tema- 
 
articulo  vigésimo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada para su trámite por lic. humberto soto herrera, sra. kattia cascante ulloa, 
considerando  que:  existe  una  gran  cantidad  de  contribuyentes  morosos  que 
conforman familia de bajos ingresos. que la última amnistía se aprobó hace varios 
años. por tanto proponemos: que el concejo municipal de alajuela apruebe 
elevar  instancia  y  exhortar  a  la  asamblea  legislativa  para  dictar  una  amnistía 
tributaria en la municipalidad de alajuela que permite el pago de deudas, multas y 
intereses.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalad por lic. humberto soto herrera, considerando que: en días  recientes 
se produjo el lamentable fallecimiento de la hermana del compañero regidor rafael 
arroyo  y  también  de  una  hermana  de  la  sindica  damaris  arias.  por  tanto 
proponemos:  que  se  apruebe  un  minuto  de  silencio  en  solidaridad  por  el 
fallecimiento de las señoras lourdes arroyo murillo y cándida arias “. 

27  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 

 

 
 
 
se levanta la sesion siendo las diecinueve horas con  treinta y siete minutos. 

 

cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 

         presidente                                             secretaria del concejo  

                                                                   coordinadora del subproceso 

 

 

 

 
 

 

28  ordinaria 8-2016, 23 de febrero 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord08-2016_16-10-2018_15_45_16.pdf.txt
Number of changes: 54
Palabras reemplazadas: otras, asesores, funcionarios, miembros, vecinos, otras, vecinas, otros, otras, jefry, niños, discapacitadas, niños, otros, habitantes, miembros, administrativas, otros, otras, usuarios, usuarios, técnicos, técnicas, técnicos, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, ciudadanos, otras, políticas, estudiantes, policías, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, jóvenes, niños, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros