corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 02-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  02-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 12 enero 2016, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves   - ausente- 
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

1  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla 
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor  jurídico del concejo municipal 

asesora jurídica de la alcaldía municipal 

licdo ronald durán molina 
 

 
licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 
 
 

2  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneraciones parroquia nuestra señora de l, asociación de la garita 
  informes de la alcaldía  
  codea  jd-001-2016  del  comité  de  deportes  y  recreaciones  de 

alajuela elección puestos de la junta directiva del codea 

obtiene once votos.- 
 

capitulo  ii.-de aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta: 
 
acta ordinaria no.01-2016, del martes 05 de enero 2016. 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
acta extraordinaria no.01-2016, del jueves 07 de enero 2016. 
se resuelve aprobar el acta obtiene once votos y proceder a 
firmarla 
 

capitulo iii exoneraciones y licencia provisional de licor 

 
articulo  primero:  juan  santamaría  herrera,  vicepresidente  comisión  de 
finanzas,  parroquia  nuestra  señora  de  lourdes,  que  dice  “próximamente  se 
realizará la fiesta patronal en nuestra comunidad de itiquís de la parroquia corazón 
de  jesús,  deseo  en  cumplimiento  de  las  directrices  dadas,  informarles  de  las 
mismas y solicitar la exoneración del pago de impuestos de espectáculos públicos. 
aclarando que al ser una actividad de iglesia no venderemos licor. fiesta patronal 
se  desarrollara  los  días  5,  6,  7,  11,  12,  13  y  14  de  febrero  del  2016,  dentro  de 
nuestras instalaciones. por tanto solicitamos el debido permiso de exoneración. se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de sra. flor arguedas campos y sr. juan 
ignacio  díaz,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael 
arrollo,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor  solís  campos,  considerando 
que:  la  asociación  de  la  garita  realizara  una  actividad  de  nuestra  señora  de 
lourdes. por tanto proponemos: al concejo municipal, permiso para llevar a 
cabo  dicho  festejos  del  2  al  11  de  febrero  2013  en  el  salón  comunal  la  torre,  el 
cual  se  llevara  un  reinado  de  la  adultas  mayores,  un  bingo  ventas  de  comidas  y 
inflables.  solicitamos  exoneración  de  impuestos.  se  resuelve  aprobar  la 

3  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  codea  jd-001-2016  del  comité  de  deportes  y 
recreaciones  de  alajuela, que  dice  “el  motivo  de  la  presente  es  para  transcribir  el 
acuerdo no. 1 de la sesión ordinaria no.01-2016, del 11 de enero del 2016, donde 
se  eligieron  los  puestos  de  la  junta  directiva  del  codea  para  este  nuevo  periodo, 
quedando  de  la  siguiente  manera:  presidente:  lic.  juan  carlos  solano  garcía, 
mayor,  casado,  abogado,  cédula  2-0422-0343,  vecino  de  la  ceiba  de  alajuela, 
numero  de  celular  8381-0169.  vice  presidenta:  sra.  sandra  vargas  campos, 
mayor,  divorciada,  oficinista,  cédula  2-  0356-0006,  vecina  de  montecillos  de 
alajuela, numero de celular 8874-5315. tesorero: lie. gerardo gonzález alvarado, 
mayor,  casado,  educador,  cédula  2-0488,  vecino  de  la  garita,  numero  de  celular 
8480-5949.  secretario:  sr.  mario  siu  lo, mayor,  casado,  administrador,  cédula  5-
0257-0667,  vecino  de  el  coyol,  numero  de  celular  8705-1010.  vocal:  sra.  ana 
sánchez roque, mayor, casada, ama de casa, cédula 8-0100-0423, vecina de villa 
bonita  alajuela,  numero  de  celular  8626-1844.  con  base  en  lo  anterior  les  solicito 
emitir personería jurídica”. se toma nota. obtiene once votos. 
 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo. 
 
 liceo pacto del jocote: sr. juan carlos villalobos avilés céd. 1-828-971, sr. 
herbert barrot alvarado céd. 1-682-848. 
 
liceo  san  rafael:  sr.  fidel  calderón  fuentes  céd.  2-265-379,  sra.    sarah 
hernández c. céd. 2-466-820, sr. christian herrera arce céd. 1-829-618. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo primero: juan rodríguez soto, vecino del roble, que dice “en meses 
pasados  la  municipalidad  de  alajuela,  por  medio  del  departamento  de  deberes  de 
los municipios ha prevenido a todos los población de la urbanización los naranjos 
distrito san antonio el roble por aceras , canoas y desagües , sin embargo cuando 
los  población  no  cumplen  con  las  prevenciones  nuevamente  los  previenen  y 
aunado  a  multas,  lo  que  me  parece  injusto  ya  que  los  dejan  en  un  estado  de 
indefensión,  ya  que  en  el  mismo  escrito  no  le  indican  si  cabe  algún  recurso  del 
supuesto  acto  administrativo,  que  carece  de  sustentación  jurídica  ya  que  el 
contenido es muy escueto sin indicar los plazos y a que se deben las prevenciones, 
el administrado debe acudir a la municipalidad para que le indiquen, y aun cuando 
le  indican  si  no  se  hacen  bien  las  obras  que  significan  una  inversión  fuerte  lo 
castigan  con  una  multa. lo preocupante  de  todo  esto  es  que  si  se  hacen  visitas  a 
los demás lugares del roble, san antonio del tejas, la macacona, y un sin número 
del  casas  las  mismas  carecen  de  aceras,  canoas,  desagües  en  buen  estado;  y  no 
existen prevenciones para dichos lugareños, lo cual violenta el derecho de igualdad 

4  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

de  la  ley,  es  injusto  que  para  esta  época  se  nos  doblegue  hacer  gastos  a  unos 
familias del lugar y el resto de la población en sus casas siguen sin aceras y lo que indican los 
reglamentos  municipales.  solicito  también  que  se  exija  a  la  antigua  chicharronera 
del  roble  ubicada  en  la  entrada  de  la  urbanización  los  naranjos  que  pongan  la 
acera  que  se  tomaron  como  propiedad  de  ellos  y  que  hagan  las  canoas  como  el 
resto de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y que la municipalidad de instrucciones a ese departamento para 
que  realicen  bien  los  actos  el personal administrativo,  con  el  fin  de  no  afectar  a  los 
ciudadanía,  a  la  vez  que  hagan  inspecciones  en  todo  el  roble  y  san  antonio  del 
tejar  para que  verifiquen así como nos obligaron a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas a corregir el sistema 
de  aceras,  canoas  y  desagües.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  brinde  una  propuesta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  licda.  maría  del  carmen  ávila  rodríguez,  abogada, 
suscribe documento mediante el cual externa saludo nuevo año y desea lo mejor de 
las  bendiciones  y  agradece  la  oportunidad  que  se  le  dio  de  trabajar  para  esta 
municipalidad  por  un  lapso  de  casi  tres  años,  llevando  un  conocimiento  y  una 
experiencia  grande  en  todo  los  ámbitos  laborales,  donde  aprendió  a  conocer 
personas  de  diferentes  maneras  y  a  conocer  un  poco  de  la  experiencia  en  trabajo 
municipal, que si bien es cierto no era de su conocimiento cuando llegó por primera 
vez pero fue aprendiendo y da las gracias a todos por esa oportunidad. lamenta en 
este último convenio que se realizo en este 2015, refiriéndose al convenio n°004-
2015 y al ademdum n°0522015 aprobado mediante acuerdo n° ma-scm-1582-
2015  mediante  articulo  n°6,  cap.  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°33-2015 
del  18  de  agosto  del  2015.tuvo  características  fieles  de  acoso  laboral 
(mobbing) en el proceso de asuntos jurídicos y se devuelve al mopt satisfecha de 
la ayuda que aportó por varios años dado que es imposible trabajar en un ambiente 
como  el  expuesto.      solicita  que  su  expediente  en  el  mopt  ,  ni  el  de  la 
municipalidad  de  alajuela  se  vea  afectado  o  manchado  por  situaciones  propias  de 
un mobbing del cual considera ser víctima. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
creo que es como una rendición de cuentas a la potencia elevada, francamente me 
cansé  de  leer  la  nota  y  simplemente  dice  que  se  va  de  la  institución  ya  no  por  el 
bullying sino el mobbing, muchas gracias y hasta luego. 
 
bach.  randall barquero piedra 
coincido un  informe de la situación de doña maría luisa, efectivamente me uno al 
agradecimiento de su aporte a la elaboración de algunos convenios. en la labor que 
en  su  momento  le  prestó  al  concejo,  incluso  al  final  viene  un  convenio  que  ella 
elaboró,  agradecerle y desearle mucho bienestar y ojala siga mejor. 
 
licdo william quirós selva 
la  nota  efectivamente,  es  extensa  17  páginas  ara  ser  concreto  y  se  planten  dos 
cosas una problemática de acoso laboral y otra que ella se retira al mopt, que es a 
dónde  pertenece  las  veces  que  aquí  se  habló  de  esa  señora  cuando  se  le  iba  a 
renovar el convenio con el mopt siempre se habló de sus buenas cualidades.  hay 
una situación de tipo laboral que administrativa se tiene que haber o tratar y de la 

5  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

cual  no  quiero  referirme.  pero  insistir  en  dar  por  recibido  el  documento  pero 
agradeciéndole  los    esfuerzos  y  trabajaos  que  realizo  para  esta  municipalidad 
durante  más  de  tres  años.    en  ese  sentido  quiero  que  conste  mi  petición  y  se  le 
haga  llegar  ese  agradecimiento  al  margen  de  lo  que  dice  es  una  cuestión 
totalmente administrativa. 
 
se da por recibido  y se le hace llegar por parte del concejo las  
gracias  por  haber  prestado  sus  servicios  en  forma 
satisfactoria  para  esta  municipalidad.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
artículo  tercero:  recurso  de  amparo  que  se  tramita  en  expediente  número 
15-017669-0007-co,  interpuesto  por  álvaro  yannarella  montero,  cédula  de 
identidad  0400950686,  a  favor  de  sí  mismo  y  lilliam  elieth  del  carmen 
brenes  várela,  cédula  de  identidad  401130488,  contra  la  municipalidad  de 
alajuela, mismo que se declaro sin  lugar. se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  tfa.no.504-2015.  sala  segunda.  tribunal  fiscal 
administrativo.  san  josé,  a  las  once  horas  del  ocho  de  diciembre  del  dos  mil 
quince.  conoce  este  tribunal  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
carlos alberto solís esquivel, cédula de identidad no.1-0846-0611, contra lo 
resuelto  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  mediante  sesión  ordinaria  no.12-
2014,  artículo  no.3,  capítulo  vii,  celebrada  el  día  25  de  marzo  del  2014, 
comunicada  mediante  oficio  dr-0568-sm-2014,  que  aprobó  el  informe  de  la 
asesoría  legal  del  concejo  municipal,  según  oficio  015-alcm-14,  que  resuelve  el 
recurso  de  apelación  contra  lo  determinado  por  la  oficina  de  actividad  bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela (expediente no.15-10-482), en donde se 
rechazan  las  incidencias  alegadas.    se  declara  sin  lugar  el  recurso  de  apelación 
interpuesto  y  se  confirma  la  resolución  recurrida.    de  dispone  que  la  nueva  base 
imponible  rige  a  partir  del  primero  de  enero  siguiente  a  la  firmeza  de  la  presente 
resolución  de  conformidad  con  los  artículos  9  y  21  de  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes inmuebles y 11  de su reglamento. se resuelve 1. dar por recibido. 
2.-se  autoriza  a  la  señora  secretaria  del  concejo  a  retirar  el 
expediente  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  208-ai-12-2015  suscrito  por  la  licda  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “mediante  la  presente  esta  auditoría  interna,  se 
permite  remitir  para  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  el  informe  19-2015 
"estudio  especial  sobre  el  presunto  cobro  del  ingreso  al  teatro  municipal  de  alajuela  para 
presenciar el espectáculo mi vida es bailar-segunda edición" agradecemos se comunique a 
este  despacho  la  fecha  y  sesión  en  que  se  conozca  el  informe,  así  como  su  respectivo 
acuerdo. informe 19-2015 "estudio especial sobre el presunto cobro del ingreso al teatro 
municipal de alajuela para presenciar el espectáculo mi vida es bailar -segunda edición" 
1    introducción 
1.1  origen  del  estudio  el  presente  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las 
competencias  de  la  auditoría  interna  enmarcadas  en  el  artículo  22  de  la  ley  general  de 
control interno, para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna del 

6  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

período  2015,  en  lo  concerniente  a  estudios  solicitados  por  el  concejo  municipal,  según 
oficio  ma-scm-1378-2015  del 4  de  agosto  de 2015,  en el  que se  transcribe  el  artículo  22, 
capítulo ix, de la sesión ordinaria 29-2015 del 21 de julio de 2015. 
"se  solicite  a  la  auditoría  interna  iniciar  una  investigación  sobre  esta  supuesta  anomalía 
presentada  en  un  edificio  público  en  el  cual  se  tiene  prohibido  cobrar  por  ingresar  a  las 
actividades  allí  realizadas.  que  el  citado  informe  sea  remitido,  una  vez  concluido  con  sus 
apreciaciones,  comentarios  y  recomendaciones  a  este  concejo  municipal  para  su 
conocimiento..." 
1.2 objetivos del estudio 
•    determinar la veracidad de los hechos denunciados referentes al supuesto cobro que se 
realizara  para  el  ingreso  al  teatro  municipal  para  presenciar  el  espectáculo  "mi  vida  es 
ba/yar- segunda edición" 
•        establecer  las  competencias  y  normativa  vigente  con  relación  a  la  administración  del 
teatro municipal de alajuela. 
•    conocer las condiciones y procedimientos que utiliza la administración para facilitar las 
instalaciones del teatro municipal a particulares. 
1.3  responsabilidad  de  la  administración  se  recalca  que  la  veracidad  y 
exactitud  de  los  datos  obtenidos  con  relación  a  la  información  suministrada  por  la 
administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y revisión por parte de la auditoría 
interna, es de total responsabilidad de la municipalidad de alajuela, motivo por el cual para 
la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la 
auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
1.4 alcance del estudio  el estudio se fundamentó en la documentación obtenida por 
parte de la alcaldía y vice alcaldía municipal, así como también de la dependencia asignada 
para  la  administración  y  funcionamiento  del  teatro  municipal.  además,  se  obtuvo 
información  de  algunos  ciudadanía  testigos  de  los  hechos  denunciados  y  también  de 
representantes de algunas agrupaciones artísticas personal usuario del inmueble en estudio. 
se apoyó en la normativa aplicable al caso y comprendió el periodo de julio a noviembre de 
2015, ampliándose en los casos en que se consideró necesario. 
1.5. normativa sobre los informes de auditoria 
 con relación a los informes de auditoría, la ley general de control interno dispone: 
"articulo 37.- informes  dirigidos  al  jerarca.  cuando  el  informe  de  auditoría  esté dirigido  al 
jerarca,  éste  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable  de  treinta  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  éste 
informe,  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  tales  recomendaciones, 
dentro del plazo indicado deberá ordenar las soluciones alternativas que momentáneamente 
disponga,  todo  ello  tendrá  que  comunicarlo  debidamente  a  la  auditoría  interna  y  al  titular 
subordinado correspondiente. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994." 
2    resultados 
2.1. sobre los hechos presuntamente irregulares 

7  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

mediante  oficio  no.ma-scm-1378-2015  del 4  de  agosto  de 2015, la secretaría  del  concejo 
remite el acuerdo tomado por el concejo municipal en el que se le solicita a esta auditoría 
interna  iniciar  una  investigación  sobre  una  supuesta  anomalía  acontecida  en  el  teatro 
municipal en el cual se tiene prohibido cobrar por las actividades realizadas. 
el acuerdo tomado se origina en una denuncia pública efectuada por medio de la red social 
"facebook",  con  relación  al  supuesto  cobro  de  tres  mil  colones  por  el  ingreso  al  teatro 
municipal para presenciar la actividad "mi vida es bailar-segunda edición" organizada por un 
grupo denominado "chocolate". no obstante, aparte del acuerdo del concejo municipal, no 
se aportó a este despacho prueba adicional con relación al tema denunciado. 
en  razón  de  lo  anterior,  este  despacho  procedió  a  recopilar  evidencia  sobre  los  hechos 
denunciados. 
entrevista efectuada al denunciante 
en  primera  instancia  se  contactó  con  el  denunciante1,  quien  comentó  que  tuvo 
conocimiento  del  presunto  cobro  de entradas  dado  que un  grupo  del  colegio san  gerardo, 
había sido invitado a presentarse con la agrupación chocolate en el teatro municipal, el 3 de 
julio del presente año a las 7:00 p.m. 
debido  a  lo  anterior,  una  representante,  al  parecer,  del  grupo  chocolate,  se  apersonó  al 
citado  colegio  para  efectuar  la  venta  de  entradas.  no  obstante,  el  señor  gerardo  arias 
sánchez,  director  del  colegio  san  gerardo  en  ese  entonces,  tras  consulta  efectuada  vía 
telefónica a funcionariado de la municipalidad de alajuela, indicó que no se tenía que pagar la 
entrada. 
de  igual  manera,  el  día  de  la  actividad  estando  en  el  teatro  municipal,  representantes,  al 
parecer  de  la  agrupación  chocolate,  le  indicaron  que  el  costo  de  la  entrada  era  de 
¢3.000,00 (tres mil colones). no obstante lo requerido, el denunciante se negó a pagarlos, 
procediendo  a  su  vez  a  efectuar  algunas  consultas  vía  telefónica  a  funcionariado  de  la 
municipalidad de alajuela, quienes le confirmaron que el ingreso a las actividades del teatro 
municipal es gratuito, por lo que no tenía que pagar la entrada. 
dado  lo  anterior,  procedió  a  manifestarle  lo  consultado  a  la  representante  del  grupo  que 
estaba  efectuando  la  venta  de  entradas,  pero  ésta  al  parecer  continuó  vendiéndolas  en  la 
acera  frente  a  las  instalaciones  del  teatro  municipal.  una  vez  lo  acontecido,  procedió  a 
publicarlo en la red social de "facebook", de lo cual aportó copia a esta auditoría interna. 
entrevista al señor gerardo arias sánchez 
siguiendo con la recopilación de la información referente al tema de interés, se procedió a 
entrevistar al señor gerardo arias sánchez, quien manifestó que siendo director del colegio 
san  gerardo,  le  llegó  una  invitación  por  parte  del  encargado  del  grupo  artístico  llamado 
"chocolate",  para  que  el  grupo  de  bailes  de  la institución,  realizara  el  acto  de  apertura de 
una actividad el 3 de julio de 2015 en el teatro municipal. 
en atención a lo anterior, el grupo de bailes de la escuela san gerardo aceptó la invitación. 
no  obstante,  manifestó  que  unos  días  antes  de  la  actividad,  el  señor  ignacio  fernández, 
asistente  de  la  dirección  de  la  institución  san  gerardo,  le  indicó  que  se  encontraba  una 
representante  de  la  agrupación  solicitando  permiso  para  pasar  por  las  aulas  para  vender 
entradas. 
ante la solicitud planteada, el señor arias le indicó que es prohibido vender entradas, toda 
vez  que  el  ingreso  al  teatro  municipal,  hasta  donde  tiene  entendido,  es  gratis.  asimismo, 
toma  una  de  las  entradas  para  asegurarse  que  indique  que  el  lugar  de  la  actividad  es  el 
teatro municipal, y le pregunta que cual es su valor, dado que la entrada no lo muestra. en 
atención a lo anterior la representante le indica que su costo es de ¢1.000,00 (mil colones). 
para asegurarse de lo indicado, el señor arias sánchez consultó vía telefónica al dr. alfonso 
garcía,  asesor  de  la  vice  alcaldesa  sobre  el  cobro  para  ingresar  al  teatro  municipal.  al 
respecto, el dr. garcía afirmó que la entrada era gratuita, e indicó que se comunicaría con 
el personal de la corporación chocolate para aclarar la situación. 
entrevista al señor william jiménez, representante de la "corporación chocolate" 

8  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

con  relación  al  tema  de  interés,  el  señor  jiménez  indicó  que  su  agrupación  ha  efectuado 
algunas  actividades  en  el  teatro  municipal.  no  obstante  afirma  que  nunca  han  cobrado  al 
público, incluso refiriéndose a la actividad producto del estudio, es decir la efectuada el día 
3 de julio, llamada "mi vida es bailar-segunda edición". 
manifiesta  además,  que  tal  vez  la  confusión  con  respecto  a  la  citada  actividad  fue  que  su 
agrupación,  en  días  anteriores  efectuó  talleres  de  baile  con  un  valor  de  tres  mil  colones 
aproximadamente. (tres talleres - a mil colones cada uno). a las personas que participaban 
de los talleres les regalaban una entrada a la actividad de cita incluso confirma que envió a 
una  representante  de la  corporación  a  ofrecer entradas  al  colegio  san gerardo,  pero  para 
regalarlas,  dado  que  la  profesora  encargada  del  grupo  de  baile  que  se  presentaría  en  el 
espectáculo,  por  parte  del  citado  colegio,  le  indicó  que  ese  día  llegarían  los  papas  del 
alumnado  a  solicitar  entradas,  pero  al  parecer  la  representante  de  su  agrupación  lo  que 
ofreció fueron los talleres. por último, el día del espectáculo, el señor jiménez manifestó que 
en las afueras del teatro municipal personalmente se encargó de entregar entradas, pero de 
igual manera, sin valor alguno. 
además de lo comentado, esta auditoría interna consideró pertinente conocer el criterio del 
despacho  de  la  vice  alcaldía  primera,  toda  vez  que  con  la  delegación  de  funciones,  tema 
que  será  ampliado  más  adelante,  es  la  encargada  de  las  funciones  el personal administrativo  y 
operativas de la promoción y apoyo de los programas culturales del cantón. 
entrevista  efectuada  a  la  sra.  dinorah  barquero  barquero,  vicealcaldesa  primera  de  la 
municipalidad, y al dr. alfonso garcía. asesor administrativo de la alcaldía municipal. 
de la entrevista realizada, los funcionariado citados manifestaron que para poder dotar a los 
alajuelenses  de  producciones  artísticas,  el  inmueble  se  da  en  calidad  de  préstamo  a 
diferentes  agrupaciones  para  que  realicen  sus  presentaciones,  espectáculos,  conciertos, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  no  obstante,  también  se  facilita  a  las  instituciones  o  entidades  que  así  lo 
requieran  para  llevar  a  cabo  reuniones,  graduaciones,  cursos  u  otro  tipo  de  actividades, 
siempre que puedan ser realizadas dentro de las instalaciones del teatro. cada una de las 
actividades  debe  ser  autorizada  por  la  vice  alcaldía  y  coordinada  por  su  asesor,  quien 
además  de  llevar  la  agenda  de  las  actividades,  es  el  encargado  de  la  custodia  de  las 
instalaciones y de los activos. asimismo, para las actividades culturales, debe coordinar con 
la agrupación todo lo concerniente a la puesta en escena. 
agregan que normalmente la entidad que solicita el préstamo de las instalaciones del teatro 
municipal, remite  un  oficio  en  el  que  debe  detallar  el  tipo  de  actividad,  las  fechas  y  horas. 
una  vez  analizado  el  asunto,  autoriza  su  uso  en  coordinación  con  el  dr.  garcía,  para  que 
agenda la actividad. 
con  relación  al  préstamo  del  teatro,  manifiestan  que  es  verbal.  es  decir,  no  se  emite  un 
oficio,  documento  o  convenio  alguno  en  donde se  indiquen  las  condiciones  para  el uso  del 
inmueble. al respecto, comenta el doctor garcía que normalmente lo que se solicita es que 
una vez finalizada la actividad, realicen las labores de aseo correspondientes. 
asimismo  y  con  respecto  al  cuidado  de  las  instalaciones  y  sus  activos,  menciona  que 
personalmente  y  con  el  apoyo  del  personal  de  seguridad  se  aseguran  de  esta  labor, 
revisando tanto lo que ingresa al teatro, como lo que sale. 
agrega,  que  parte  de  su  labor  es  la  de  estar  presente  durante  las  actividades,  desde  su 
inicio  hasta  el  final,  encargándose  personalmente  del  cuidado  del  teatro,  incluyéndose  su 
mantenimiento. 
con  relación  a  las  actividades  artísticas,  indican  que  en  ocasiones  y  con  ciertas 
agrupaciones artísticas, no es necesario que soliciten el uso de las instalaciones por escrito, 
sino que su requerimiento es verbal, por lo que se coordinan directamente con el dr. garcía. 
asimismo,  la  agrupación  debe  confeccionar  las  entradas  al  espectáculo,  mismas  que 
deberán  solicitarse  en  la  entrada  del  teatro.  no  obstante,  aclara  que  si  alguna  persona 
desea  observar  el  espectáculo,  y  no  presenta  la  entrada,  de  igual  manera  permite  su 
acceso, dado que el teatro municipal es público y gratuito. 

9  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

en  el  caso  específico  del  espectáculo  presentado  por  el  grupo  chocolate, llamado  "mi  vida 
es bailar-segunda edición", indica el dr. garcía que su autorización fue verbal, enfatizando 
ambos  entrevistados  que  como  en  todas  las  actividades  que  se  llevan  a  cabo  en  las 
instalaciones del teatro, no se realizó cobro alguno para presenciar el espectáculo. 
no obstante, menciona el dr. garcía, que para las fechas previas al espectáculo, recibió una 
llamada del director de la escuela san gerardo, el señor gerardo arias, quien preguntaba si 
para  asistir  a  la  actividad  de  cita,  estaban  cobrando  el  ingreso.  al  respecto,  el  doctor  le 
aclaró  que  no  se  cobraba  la  entrada  al  teatro,  por  lo  que  no  era  procedente  la  venta  de 
entradas para dicho espectáculo. 
finalmente, indican ambos entrevistados que salvo lo comentado, no tuvieron conocimiento 
ni evidencia sobre la presunta venta de entradas para el citado espectáculo, enfatizando el 
dr. garcía que personalmente se encargó de recoger las entradas en la boletería del teatro, 
las cuales mantiene en custodia. 
posterior a la entrevista, el dr. garcía se apersonó al despacho de la auditoría interna con 
las entradas recaudadas en el teatro municipal. 
de  acuerdo  con  la  revisión  efectuada  a  la  entrada,  no  se  observó  impreso  valor  monetario 
alguno, más bien, se indica "¡yo colaboré con la cultura!". 
en días posteriores se contactó nuevamente al dr. alfonso garcía para que ampliara algunos 
aspectos con relación al tema, manifestando que cuando ha tenido conocimiento de que los 
organizadores  de  alguna  actividad  a  realizarse  en  el  teatro  municipal  están  cobrando  la 
entrada,  ha  procedido  a  cancelarla,  es  decir  se  le  suspende  el  préstamo  del  teatro.  no 
obstante indica que dicha decisión es verbal. 
por  último  y  con  la  finalidad  de  conocer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos  sobre  las  actividades  del  teatro 
municipal,  se  contactó  al  señor  marco  alfaro,  de  la  agrupación  carpe  diem,  quien  al 
respecto manifestó que al menos dos veces al mes se presentan en el teatro municipal. 
sobre  la  utilización  del  teatro  municipal,  indicó  estar  consciente  de  que  las  obras  que  se 
presenten  no  se  pueden  cobrar  al  público.  no  obstante,  manifiesta  que  al  menos  en  dos 
ocasiones  ha  tenido  conocimiento  de  que  los  productores  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  agrupaciones  han 
cobrado  el  ingreso  al  teatro,  situación  que  la  ha  denunciado  personalmente  al  dr.  garcía, 
asesor  de  la  alcaldía.  sin  embargo,  desconoce  las  acciones  que  al  respecto  ha  tomado  la 
administración del teatro. 
criterio de la auditoria interna 
de acuerdo con la prueba recolectada sobre el tema en estudio, es dable indicar que ésta se 
fundamentó básicamente en lo manifestado por los entrevistados. lo anterior, en razón de 
que no se aportaron ni se encontraron pruebas materiales que lograran respaldar el hecho 
denunciado. 
en  consideración  con  lo  anterior  y  sin  perjuicio  de  que  posterior  a  la  emisión  de  este 
informe, se reciba prueba adicional, esta auditoría interna evidencia un eventual intento de 
venta  de  las  entradas  para  presenciar  el  espectáculo  "mi  vida  es  bailar-segunda  edición", 
tanto en el colegio san gerardo, como en la acera frente al teatro municipal. no obstante, y 
como  se  indicó  supra,  dicha  evidencia  no  es  suficiente  para  establecer  la  veracidad  del 
hecho denunciado. 
no obstante los resultados obtenidos, este despacho creyó relevante profundizar en el tema 
del teatro municipal, tomando en consideración una serie de aspectos que evidencian parte 
de  la  problemática  que  hace  ya  varios  años  se  ha  venido  comentando  en  los  informes  de 
esta auditoría interna. 
2.2.     algunos aspectos relacionados con el teatro municipal 
el teatro  municipal  se  encuentra ubicado  en  la  finca  no.  215206,  en  el  distrito 1, alajuela 
cantón 1 de la provincia de alajuela. el propietario actual es la municipalidad de alajuela y 
fue  declarado  patrimonio  histórico  nacional  en  el  año  1987.  el  30  de  enero  de  2007  el 
teatro  municipal  fue  reinaugurado,  con  la  finalidad  de  lograr  el  rescate  de  uno  de  los 
inmuebles  más  representativos  del  cantón  central  de  alajuela,  debido  a  su  arquitectura  e 
historia que son parte de la idiosincrasia del alajuelense. 2.2.1. competencias referentes al 

10  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

teatro municipal . de acuerdo con el estudio de registro, el teatro municipal es un inmueble 
propiedad de la municipalidad de alajuela. al respecto, el inciso e) del artículo 13 del código 
municipal  dispone;  "son  atribuciones  del  concejo  (...)  e),  celebrar  convenios, 
comprometerlos fondos o bienes y autorizar los egresos de la municipalidad..." 
asimismo,  el  inciso  a),  del  artículo  17  de  ese  mismo  cuerpo  normativo,  dispone  que  le 
corresponde  al  alcalde  municipal,  "ejercer  las  funciones  inherentes  a  la  condición  de 
administrador  general  y  jefe  de las  dependencias  municipales, vigilando la  organización,  el 
funcionamiento la coordinación y el fiel cumplimiento de los acuerdos municipales, las leyes 
y los reglamentos en general". 
de  lo  anterior  se  colige  que  el  teatro  municipal,  al  ser  parte  de  las  instalaciones 
municipales,  le  corresponde  a  la  administración  municipal  establecer  la  organización,  el 
funcionamiento y coordinación. 
para  ello,  mediante  el  manual  básico  de  organización  y  el  manual  descriptivo  de  puestos, 
ambos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  ha  dispuesto,  de  una  manera  general,  las 
actividades necesarias para la administración del teatro municipal; 
en  el  manual  básico  de  organización  se  establece  que  el  objetivo  de  la  actividad  de 
desarrollo cultural deportivo y recreativo es impulsar y apoyar las acciones necesarias para 
el desarrollo de la cultura, el deporte y la recreación dentro del cantón. 
asimismo, el manual descriptivo de clases de puestos dispone de un puesto de profesional 
2a, para que realice, entre otras personas personas personas personas personas personas personas actividades, las relacionadas con el teatro municipal. 
"coordinador  cultural,  deportivo  y  recreativo;  (...)  administrar  y  controlar  el 
funcionamiento del teatro municipal (...)". 
lo  anterior  demuestra  que  la  administración  municipal  incluye  dentro  de  su  estructura 
organizativa,  una  persona  asignada  a  la 
labor  de  administración  y  control  del 
funcionamiento del teatro municipal. 
aunado a lo anterior, mediante publicación en la gaceta2, la alcaldía municipal de alajuela 
modifica y revoca parcialmente la resolución dictada por ese mismo despacho3, referente a 
la asignación de funciones operativas y el personal administrativo a favor de la primera vice alcaldesa 
del cantón; 
"... a efecto de clarificar que lo asignado son las funciones el personal administrativo y operativas con 
relación únicamente con los siguientes asuntos "1). la promoción y apoyo de los programas 
culturales del cantón (...) este acto de asignación no constituye una delegación plena y se 
hace  reservándose  en  exclusiva  al  alcalde  titular,  las  facultades  que  le  son  propias  e 
indelegables  en  relación  con  la  decisión final, la  firma  y  la  autorización  de todos  los  actos, 
presupuestarios,  de  contratación  administrativa,  de  administración  de  recurso  humano  y 
personal,  de  información  y  comunicación,  de  agenda  y  protocolo  de  todos  los  procesos, 
incluidos  aquellos  cuya  atención  administrativa  y  operativa  se  asigna  mediante  esta 
resolución a la primera vice alcaldía, los cuales deberán ser autorizados en definitiva por el 
alcalde municipal..." 
con relación a lo anterior, se le solicitó a la licda. johanna barrantes león, coordinadora del 
proceso de servicios jurídicos, una interpretación de la citada delegación. 
al  respecto,  la  licda.  barrantes  indica  que  esta  delegación  lo  que  dispone  es  que  la  vice 
alcaldía tiene la potestad de coordinar, de apoyar las funciones que le han sido delegadas. 
lo anterior sustentado en que la vice alcaldía no es una dependencia visible en la estructura 
municipal, como sí lo es la alcaldía. ciertamente se trata de dos figuras de elección popular, 
por  lo  que el  alcalde le  debe  delegar  funciones,  dado  que  también  es  su  derecho  tenerlas. 
asimismo,  al  no  estar  presente  en  la  estructura  organizativa,  a  la  vice  alcaldía,  no  se  le 
podría  asignar  directamente  un  presupuesto,  pues  su  función  es  más  de  supervisión,  de 
coordinación  y  apoyo.    no  obstante  y  a  pesar  de  no  observarse  en  el  organigrama,  las 
actividades  cubiertas  por  la  delegación  de  funciones,  que  se  refieren  al  área  social 
(desarrollo social) poseen presupuesto, personal y actividades definidas en los manuales de 
la  organización,  toda  vez  que  realizan  las  labores  ordinarias  de  desarrollo  social.  es  decir, 
las funciones de la vice alcaldía, deben dirigirse a la coordinación, al apoyo y supervisión de 

11  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

las  actividades  relacionadas  con  el  desarrollo  social,  y  dado  el  caso  que  nos  ocupa,  la 
promoción  y  apoyo  de  los  programas  culturales  del  cantón,  enmarcándose  así  el  teatro 
municipal  como  uno  de  los  centros  dedicados  a  la  promoción  de  la  cultura  del  cantón.  en 
resumen,  la  licda.  barrantes  león,  es  del  criterio  que  el  teatro  municipal  es  un  bien 
demanial,  entendiéndose  éste  como  un  bien  público,  cuya  propietaria  registra!  es  la 
municipalidad  de  alajuela.  según  el  código  municipal,  el  concejo  es  el  órgano  que tiene  la 
potestad sobre los bienes municipales, es decir es el que ostenta la competencia para tomar 
decisiones  referentes  a  este  inmueble.    con  relación  a  su  administración,  corresponde  al 
alcalde  municipal,  como  administrador  general  de  las  dependencias  municipales,  disponer 
de  los  mecanismos  para  su  administración  y  funcionamiento.  en  esa  misma  línea,  y 
mediante  la  estructura  organizativa  de  la  institución,  dicha  responsabilidad  recae  en  el 
proceso  de  desarrollo  social,  directamente  en  la  coordinación  de  la  actividad  desarrollo 
cultural  deportivo  y  recreativo.  lo  anterior  considerando  la  delegación  de  funciones 
efectuada  a  la  sra.  dinorah  barquero  barquero,  que  dispone  la  asignación  de  funciones 
el personal administrativo  y  operativas  con  relación  a  la  promoción  y  apoyo  de  los  programas 
culturales  del  cantón.  de  lo  anterior,  se  desprende  que  la  administración  municipal  no 
puede considerarse ajena a las decisiones con respecto a la administración del teatro por la 
delegación efectuada a la vice alcaldía primera. por el contrario, corresponde a cada una de 
las entidades, identificar y desarrollar las actividades asignadas, generar una comunicación 
efectiva y los mecanismos de administración dirigidos al uso, custodia y cuidado.  
2.2.2.  regulaciones  y  normativa  para  el  funcionamiento  del  teatro  municipal.  mediante 
informe  10-2011  "sobre  los  resultados  obtenidos  en  los  activos  asignados  al  teatro 
municipal",  esta  auditoría  interna  evidenció  la  inexistencia  de  un  reglamento,  manual  de 
procedimientos, clase política o directrices que la administración municipal haya dispuesto con la 
finalidad de regular el funcionamiento, uso y mantenimiento del teatro municipal. en razón 
de  lo  anterior,  se  procedió  a  efectuar  consulta  a  la  licda.  marilyn  arias  cabezas, 
coordinadora de la actividad desarrollo cultural deportivo y recreativo sobre la emisión de 
normativa  para la administración  del teatro  municipal,  tales como  reglamentos,  manuales, 
clase política,  directrices,  etc.  así  como  también,  de  las  labores  y  coordinación  con  la  vice 
alcaldía con relación al tema en estudio. al respecto, la licenciada arias cabezas, mediante 
oficio  no.  ma-sdcer-249-15,  del 29  de  octubre  del  presente  año,  manifestó  que  al  día  de 
hoy  no  existe  vigente  ni  de  conocimiento  ninguna  normativa  para  la  administración  del 
teatro  municipal.  con  relación  a  las  labores  en  el  teatro  municipal  manifiesta  que  es  la 
responsable  directa  de  las  contrataciones  de  seguridad  y  vigilancia,  del  inicio  de  las 
contrataciones  de  producciones  artísticas,  las  cuales  cuentan  con  el  visto  bueno  de la  vice 
alcaldía. no obstante, aclara que la vice alcaldía ha designado al señor alfonso garcía como 
asesor de dicho despacho, con la finalidad de manejar única y exclusivamente asuntos de la 
administración  del  teatro  municipal,  por  lo  que  desconoce,  como  responsable  directa,  la 
agenda  de  funcionamiento  del  teatro  municipal,  la  cual  ha  sido  solicitada  en  diversas 
oportunidades.  en  consulta  similar  efectuada  a  la  vice  alcaldesa  primera,  señora  dinorah 
barquero  barquero,  manifestó  mediante  oficio  no.  ma-va-844-2015  del  2  de  noviembre, 
que  requería  de  una  prórroga  de  15  días  para  brindar  una  respuesta  satisfactoria.  no 
obstante, a la fecha de cierre del presente estudio, no se recibió respuesta sobre la consulta 
efectuada.  sobre  el  particular,  el  artículo  no.33  de  la  ley  general  de  control  interno 
establece;  "el  auditor  interno,  el  sub  auditor  interno  y  los  demás  funcionariado  de  la 
auditoría  interna  tendrán,  las  siguientes  potestades:  solicitar,  a  cualquier  funcionario  y 
sujeto  privado  que  administre  o  custodie  fondos  públicos  de  los  entes  y  órganos  de  su 
competencia institucional,  en la  forma,  las  condiciones  y  el  plazo  razonables,  los informes, 
datos  y  documentos  para  el  cabal  cumplimiento  de  su  competencia.  en  el  caso  de  sujetos 
privados,  la  solicitud  será  en  lo  que  respecta  a  la  administración  o  custodia  de  fondos 
públicos de los entes y órganos de su competencia institucional". 
dicha  situación  obstaculizó  la  labor  de  recabo  de  información  y  análisis  por  parte  de  este 
despacho,  con  respecto  a  la  emisión  de  normativa  referente  a  las  labores  que  efectúa  la 

12  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

vice alcaldía primera en el teatro municipal, aspecto que a su vez incumple el artículo no. 
39  de  la  citada  ley.  por  último,  este  despacho  consultó  al  licenciado  roberto  thompson, 
alcalde municipal los mecanismos de coordinación con la vice alcaldía, referentes al teatro 
municipal,  toda  vez  que  estas  son  actividades  asignadas  a  la  coordinadora  de  desarrollo 
cultural, educativo y recreativo y delegadas a la vice alcaldesa primera. en respuesta a lo 
anterior,  mediante  oficio  no.  ma-a-3237-2015  del  9  de  noviembre  de  2015,  el  licenciado 
roberto  thompson  chacón,  además  de  citar  textualmente  parte  de  la  delegación  de 
funciones de la vice alcaldía primera y de las funciones dispuestas en el manual de puestos 
de  la  municipalidad  de  alajuela  para  el  coordinador  de  desarrollo  cultural,  educativo  y 
recreativo,  ambos  de  cita  anterior  en  el  presente  informe,  manifestó  que  toda  la 
coordinación  debe  realizarla  la  vice  alcaldía  con  el  coordinador  de  desarrollo  cultural, 
educativo y recreativo. asimismo, agregó que en la resolución de delegación efectuada, se 
estableció que la vice alcaldía debía rendir un informe periódico a la alcaldía, lo cual no ha 
sido cumplido a cabalidad. 
del  análisis  efectuado  a  las  respuestas  obtenidas,  este  despacho  evidencia  que  a  la  fecha 
del  presente  estudio,  el  teatro  municipal  aún  no  cuenta  con  un  conjunto  de  normativa 
(entendiéndose  ésta  como  un  reglamento  para  su  administración  y  funcionamiento,  los 
manuales  de  procedimientos,  las  clase política  y  directrices,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas),  necesarias  para  su 
administración,  funcionamiento  y  mantenimiento  del  inmueble.  los  mecanismos  de 
coordinación  entre  la  alcaldía  municipal,  vice  alcaldía  municipal  y  el  proceso  de  desarrollo 
cultural  no  son  claros,  dado  que  tampoco  están  claras  las  funciones  de  la  administración 
municipal y de la vice alcaldía, las cuales a pesar de estar documentadas de manera general 
en  el  manual  de  clases  de  puestos  y  en  la  delegación  de  funciones,  no  se  encuentran 
desarrolladas en regulaciones y manuales de procedimientos debidamente aprobados. 
la  carencia  de  una  definición  clara  de  las  actividades  y  tareas  para  la  administración  del 
inmueble y las establecidas en la delegación efectuada, no permiten diferenciar las labores 
ordinarias  asignadas  al  proceso  de  desarrollo  social,  de  las  actividades  de  supervisión, 
apoyo y control delegadas a la vice alcaldía municipal, situación que deberá ser analizada y 
aclarada  por  el  alcalde  municipal,  como  administrador  general  y  superior  de  las 
dependencias municipales. esta situación, además de representar una seria debilidad en e! 
sistema de control interno y un riesgo en cuanto al uso y mantenimiento del bien municipal, 
incide  directamente  en  las  decisiones  que  se  toman  con  respecto  al  préstamo  del  teatro 
municipal a terceros, misma que a su vez genera riesgos que a la fecha podrían no estarse 
gestionando adecuadamente y cuya materialidad podría no estarse cuantificando. 
al respecto, es criterio de este despacho, que la administración municipal debe instaurar los 
mecanismos  necesarios  para  la  administración  del  teatro  municipal,  de  manera  que  se 
facilite y regule el funcionamiento, uso y mantenimiento. 
2.2.3. procedimientos para el préstamo de las instalaciones del teatro municipal 
de  acuerdo  con  la  entrevista  efectuada  a  la  señora  vice  alcaldesa  primera,  dinorah 
barquero,  comentó  que  para  facilitar  las  instalaciones  del  teatro  municipal,  el  interesado 
remite una nota de solicitud a la vice alcaldía. en esta instancia se analiza si la actividad es 
viable,  el  día  y  la  hora.  si  no  existe  ninguna  limitación,  se  autoriza  su  uso.  no  obstante, 
según lo  manifestado  por la  señora barquero  barquero, no  media  documento  alguno  en  el 
que  la  administración  municipal  formalmente  facilite  las  instalaciones,  solicite  requisitos  y 
advierta  de  los  cuidados  y  tareas  que  deben  tener  en  cuenta  en  la  utilización  del  citado 
inmueble. ante la carencia de documentación alguna para el préstamo de las instalaciones, 
la vice alcaldía primera, mediante el asesor administrativo, dr. alfonso garcía, han tomado 
algunas acciones alternas, tales como estar en todas las actividades desde su inicio hasta el 
final  para  ejercer  la  supervisión  del  inmueble,  vigilar  el  ingreso  y  salida  de  materiales, 
autorizar la entrada de personas de la producción, así como también coordinar la puesta en 
escena. no obstante lo anterior, esta auditoría interna considera que el procedimiento para 
facilitar  el  teatro  municipal  a  terceros,  es  un  tema  sumamente  delicado,  dadas  las 
contingencias  y  eventualidades  que  podrían  suscitarse,  por  lo  que  debería  analizarse  por 

13  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

parte  del  alcalde  municipal,  dada  su  potestad  de  administrador  de  los  bienes  municipales, 
de manera que se defina adecuadamente la documentación y actividades necesarias para su 
préstamo  a  terceros,  y  de  los  funcionariado  responsables  de  este  proceso.  además 
considerando  la  conservación  del  inmueble  y  sus  activos,  el  manejo  del  equipo  de  sonido, 
luces  y  telones,  que  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos,  deberían  ser  incluidos  en  el  documento  de 
préstamo del inmueble, de manera que la administración municipal se asegure un adecuado 
uso  del  teatro.  todo  lo  anterior,  tomando  en  cuenta  que  a  la  fecha  se  carece  de  un 
reglamento  para  el  funcionamiento  del  teatro  municipal,  que  vendría  a  regular  lo 
concerniente al uso y préstamo del citado edificio. al respecto, este despacho considera que 
la  administración  municipal  debe  darse  a 
la  tarea  de  documentar  adecuada  y 
suficientemente  el  proceso  para  el  uso  del  teatro  municipal  por  parte  de  terceros,  de 
manera  que  la  institución  se  respalde  ante  cualquier  imprevisto  que  suceda  dentro  de  las 
actividades  en  el  teatro  municipal,  se  conserven  las  instalaciones  y  sus  activos,  y  además 
que  se  eviten  las  denuncias  que  dieron  origen al  presente  estudio.  todo  lo  anterior  podría 
ser solventado mediante la emisión del reglamento del teatro municipal, el cual ya ha sido 
recomendado  por  parte  de  este  despacho  en  informes  anteriores.  no  obstante,  el 
cumplimiento  de  dicha  recomendación  ha  sido  parcial,  toda  vez  que  según  lo  manifestado 
por la administración, aún está en proceso de revisión. 
2.2.4. cobro por el ingreso al teatro municipal 
con respecto al cobro por el ingreso al teatro municipal, esta auditoría interna consultó a la 
licenciada barrantes león, de calidades conocidas, quien en primera instancia citó el artículo 
no. 74 del código municipal; 
"artículo 74.- (*) por los servicios que preste, la municipalidad cobrará tasas y precios, que 
se  fijarán  tomando  en  consideración  el  costo  efectivo  más  un  diez  por  ciento  (10%)  de 
utilidad para desarrollarlos. una vez fijados, entrarán en vigencia treinta días después de su 
publicación  en  "la  gaceta".  los  personal usuario  deberán  pagar  por  los  servicios  de  alumbrado 
público,  limpieza  de  vías  públicas,  recolección  de  basuras,  mantenimiento  de  parques  y 
zonas  verdes,  servicio  de  policía  municipal  y cualquier  otro  servicio  municipal  urbano  o  no 
urbano que se establezcan por ley, en tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés 
en tales servicios. 
lo  anterior,  evidencia  la  necesidad  en  primera  instancia,  de  una  normativa  que  permita 
establecer las regulaciones necesarias para definir si procede o no el cobro por el ingreso al 
teatro  municipal,  tal  y  como  lo  establece  el  artículo  citado  anteriormente.  así  como 
también,  de  una  serie  de  estudios  que  complementen  los  objetivos  que  al  respecto  se 
pretendan  lograr  a  través  de  esta  normativa.  en  síntesis,  dada  la  carencia  de  normativa 
referente  al  teatro  municipal  de  alajuela,  esta  auditoría  interna  es  del  criterio  que 
actualmente  no  es  posible  cobrar  el  ingreso  al  citado  inmueble.  lo  anterior  salvo  criterio 
jurídico  que  la  administración  activa  solicite  a  las  instancias  con  la  competencia  para 
brindarlo. 
3    conclusión 
de  conformidad  con  los  resultados  obtenidos  en  la  investigación,  esta  auditoría  interna, 
concluye  que  las  entradas  para  presenciar  el  espectáculo  efectuado  el  3  de  julio  del 
presente  año  en  el  teatro  municipal  llamado  "mi  vida  es  bailar-segunda  edición", 
aparentemente hubo una intención de ponerlas a la venta. lo anterior fundamentado en la 
evidencia  testimonial  recopilada,  toda  vez  que  se  carece  de  evidencia  material  para 
aseverar  estos  hechos  y  que con  ello se  pueda  generar  una  denuncia  ante las  autoridades 
correspondientes.  sin  embargo,  este  hecho  denunciado  evidencia  serias  debilidades  por 
parte  de  la  administración  municipal,  en  cuanto  a  la  administración  del  teatro  municipal, 
dada  la  carencia  de  una  regulación  que  determine  las  actividades  y  responsabilice 
formalmente al personal que tiene asignadas estas tareas. de la delegación efectuada a la 
vice alcaldesa primera, cuyas funciones se circunscriben a la promoción y apoyo, se observa 
confusión  en  cuanto  a las  labores  ordinarias,  propias  de la  alcaldía  municipal  y el  personal 
de  desarrollo  social,  y  las  efectuadas  desde  la  vice  alcaldía,  situación  que  podría  haberse 

14  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

forma 

inmediata, 

implantar  en 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

aclarado  con  la  emisión  de  directrices  o  manuales  de  procedimientos  debidamente 
aprobados  que  hicieran  constar  la  ejecución  de  labores  ordinarias,  dando  entonces  la 
posibilidad  de  establecer  las  labores  de  apoyo,  supervisión  y  coordinación  por  parte  de  la 
vice  alcaldía.  además  de  lo  anterior,  también  se  desprenden  serios  riesgos  asociados  al 
préstamo  de  las  instalaciones  del  teatro  municipal  a  terceros,  sin  que  medie  un 
procedimiento que permita determinar las condiciones, los requisitos y demás cuidados con 
relación al uso del teatro y del equipo que posee. para ello, se hace necesario recordar que 
el  teatro  municipal,  además  de  ser  patrimonio  histórico  de  todos  los  alajuelenses,  su 
objetivo primordial es el de difundir y promover el desarrollo cultural del cantón, por lo que 
es dable adaptar todos los mecanismos necesarios para que además de cumplirse su razón 
de ser, se le dé el debido cuidado, aspecto que es resorte de la administración activa de la 
municipalidad de alajuela. 
con la emisión del presente documento, esta auditoría interna da por cumplida la solicitud 
planteada  por  el  concejo  municipal,  sin  perjuicio  de  información  y  evidencia  adicional 
referente al caso. 
4    recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
las 
y  de 
recomendaciones  que  emita  esta  auditoría  interna  en  sus  funciones  de  fiscalización.  en 
virtud de lo anterior, este despacho se permite girar las siguientes recomendaciones; 
4.1.      al concejo municipal 
4.1.1.  girar  instrucciones  a  la  alcaldía  municipal  para  que,  de  conformidad  con  lo  que 
establece el inciso c), artículo 12 de la ley general de control interno, analice e implante 
las  recomendaciones  contenidas  en  el  presente  informe  y  mediante  la  elaboración  de  un 
plan de acción que incluya plazos y responsables, comunique a la auditoría interna, en un 
término  de  30  días  hábiles,  las  medidas  que  serán  adoptadas  para  su  adecuado 
cumplimiento. 
4.1.2.  girar instrucciones  a  la  alcaldía  municipal  para  que  en  su  calidad  de  administrador' 
general  y  jefe  de  las  dependencias  municipales  identifique  y  desarrolle  las  tareas  y 
actividades  relativas  a  la  administración  del  teatro  municipal,  considerando  además  las 
dependencias  que  se  responsabilizarán  de  cumplirlas,  incluyendo  para  ello  los  informes  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  que  le  permitan  conocer  sobre  el  uso  y  mantenimiento  del  citado 
inmueble.  dicho  análisis  deberá  considerar  además,  los  mecanismos  de  coordinación, 
comunicación,  supervisión  y  aprobación  por  parte  de  las  dependencias  responsables, 
garantizando así una administración eficiente y el resguardo del edificio público. lo anterior 
en un plazo de 90 días. (observar punto 2.2.1, del presente informe). 
4.1.3.  instruir  a  la  alcaldía  municipal  para  que  en  coordinación  con  las  dependencias 
el personal administrativo relacionadas, se den a la tarea de emitir el conjunto de normativa necesaria 
para  la  administración  y  funcionamiento  del  teatro  municipal,  considerando  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  el 
reglamento,  el  manual  de  procedimientos,  las  clase política  y  demás  mecanismos  que  se 
consideren  necesarios  para  fortalecer  el  sistema  de  control  interno  y  gestionar  los  riesgos 
inherentes  a  la  utilización  y  resguardo  del  inmueble.  lo  anterior  en  un  plazo  de  90  días. 
(observar punto 2.2.2., del presente informe) 
4.2.     a la alcaldía municipal 
4.2.1. girar instrucciones a la vice alcaldía primera para que en coordinación con el proceso 
de desarrollo social y la actividad de desarrollo cultural deportivo y recreativo establezcan 
formalmente los procedimientos para el préstamo de las instalaciones del teatro municipal a 
terceros,  considerando  para  ello  los  riesgos  asociados  al  préstamo  del  citado  inmueble. 
dicho  documento  deberá  ser  revisado  y  aprobado  por  la  alcaldía  municipal.  lo  anterior  en 
un plazo de 60 días. (observar punto 2.2.3., del presente informe) 
4.2.2. girar instrucciones a la vice alcaldía primera para que el coordinación con el proceso 
de  desarrollo  social  y  con  el  apoyo  del  proceso  de  servicios  jurídicos  establezcan  los 
mecanismos  y  la  documentación  idónea  que  deberá  presentarse,  emitirse  y  firmarse  por 

15  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

parte  del  solicitante  y  de  la  administración  municipal,  para  efectuar  formalmente  el 
préstamo  de  las  instalaciones  del  teatro  municipal,  de  manera  que  se  asegure  en  todo 
momento  las  personas  que  visitan  el  inmueble,  así  como  también  el  apropiado  resguardo 
del  teatro.  dicho  documento  deberá  ser  revisado  y  aprobado  por  la  alcaldía  municipal.  lo 
anterior en un plazo de 60 días. (observar punto 2.2.3., del presente informe) 
4.2.3.  valorar  la  necesidad  de  solicitar  un  criterio  legal  al  proceso  de  servicios  jurídicos, 
con respecto al cobro por el ingreso al teatro municipal, de manera que se cuente con una 
herramienta  jurídica  que  analice  e  instruya  sobre  el  tema  en  cuestión.  (observar  el  punto 
2.2.4., del presente informe).” 
 
licdo william quirós selva 
sobre  este  informe  recordarles  que  aquí  alguien  había  puesto  una  moción  para  que  se 
investigara  por  qué  se  estaba  cobrando  tres  mil  colones  entrada  al  teatro.    se  hizo  la 
investigación y en realidad esa parte no la puede confirmar la auditoría, si embargo sí hace 
una serie de observaciones sobre una situación que incluso a nivel de comisión de cultura 
hemos tratado de manejar y que ya la auditoría en otro informe lo había comentado y es la 
carencia  de  un  reglamento,  de  instrumentos  que  definen  cómo  manejar  el  teatro  y  que 
esté por escrito y un poco desordenadamente las conclusiones van en la línea de pedirle a la 
administración  que  ordene  lo  relativo  a  ese  manejo  interno  del  teatro  municipal  nuestro.  
dada esa situación, repito está un poco disperso lo relativo a  la parte que tiene que ver con 
la reglamentación que se pide para el teatro no solo como parte de la comisión de cultura 
sino  en  aras  de  ver  y  antes  de  que  terminemos  el  período  se  puede  concretar  un 
instrumento  reglamentario  que ordene lo  relativo  al  teatro  estoy  presentando  una  moción 
de fondo. (da lectura a la moción) 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
me parece que en algún momento y me corrige doña ana cecilia, un esfuerzo en la anterior 
gestión  del  concejo  municipal  y  creo  que  tanto  doña  ana  cecilia  como  doña  jeannette 
camacho  planteando  una  propuesta    de  la  cual  se  ha  hablado  aquí  muchas  veces 
relacionado  con  el  reglamento  de  administración  y  uso  del  teatro  municipal, 
complementando un poco con lo que decía don william valdría la pena que ese documento 
sea  rescatado  fue  un  esfuerzo  bien  importante  y  que  podría  permitirnos  como  bien  dice 
usted legar ya alguna estructura organizativa que  sirva de base para poder darle atención 
lo que dice la auditoría.  también me preocupa, no me preocupa digamos que sí el informe 
revela algún tipo de desorden en la administración, pero además refiere al alcalde municipal 
para  que  tome  las  medidas  como  le  corresponde  como  jerarca  municipal  y  entonces  de 
acuerdo con eso tendríamos que tomar desde el punto de vista de la alcaldía una serie de 
directrices  y  disposiciones  en  relación  con  la  administración  y  la  forma  en  que  debe 
facilitarse  el  uso  del  teatro  municipal.    me  queda  la  preocupación,  quiero  decirle  a  los 
señores  regidores  que  el  informe  de  auditoría  señala  que  hay  prueba  testimonial  de  una 
irregularidad, no documental, bueno los que hemos estudiado algo de derecho sabemos que 
tiene la misma validez esa prueba testimonial.  eventualmente, la alcaldía estaría valorando 
eso también dentro del informe porque evidentemente hubo me imagino declaraciones que 
tomó  la  señora  auditora  que  confirman  algún tipo  de  supuesta  irregularidad.    sugiero  que 
retomemos  con  la  participación  de  la  alcaldía  como  jerarca  municipal  instruido  por  la 
auditoría  municipal  y  que  doña  ana  cecilia  nos  ayude  con  el  rescate  de  toda  esa 
información, me parece que aquí ha faltado orden a través de un reglamento que establezca 
claramente la forma y los términos en qué se va a seguir utilizando el teatro y que de una 
vez por todas solvente este problema durante los últimos cinco años recurrente aquí y que 
ponen en evidencia el informe de auditoría. 
 
 
 

16  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

dinorah barquero barquero, vicealcaldesa 
me parece que sería importante, el que se leyera bien porque llegué un poco tarde 
hay una calle aquí cerrada y un congestionamiento muy serio, igual que conste en 
actas  mis  palabras,  de  lo  que  dice  las  instrucciones  o  lo  que  sugiere  la  auditoría 
para  empezar  por  la  última  parte  refiere  “girar  instrucciones  a  la  vicealcaldía 
primera  no  dice  intervenir”,  dejo  al  concejo  en  autos  en  esto  para  que  no  se 
convierta  esto  en  una  muestra  más  del  acoso  y  de  la  agresión  que  como 
vicealcaldesa  he  recibido  y  de  lo  cual  el  concejo  municipal  ha  estado  enterado 
desde  siempre.    dice  aquí  “girar  instrucciones  a  la  vicealcaldía  primera  no 
dice  desaforar  de  las  funciones.”    por  otro  lado,  dice  que  no  hubo  una  clara 
muestra de que se ocurriera una actividad irregular, esto es lo que dice el informe, 
pero  también  habla  el  informe  de  que    hay  una  clara  dualidad,  dualidad  que  he 
manifestado de los funcionariado, que no es tan dualidad sino que lo he manifestado 
aquí,  hay  una  administración  del  teatro,  a  la  que  se  da  posteriormente  del 
nombramiento  como  recargo  de  funciones  la  administración  del  teatro.    cuando 
asumo  el  control  y  seguimiento  de  todo  lo  que  ocurre  en  el  teatro  lo  hago 
informándole  al  concejo  en  aquel  momento  de  que  no  había  personal  para  esta 
situación,  recuerden  que  el  teatro  no  hemos  tenido  una  persona  para  la  limpieza 
del  teatro  y  es  algo  que  se  ha  manifestado  aquí  en  múltiples  ocasiones  existen 
múltiples  oficios  a  la  alcaldía  municipal  solicitándole  un  funcionario  para  esa 
actividad  y  ni  siquiera  con  eso  se  cuenta  el  teatro.    recuerden  que  estuve 
únicamente  con  un  acceso  durante  muchísimos  meses  prácticamente  tres  años  y 
medio y cuando el concejo aprueba el nombramiento de la plaza del doctor garcía, 
convengo  con  el  doctor  para  que  me  ayude  a  darle  seguimiento,  no  como 
administrador, porque hay una administración en el teatro, el doctor lo que hace es 
ddarle  seguimiento  estar  en  el  teatro,  pendiente  de  las  actividades  de  que  las 
personas  que  entran  sean  las  que  están  autorizadas,  se  le  de  seguimiento  a  una 
agenda,  la  persona  que  tiene  oficialmente  la  administración  del  teatro,  es  una 
persona  con  la  que  no  disponemos  de  horario.    en  esto  inclusive  me  he  reunido 
varias veces con la encargada de recursos humanos, la cual quedó hace bastante 
tiempo  y  de  lo  cual  es  testigo  doña  johanna  barrantes  porque  con  ella  también 
hablé  y  como  todo  en  esta  municipalidad,  pasan  los  meses  y  una  se  queda  en 
espera de las cosas.  igual recuerden que aquí también en este concejo estamos en 
espera de la información, me llama la atención de la premura en esto, estamos a la 
espera  de  un  informe  sobre  los  activos  del  edificio  que  se  perdió  se  acuerdan  los 
señores regidores? 
 
-la  interrumpe  el  señor  víctor  hugo  solís  campos-  presidente:    doña 
dinorah  se  está  saliendo  del  tema.    le  contesta  la  señora  baquero  que  no  es  así 
que todo está vinculado.  prosigue. 
 
-continúa la señora vicealcaldesa barquero: 
me parece  importante determinar la escasez de funcionariado con que se ha contado desde 
la vicealcaldía.  con respecto al reglamento se le solicitó este reglamento por escrito a don 
luis  alonso  villalobos,  aquí  presente  traeré  para  la  próxima  sesión  el  informe  y  los 
oficios  con  que  se  les  solicitaron y  todavía cuando  el  concejo  ordena la  separación  de  don 
luis  alonso  del  área  de  jurídicos,  aquello  no  habían  caminado  y  no  es  sino  hasta  unos 
meses que han estado trabajando en esto don alfonso garcía y don juan carlos, documento 
al  que he venido  revisando  y  dándole  seguimiento.    dejar  claro  que no  ha habido  falta  de 

17  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

control  de  la  vicealcaldía,  no  ha  habido  decidía  desde  la  vicealcaldía,  sino  ha  habido  una 
escases enorme de recursos que consta en actas de este concejo municipal desde el inicio y 
una enorme deficiencia de personal, sin embargo pesar de la falta de recursos y de personal 
saben ustedes se le ha dado un mantenimiento y un control al teatro en cuanto a todas las 
actividades que ahí se realizan. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
quería  agregar  un  poco  a  lo  que  don  roberto  habló,  lamentablemente  en  el  concejo 
anterior se había hecho una contratación y se había llegado a definir un documento que rea 
el reglamento que iba a funcionar, de ahí al cambio de concejo se creyó siempre que eso 
iba  a  tener  que  ir  a  la  asamblea,  hacer  un  proyecto  de  ley,  pero  ahí  quedó  todo  y  no  se 
hizo.  con respecto, a lo que se ha tratado de  de trabajar en la comisión de cultura ha sido 
recoger la información y en esto se puede decir que hay una o dos, tres versiones de lo que 
podría  ser  un  reglamento.    creo  que  ya  existe  una  base  para  trabajar  lo  que  falta  es  que 
aterricemos  en  ese  sentido.    con  un  reglamento  que  defina  claramente  las condiciones  de 
préstamo,  cuáles  podrían  ser  las  condiciones  para  alquilarlo,  estaría  mucho  más  fácil  de 
llevar a cabo la administración de un teatro.  en estos momentos se hacen solicitudes pero 
se  hacen  en  forma  gratuita,  no  se  cobra,  sin  embargo,  esto  podría  suceder  que  una 
institución  que  haga  la  solicitud  del  teatro  emita  entradas  a  los  familiares  y  los  cobre  por 
otro  lado.    la  municipalidad  está  falta  de  controles  y  ni  siquiera  podemos  decir  que  es 
sostenible  las  actividades  que  ahí  se  dan    porque  se  requieren  también  recursos  para 
mantenerlo,  tener  todo  el  equipo  necesario  de  sonido,  grabadoras  y  lo  demás  que  se 
requieren.    tenemos  unos  tres  meses  como  para  decir  que  no  pasó  en  este  concejo  y  no 
hizo nada.  creo que con un poco de colaboración, podemos definir este reglamento, aquí lo 
dice  la  misma  auditoría  en  la  página  doce  hace.      hay  que  concretar  y  que  este  concejo 
tome una decisión al respecto y evitar a los futuros compañeros del concejo que vienen ir 
pasando por las mismas inconveniencias, que ya sabemos cuáles son. 
 
licdo william quirós selva 
insistir  que  la  moción  pretende  es  ordenar  lo  que  nos  pide  la  auditoría.    poner  en  primer 
lugar    servicios  jurídicos,  desarrollo  cultural,  la  vicealcaldía  y  aquellos  sectores  que 
considere  oportuno  el  señor  alcalde,  esto  con  la  idea  que  cosas  como  las  que  se  han 
comentado  se  ordenen,  tratando  de  unificar  con  esta  moción  lo  que  la  auditoría  dice, 
tenemos  la  oportunidad  de  elaborar  un  borrador  de  reglamento  que  antes  de  terminar 
nuestra gestión nos ayude a ordenar eso del teatro municipal. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal vez,  dos temas  que me  parecen importantes  señalar:   uno  don william  que  el informe 
de  auditoría  contempla  una  serie  de  disposiciones  que  debe  llevar  a  cabo  la  alcaldía 
municipal, de manera que en relación con la moción que usted plantea a pesar que estoy de 
acuerdo sí la alcaldía tiene que emitir una serie de directrices, porque independientemente 
de  lo  que  es  la  comisión,  hay  una  advertencia  de  una  situación  que  se  está  dando  en  el 
teatro y la alcaldía tiene que tomar las medidas correspondientes y lo segundo sí me parece 
importante  reiterar  un  tema  que  aquí  se  ha  hablado  en  varias  oportunidades  que  existen 
dentro del organigrama que es la licda marilyn arias cabezas que es la coordinadora de la 
actividad  de  desarrollo  cultural  y  deportivo,  recreativo,  incluso  sí  ustedes  ven  aquí  en  la 
página  10  del  informe  dice  (da  lectura)    “en  razón  de  lo  anterior,  se  procedió  a  efectuar 
consulta a la licda. marilyn arias cabezas, coordinadora de la actividad desarrollo cultural 
deportivo  y  recreativo  sobre  la  emisión  de  normativa  para  la  administración  del  teatro 
municipal, tales como reglamentos, manuales, clase política, directrices, etc. así como también, 
de  las  labores  y  coordinación  con  la  vice  alcaldía  con  relación  al  tema  en  estudio.  al 
respecto,  la  licenciada  arias  cabezas,  mediante  oficio  no.  ma-sdcer-249-15,  del  29  de 
octubre del presente año, manifestó que al día de hoy no existe vigente ni de conocimiento 

18  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

ninguna normativa para la administración del teatro municipal. con relación a las labores en 
el  teatro  municipal  manifiesta  que  es  la  responsable  directa  de  las  contrataciones  de 
seguridad y vigilancia, del inicio de las contrataciones de producciones artísticas, las cuales 
cuentan  con  el visto  bueno  de  la vice  alcaldía.  no  obstante,  aclara  que la vice  alcaldía ha 
designado  al  señor  alfonso  garcía  como  asesor  de  dicho  despacho,  con  la  finalidad  de 
manejar  única  y  exclusivamente  asuntos  de  la  administración  del  teatro  municipal,  por  lo 
que  desconoce,  como  responsable  directa,  la  agenda  de  funcionamiento  del  teatro 
municipal, la cual ha sido solicitada en diversas oportunidades”.  
 
esto  que  se  entienda  no  es  nada  personal  contra  don  alfonso  lo  cual  le  tengo  un  gran 
estima,  un  aprecio  y  respeto  en  lo  personal,  ciertamente  aquí  hay  una  situación  irregular 
con relación al organigrama de la municipalidad y a quien corresponde la responsabilidad e 
la administración como coordinadora de esa actividad.  me parece que este es un tema que 
hay  que  retomar  en  esa  comisión  dentro  de  lo  que  corresponde  a  ordenar  algo  que  la 
auditoría  interna  está  diciendo  que  está  desordenado.    la  alcaldía  tendrá  que  valorar  el 
informe  y  tomar  algunas  medidas  dentro  de  sus  competencias  independientemente  de  la 
comisión que pueda aportar el futuro de la reglamentación del teatro municipal. 
 
bach.  randall barquero piedra 
una consulta don roberto, doña marilyn debería ser la responsable de  elaborar y presentar 
el  borrador  del  reglamento  del  teatro.    tal  y  como  lo  vemos  es  la  responsable,  sí  la 
solicitud del concejo es elaborar un reglamento con respecto al teatro y ella es la que está 
a  cargo  del  teatro,  me  imagino  sería  la  persona  indicada  en  elaborar  un  borrador  o  una 
propuesta para comenzar a elaborar en esa base. 
 
r/ licdo roberto thompson chacón, alcalde 
bueno,  como  le  decía  don  randall  el  informe  de  auditoría  conlleva  una  serie  de 
disposiciones  que la  alcaldía  debe  cumplir  vamos  a  analizarlo,  a  partir  de  eso y  emitir una 
serie de directrices, lo cierto del caso, es que doña marilyn tiene que ser parte de todo este 
proceso, porque ella es la responsable de acuerdo al organigrama esté cumpliendo o no su 
labor, por las razones que sea, eso no lo vamos a analizar hoy aquí.  ella dice que no está 
informada,  eso  tendremos  que  determinarlo  a  partir  de  las  disposiciones  que  tome  la 
alcaldía a partir de ya del cumplimiento de la alcaldía. 
 
se  resuelve  acoger  las  recomendaciones  del  informe  208-ai-12-
2015. obtiene once votos definitivamente. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo: suscrita  por  lic.  william  quirós  selva,  avalada  por  msc. ana  maria 
rodríguez quesada, sr. randall barquero piedra, considerando: el informe 19-2015 de 
la auditoría interna de la municipalidad de alajuela. se acuerda: 1- instruir a la alcaldía 
para que nombre una gran comisión, integrada entre otras personas personas personas personas personas personas personas por las siguientes dependencias: 
proceso  de  servicios  jurídicos,  proceso  de  desarrollo  cultural,  vice-alcaldía  primera, 
además  de  aquellas  que  considere  oportunas,  con  el  fin  de  presentar  un  borrador  de 
reglamento que contemple, a- tareas y actividades relativas a la administración del teatro, 
b-  mecanismos  de  coordinación,  comunicación  y  supervisión  que  garanticen  una 
administración  eficiente  del  inmueble  en  mención.,  c-  establecimiento  de  mecanismos 
formales  para  el  préstamo  de  las  instalaciones  a  terceros,  d-  valoración  con  respecto  a  la 
posibilidad de cobrar por el ingreso al teatro, e- todas aquellas que se consideren oportunas 
para  un  óptimo  uso  y  aprovechamiento  de  nuestra  máxima  casa  de  cultura.  2-  plazo:  2 
meses.  exímase  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  cc:  auditoría  interna.”  con  la 

19  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

dispensa, se resuelve aprobar la moción de fondo. obtienen once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  210-ai-12-2015  suscrito  por  la  licda  flor  e.  gonzález 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “el  presente  estudio  se  realizó  para  dar 
cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna para el período 2015, 
de  conformidad  con  lo  que  dispone  el  artículo  22  inciso  a)  de  la  ley  general  de 
control interno 8292, la norma 4.7 inciso c) del manual normas de control interno 
para el sector público, y el análisis de riesgo aplicado al universo auditable. 
  el objetivo del estudio es evaluar la integridad de los fondos de efectivo asignados 
a    cajas  recaudadoras,  cajas  chicas  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  fondo  de 
efectivo  para cambios a  cargo  de  la  tesorera municipal.      el  estudio se  basó  en  el 
resultado  de  los  arqueos  sorpresivos  realizados  el  09  de  diciembre  de  2015  a  los 
fondos  de  efectivo  autorizados  en  el  subproceso  de  tesorería.    comprendió  el 
período  de  agosto  a  diciembre  de  2015.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtienen once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo:  héctor chaves león, director general cuerpo de bomberos 
de  costa  rica,  que  dice  “en  celebración  de  nuestro  150  aniversario  bomberos  de 
costa rica ha realizado varias actividades, entre ellas se encuentra el  lanzamiento 
del  calendario  de  bomberos  2016.  por  este  motivo  hacemos  solicitud  de  permiso 
para  poder  vender  los  calendarios  en  el  parque  central  de  alajuela  en  el  periodo 
comprendido  del  15  de  diciembre  de  2015  hasta  el  15  de  enero  2016  o  hasta 
agotar  existencias.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtienen  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  arq.  gabriela  murillo  jenkins,  gerente    infraestructura  y 
tecnologías ccss, que dice “con instrucciones de la doctora maría del rocío sáenz 
madrigal, oficio p.e. 47.358-15, le  informo lo siguiente en relación con  el proyecto 
de construcción de la sede de ebais de tuetal norte de alajuela. . se resuelve 
positivos. 
dar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  ing.  jason  pérez  anchía  msc.,  conservación  de  vías  y 
puentes  conavi, que dice “en atención a  la solicitud de construcción de aceras y 
cordones  de  acera,  se  informa  que  se  está  solicitando  al  conavi  la  ejecución  de 
obras  que  se  encuentran  fuera  de  su  ámbito  de  competencia,  responsabilidad  que 
es  exclusiva  de  las  municipalidades  y  de  lo  cual,  la  sala  constitucional  ha  emitido 
pronunciamientos  al  respecto,  así  como  dictámenes  de  la  procuraduría  general  de 
la república de costa rica, los cuales se procederán a señalar en este documento. 
cabe  destacar  que  este  consejo  previamente  ha  efectuado  una  evaluación  de  los 
pronunciamientos  de  la  sala  constitucional,  así  como  de  la  legislación  vigente, 
siendo así que la gerencia de gestión de asuntos jurídicos del conavi en el oficio 
n°gaj-14-12-2640 se pronuncia en relación a las competencias de construcción de 
las aceras y los cordones de acera (entre otras personas personas personas personas personas personas personas estructuras de la carretera), para el 
análisis  de  competencias  en  este  tema.  así  las  cosas,  en  primera  instancia  cita  lo 
establecido en la ley n°4240, "ley de planificación urbana", en donde se indica lo 
siguiente:  artículo  32:  el  reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanización,  al 

recibido.  obtienen  once 

votos 

por 

20  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

/as 

condiciones  municipales  para  permitir 

fraccionamientos, 
puntualizar 
urbanizaciones  o  ambas  operaciones,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  requisitos, 
los 
incluirá 
correspondientes  al  acceso  a  vía  pública,  a  notificación  y  amenazamiento  y  a  la 
cesión  de  áreas  para  uso  público;  establecerá  asimismo,  previa  consulta  a  los 
organismos  competentes,  normas  mínimas  sobre  construcción  de  calles  y  aceras, 
cañerías, drenajes pluviales y sanitarios y electrificación y alumbrado público. 
de  esta  forma,  se  establece  como  competencia  de  la  municipalidad  respectiva  el 
permitir  fraccionamientos,  urbanizaciones  o  ambas  operaciones,  que  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
requisitos,  son  los  correspondientes  a,  normas  mínimas  sobre  construcción  de 
calles,  aceras,  cordones  de  aceras,  pavimentos,  cañerías,  drenajes  pluviales  y 
sanitarios;  electrificación  y  alumbrado  público.  en  ese  sentido,  indica  el  dictamen 
de  la  procuraduría  general  de  la  república  c-243-2009  del  03  de  setiembre  del 
2009;  en  el  que  la  consulta  resulta  ser  la  siguiente:  "(...)  si  la  exigencia  de  dicha 
obligación legal y la aplicación de  las multas previstas en el artículo 76 del código 
municipal  por  la  omisión  de  construcción  de  aceras  en  los  casos  de  propiedades 
ubicadas frente a la red vial nacional, corresponde a las municipalidades (...)" 
por otro lado, en relación a la inexistencia de aceras en una ruta nacional se aclara 
que, según se establece en  la ley n°4290, "ley de construcciones", en su artículo 
4, expresamente se indica la responsabilidad en materia de construcción de aceras 
y cordones de aceras: 
..."artículo 4. - aceras 
1) es obligación del propietario construir aceras, o reconstruir las existentes, frente 
a  edificios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  obras  que  se  hayan  efectuado  en  propiedades  particulares;  las 
aceras tendrán el ancho que indique la municipalidad respectiva 4) en aceras y en 
cordones de calle, los cortes para la entrada de vehículos a los predios no deberán 
entorpecer  ni  hacer  molesto  el  tránsito  para  los  peatones;  en  las  zonas  con  área 
verde junto al cordón; los cortes deben limitarse al ancho de tales áreas verdes"... 
en armonía con los puntos anteriores, el código municipal, en su artículo 75, inciso 
d), establece la responsabilidad de construcción de aceras es de los propietarios de 
los bienes inmuebles: 
de  conformidad  con  el  plan  regulador  municipal,  las  personas  físicas  o  jurídicas, 
propietarias  o  poseedoras,  por  cualquier  título,  de  bienes  inmuebles,  deberán 
cumplir las siguientes obligaciones: 
d) construir /as aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento 
por  otro  lado,  en  el  mismo  artículo,  se  indica  que  en  caso  de  incumplimiento  de 
alguna  de  las  disposiciones  enunciadas,  la  municipalidad  está  facultada  para 
ejecutar las obras, y realizar el cobro correspondiente a los munícipes: 
salvo lo ordenado en la ley general de salud, cuando los munícipes incumplan las 
obligaciones  anteriores,  la  municipalidad  está  facultada  para  suplirla  omisión  de 
esos  deberes,  realizando  en  forma  directa  las  obras  o  prestando  los  servicios 
correspondientes.  por  los  trabajos  ejecutados,  la  municipalidad  cobrará,  al 
propietario  o  poseedor  del  inmueble,  el  costo  efectivo  del  servicio  o  la  obra.  el 
munícipe  deberá  rembolsar  el  costo  efectivo  en  el  plazo  máximo  de  ocho  días 
hábiles;  de  lo  contrarío,  deberá  cancelar  por  concepto  de  multa  un  cincuenta  por 
ciento  (50%)  del  valor  de  la  obra  o  el  servicio,  sin  perjuicio  del  cobro  de  los 
intereses moratorios. 

21  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

adicional  a  lo  anterior,  en  este  mismo  artículo  se  indica  que  en  caso  de 
incumplimiento  por  omisiones  incluidas  en  el  párrafo  indicado  anteriormente,  la 
municipalidad está en la obligación de cubrir la carencia de estas obras: 
cuando se trate de omisiones incluidas en el párrafo tras anterior de este artículo y 
la  municipalidad  haya  conocido  por  cualquier  medio  la  situación  de  peligro,  la 
municipalidad está obligada a suplir la inacción del propietario, previa prevención al 
munícipe conforme al debido proceso y sin perjuicio de cobrar el precio indicado en 
el párrafo anterior. si la municipalidad no la suple y porta omisión se causa daño a 
la  salud,  la  integridad  física  o  el  patrimonio  de  terceros,  el  funcionario  municipal 
omiso será responsable, solidariamente con el propietario o poseedor del inmueble, 
por los daños y perjuicios causados. 
por otro lado, tal como lo indica el artículo 76, inciso d) del código municipal, al no 
efectuarse la construcción de aceras por parte de los munícipes, las municipalidades 
están en la obligación de cobrar una multa por concepto de incumplimiento, misma 
que sólo puede ser cobrada por las municipalidades: 
cuando  se  incumplan  las  obligaciones  dispuestas  en  el  artículo  anterior,  la 
municipalidad cobrará trimestralmente con carácter de multa: 
d)  pomo  construirlas  aceras  frente  a  las  propiedades  ni  darles  mantenimiento, 
quinientos colones (#500,00) por metro cuadrado del frente total de la propiedad. 
como conclusión, según lo especificado en la ley n°4240 de planificación urbana, y 
al  reglamento  a  la  ley  n°4290  "ley  de  construcciones",  es  obligación  del 
propietario  del  inmueble  o  en  su  defecto  por  la  municipalidad  velar  por  la 
construcción de aceras y a su vez los cordones de aceras de acuerdo a la normativa 
citada, actuación que no es competencia del conavi. 
por  lo  anteriormente  indicado  y  sustentado  en  la  normativa  vigente  en  relación  a 
las  municipalidades,  la  competencia  de  administración  de  aceras  y  cordones  de 
aceras,  ya  sean  rutas  nacionales  o  calles  cantonales  es  de  las  municipalidades, 
tanto  en  lo  que  corresponde  a  la  verificación  de  la  construcción  de  dichas 
estructuras  y  el  mantenimiento  de  estas,    como  el  velar  por  la  ejecución  de  las 
obras  y  cobro  de  multas  en  caso  de  que  los  munícipes  no  efectúen  las  obras 
estipuladas  en  la  normativa  vigente.  por  lo  tanto,  debe  la  municipalidad  proceder 
con  los  trámites  correspondientes  que  subsanen  la  ausencia  de  aceras  y  cordones 
de aceras en todas las rutas nacionales que se encuentran en su cantón, de forma 
tal  que  se  mitigue  el  riesgo  a  la  seguridad  e  integridad  de  los  personal usuario  más 
vulnerables de la red vial: los peatones. dichos trabajos deben ser coordinados con 
el departamento de previsión vial del mopt, entidad que define los derechos de vía 
y  la  línea  de  acera  y  cordones  de  acera  que  deben  de  seguirse  para  la 
implementación de las obras. finalmente, se requiere que para futuras referencias, 
se  identifique  claramente  la  institución  de  la  que  se  están  remitiendo  los 
documentos,  dado  que  el  origen  de  la  solicitud  se  está  deduciendo  de  la 
nomenclatura con la que se elabora el número de oficio (ma-scm-2065-2015 para 
el  presente  documento),  no  obstante,  en  ningún  lugar  se  especifica  que  la 
documentación  esté  siendo  emitida  por  la  municipalidad  de  alajuela  de  forma 
explícita”.  se  resuelve  trasladar  al  concejo  de  distrito  rio 
segundo  par  su  conocimiento.  obtienen  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

22  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

capitulo vi informes de la  junta vial cantonal y de la alcaldía 
 
articulo  primero:    oficio  ma-jvc-056-2015,  de  la  junta  vial  que  dice  “por 
este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  copia del  acta 
de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  05-2015  celebrada  el  20  de 
octubre  del  2015,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes:  "artículo  tercero: 
correspondencia  recibida:  3.3:  ma-sgv-562-2015:  remite  ing.  josé  luis  chacón 
en  respuesta  a  la  notificación  ma-jvc-006-2015  del  presupuesto  calle  flores.  2 
folios.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  copia  del  oficio  para  el 
concejo municipal para su conocimiento y fines consiguientes. se resuelve . se 
resuelve  dar  por  recibido  y  comunicar  a  los  personas interesadas. 
obtienen once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-jvc-058-2015,  de  la  junta  vial  que  dice  “por 
este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  copia del  acta 
de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  05-2015  celebrada  el  20  de 
octubre del 2015, para su conocimiento y fines pertinentes: 
"artículo cuarto: asuntos varios: 
•      el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  expone  el  criterio  emitido  mediante  el  oficio 
presentado a la junta vial cantonal como respuesta a los oficios ma-jvc-052-2015 
y ma-scm-1556-2015 sobre la lotificación piñeres a solicitud del sr. toribio reyes 
morales:  se  da  por  recibida  la  nota  y  una  vez  expuesta  por  el  ing.  castro  se 
acuerda  trasladar  el  expediente  a  la  asesoría  legal  de  la  alcaldía  para  que  se 
realice los trámites correspondientes. así mismo se le brinda copia de este acuerdo 
al concejo municipal para que se le brinde como respuesta al interesado.." 
se 
agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración. 
“ a la vez le remito copia del acta de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 
04-2015  celebrada  el  14  de  setiembre  del  2015,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes: 
"artículo tercero: correspondencia recibida: 
3.6:  ma-scm-1556-2015:  remite  concejo  municipal,  sr.  toribio  reyes  morales, 
solicita  estudios  de  derechos  de  vía  en  comunidad  riñeres.  2  folios:  se  da  por 
recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  al  ing.  juan  manuel  castro,  asesor  de  la 
junta  vial  cantonal  para  que  colabore  a  determinar  el  respectivo  derecho  de  vía, 
así  mismo  en  cuanto  tenga  el  estudio  técnico  lo  presentara  ante  la  junta  vial 
cantonal para su respectiva aprobación.." se le refieren los 2 folios originales para 
su respectivo resguardo. agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración.”  
 
licdo william quirós selva 
se hizo un estudio en la junta vial cantonal, la junta instruyo a nuestro amigo juan 
manuel  castro  para que  hiciera  un  estudio sobre problemas de  invasión  que  había 
ahí,  dice  que  hay que  pedir a  catastro a  la  municipalidad  la  información  necesaria 
para  definir  cosas  alrededor  de  esa  calle.    lo  que  respecta  a  este  documento  es 
avalar el envío de la consulta a catastro y además acogerlo y enviarle a don toribio 
reyes  copia  de  esto  para  que  vea por dónde  hemos  estado  trabajando  sobre  esto 
para ver si a corto plazo de rescata una serie de invasiones que se han hecho y son 
vergonzosamente públicas. 

le  refiere  el  original  del  expediente  para  su  respectivo  resguardo. 

23  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

 
se  resuelve  aprobar  el  informe,  con  copia  a  toribio  reyes    y  al 
comité  calle  los  piñeres.  obtienen  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3684-2015,  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-ppci-0546-2015, del proceso 
de planeamiento y construcción de infraestructura, referente a las densidades para 
las  f.f.p.i.  de  "condominio  mixto  residencial,  comercial,  escuela 
hacienda espinal". 
oficio  n°  ma-ppci-0546-2015:  ante  todo  un  cordial  saludo.  habiendo  analizado  los 
argumentos  expuestos  y  estudiada  la  documentación  presentada  relativa  al  trámite  de 
referencia,  con  relación  a  la  densidad  habitacional  a  aplicar  a  un  futuro  desarrollo  en  la 
f.f.p.l  #  11  del  condominio  mixto  residencial,  comercial,  escuela  hacienda  espinal,  con 
número de finca 2-00110100-f-ooo y plano de catastro a-1727684-2014, con finca matriz 
3430-m-oo ubicada en san rafael de alajuela, se toma como base para el análisis el oficio 
n°  ma-ppci-0373-2015  de  esta  dirección,  así  como  los  argumentos  que  se  exponen  a 
continuación. 
se proyecta construir un proyecto de condominio residencial en la finca 2-00110100-f-ooo 
descrita mediante el plano a-1727684-2014, la cual es parte del proyecto hacienda espinal 
en san rafael, cuya finca matriz fue generada a partir de la finca madre número 2-479404 
según consulta histórica al registro nacional inmobiliario, la cual fue cerrada por traslado al 
régimen  de  propiedad  horizontal  el  19  de  marzo  del 2013.  el  área total  de la finca  matriz, 
descrita  mediante  plano  de  catastro  a-143  0820-2010  es  de  112  ha  4.459  m2,  con  una 
densidad  habitacional  de  10  viviendas  por  hectárea  en  el  primer  nivel  y  20  viviendas  por 
hectárea como máximo, por lo que es posible construir un total de 1124 viviendas en todo 
el desarrollo, en el primer nivel, hasta un máximo de 2248 viviendas en total, manteniendo 
una  densidad  de  1124  viviendas  en  el  primer nivel.  esta  densidad  de la  finca  madre  en  el 
primer  nivel  es  la  que  se  debe  respetar  según  la  zonificación  establecida  para  el  proyecto 
según los usos de suelo otorgados (sub-zona residencial de baja densidad, fuera del anillo 
de circunvalación (zrbd). 
 

fincas filiales hacienda espinal 

finca filial  área, m2 

uso 

primer nivel  total 

ffpi-1 

ffpi-2 

ffpi-3 

ffpi-4 

ffpi-5 

ffpi-7 

ffpi-8 

ffpi-9 

50.981,96 

colegio 

27.292,53 

lotes 

55.291,96 

85.085,99 

82.039,70 

lotes 

lotes 

lotes 

115.063,96 

lotes 

59.913,00 

lotes 

32.480,69 

town houses 

ffpi-10 

34.795,36 

tawn houses 

ffpi-11 

10.160,63 

apartamentos 

ffpi-12 

9.795,49 

apartamentos 

1 

65 

70 

166 

83 

114 

59 

56 

58 

14 

14 

24  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

1 

65 

70 

166 

83 

114 

59 

56 

58 

50 

50 

ffpi-13 

31.553,02 

town center 

ffpi-14 

30.563,59 

apartamentos 

ffpi-1 5 

24.971,29 

apartamentos 

ffpi-1 6 

20.950,77 

town houses 

ffpi-17 

12.210,98 

apartamentos 

ffpi-1 8 

125.623,00 

lotes 

31 

42 

42 

27 

14 

70 

31 

150 

150 

73 

50 

70 

 

808.773,92 

 

926 

1.250 

 
tabla  1.  número  máximo  de  unidades  habitacionales  a  construir  en  el  primer  nivel  en  el 
proyecto 
condominio mixto residencial, comercial, escuela hacienda espinal. 
fuente: correo electrónico del 03/12/2015 de josé luis lópez ouirós jlopezfgigamier.cr 
de acuerdo a comunicación del desarrollador, en la totalidad del proyecto, es decir en las 18 
fincas filiales primarias individualizadas se pretende construir únicamente 926 viviendas en 
el  primer  nivel,  de  las  1124  viviendas  permitidas,  es  decir,  se  cumple  con  la  densidad 
máxima  permitida  de 10 viviendas  por  hectárea  para  el  primer nivel,  según la  zonificación 
residencial de baja densidad donde se ubica el proyecto. además, para el área total de la 
finca,  esto  es  1.124.459,00  m2,  según  la  densidad  máxima  permitida  en  la  zona  de  20 
viv/ha se permiten 2.249 unidades en total, por lo que las 1.250 unidades propuestas están 
muy por debajo de ese valor. 
 

 

 

 

 

finca filial  uso 

 

 

 

 

densidad 

densidad 

total 

unidades 

ler nivel 

unidades  hab/ha 

unidades 

total 
(ha) 
 
 
5,10 
colegio 
2,73 
lotes 
5,53 
lotes 
8,51 
lotes 
8,20 
lotes 
11,51 
lotes 
5,99 
lotes 
3,25 
town houses 
town houses 
3,48 
apartamentos  1,02 
apartamentos  0,98 
town center 
3,16 
apartamentos  3,06 
apartamentos  2,50 
town houses 
2,10 
apartamentos  1,22 
lotes 

12,56 
80,88 

 
ffpi-1 
ffpi-2 
ffpi-3 
ffpi-4 
ffpi-5 
ffpi-7 
ffpi-8 
ffpi-9 
ffpi-10 
ffpi-11 
ffpi-12 
ffpi-13 
ffpi-14 
ffpi-15 
ffpi-16 
ffpi-17 
ffpi-18 
 

unidades 
1 
nivel 

 
1,00 
65,00 
70,00 
166,00 
83,00 
114,00 
59,00 
56,00 
58,00 
14,00 
14,00 
31,00 
42,00 
42,00 
27,00 
14,00 
70,00 
926,00 

 
1,00 
65,00 
70,00 
166,00 
83,00 
114,00 
59,00 
56,00 
58,00 
50,00 
50,00 
31,00 
150,00 
150,00 
27,00 
50,00 
70,00 
1.250,00  11,12 

totales 
0,20 
23,82 
12,66 
19,51 
10,12 
9,91 
9,85 
17,24 
16,67 
49,21 
51,04 
9,82 
49,08 
60,07 
12,89 
40,95 
5,57 

 

 

25  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

hab / ha 
0,20 
23,82 
12,66 
19,51 
10,12 
9,91 
9,85 
17,24 
16,67 
13,78 
14,29 
9,82 
13,74 
16,82 
12,89 
11,47 
5,57 
8,24 

tabla  2.  densidades  habitacionales  para  el  proyecto  condominio  mixto  residencial, 
comercial, escuela 
hacienda espinal. 
fuente: correo electrónico del 03/12/2015 de josé luis lópez quirós jlopez@gamier.cr 
desde el punto de vista de densidades habitacionales, según la tabla 2 que es la proyección 
de  unidades  a  construir  en  toda  la  finca  matriz,  resulta  evidente  que  algunas  de  las 
densidades  individualizadas  para  las  f.f.p.i.  superan  el  valor  establecido  tanto  para  el 
primer  nivel,  como  para  el  total  de  niveles  permitidos.  no  obstante,  para  el  total  del 
proyecto,  los  valores  de  densidad  habitacional  no  sobrepasan  lo  permitido,  ya  que  para  el 
primer nivel alcanza 8,24 viviendas/ha (< 10 viv/ha) y 11,12 viv/ha (< 20 viv/ha) para la 
totalidad de viviendas a construir en la finca matriz. si consideramos el área urbanizable de 
104,5 ha para todo el proyecto, las densidades habitacionales resultantes serían 8,9 viv/ha 
para  el  primer  nivel  y  12,0  viv/ha  para  la  totalidad  de  viviendas  a  construir,  valores  que 
corresponden  en  orden  de  magnitud  a  las  densidades  habitacionales  máximas  permitidas 
para la sub-zona residencial de baja densidad (zrbd). 
en lo que respecta a las áreas verdes de la finca matriz con respecto al área urbanizable se 
tiene un total de 11,5 ha correspondientes a zona verde, zona recreativa y juegos infantiles, 
lo  que  equivale  a  11,01%  de  dicha  área  urbanizable,  más  4.020,6  m2  correspondiente  a 
áreas verdes de acceso a ptar, pozo y tanque de agua. esto significa que la concentración 
de  densidades  no  va  en  detrimento  de  las  áreas  verdes  del  proyecto,  sino  que  se 
aprovechan las condiciones más favorables y el diseño de sitio ya aprobado por el municipio 
para  desarrollar el  proyecto  en  las  17  f.f.p.i., desarrollando  en cada  una  de ellas un  sub-
condominio de lotes, apartamentos o tawn houses. 
 
resumen de áreas verdes condominio hacienda espinal 
área verde privativa total de las ffpi (65%) 
área verde sub-condominios 
área verde de finca madre 
total 
tabla  3.  resumen  de  áreas  verdes  del  condominio  mixto  residencial,  comercial,  escuela 
hacienda espinal. fuente: diseño aprobado del proyecto 
 
si  bien  las  propuestas  aquí  señaladas  encuentran  una  fundamentación  aceptable  desde  el 
punto de vista técnico, lo cierto es que para el desarrollo de sub-condominios en cada una 
de  las 17 f.f.p.i.  del  proyecto  condominio hacienda espinal  se requerirán  nuevos usos  de 
suelo acordes a la zonificación impuesta en el plan regulador, con lo cual, como ya se vio, 
si  bien  a  nivel  cumplen  en  cuanto  a  densidad  habitacional  para  la  totalidad  de  la  finca 
matriz, en algunos casos no cumplen con la densidad habitacional para el primer nivel o la 
densidad habitacional máxima para la f.f.p.i en la que se pretenden desarrollar, la cual se 
convertirá a su vez en una finca matriz y por lo tanto resultarán rechazados. debido a ello 
es que se eleva el presente asunto para aprobación del concejo municipal, con el propósito 
de  que  autorice  que,  manteniendo  la  cobertura  máxima  permitida  del  35%  para  cada  una 
de las 17 f.f.p.i., se permitan las densidades propuestas en la tabla 2 de este documento, 
en  el  entendido  que  con  ello  no  se  superará  la  densidad  máxima  permitida  ni  la  densidad 
máxima en el primer nivel )ara todo el desarrollo en general (finca matriz principal) y que 
el  total  de  área  no  construida  del  proyecto  superará  el  67%.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3691-2015,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “mediante  acuerdo  contenido  en  el 
artículo  3,  capitulo  x,  de  la  sesión  ordinaria  19-2015  del  12  de  mayo  de  2015 

52 
4,04 
19,86 
76,47 

ha 
ha 
ha 
ha 

26  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

notificado  por  oficio  ma-scm-928-2015,  el  concejo  municipal  solicitó  a  la 
administración  elaborar  un  convenio  a  suscribirse  con  la  asociación  de  desarrollo 
integral  el    pasito.  en  respuesta  a  lo  solicitado,  adjunto  para  conocimiento  del 
concejo  municipal,  el  oficio  n°  ma-psj-2660-2015  con  el  borrador  de  convenio 
elaborado por la licda. maría del carmen ávila rodríguez. 
“oficio  n°  ma-psj-2660-2015  en  atención  al  acuerdo  ma-scm-928-2015,  del  concejo 
municipal tomado en el artículo 03, capítulo n° x, de la sesión ordinaria n°19-2015, del 12 
de  mayo  de  2015,  donde  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  elaboren  el 
convenio, por lo que le indicamos lo siguiente: 
si es de interés del concejo municipal de alajuela suscribir un convenio con el fin de que la 
asociación  a.  i.  d.  el  pasito,  desmp  arados  de  alajuela,  para  la  administración  el 
inmueble matricula de folio real n°442091, en donde se encuentra el área comunal, situado 
en  desamparados  de  alajuela,  según  plano  catastro  número  a-0011717-1991,  deberá 
tomar  el  acuerdo respectivo  en  esos términos y  autorizar  a  su  persona  para  la suscripción 
del mismo. 
deberá además ese órgano colegiado establecer el plazo que durará el convenio de marras, 
el  cual  recomendamos  sea  de  10  años  con  posibilidades  de  prórroga  por  un  plazo  igual  si 
están  de  acuerdo  las  partes,  sin  detrimento  que  se  establezca  un  plazo  mayor  de  así 
indicarlo el concejo municipal. 
se  adjunta  proyecto  de  convenio  respectivo  y  copia  de  acuerdo  ma-scm-928-2015,  de 
dicho  órgano  colegiado  tomado  en  el  artículo  03,  capítulo  n°  x,  de  la  sesión  ordinaria 
n°19-2015, del 12 de mayo de 2015. 
el presente escrito así como el proyecto de convenio fueron elaborados por el licda. maria 
del  carmen  ávila  rodríguez,  abogada  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y 
constituye el criterio formal de esta dependencia. 
 
convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  a.  i. 
d. el pasito, desamparados de alajuela para el proyecto de salón comunal. 
 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica  
número 3-014-0426316, representada por roberto hernán thompson 
chacón,  mayor  de  edad,  de  segundas  nupcias,  abogado,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número dos-trescientos cincuenta y uno- cuatrocientos ochenta y siete , vecino de 
alajuela, en mi calidad de alcalde municipal de alajuela, en adelante "la municipalidad"; y la 
a.  i.  d.  el  pasito,  desamparados  de  alajuela,  representada  por  josé  antonio 
fernández  loria,  mayor,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-398-649,  en  su 
calidad  de  presidente  y  representante  judicial  y  extrajudicial  de  dicha  asociación,  con 
personería  jurídica  número  3-002-239-239716,  la  cual  se  encuentra  debidamente  inscrita 
en  el  registro  público  de  urbanización,  el  pasito,  desamparados  de  alajuela, 
tomo: sesenta y tres cuarenta y uno "la asociación", y; 
resultando 
único: que el señor josé antonio fernández loria, presidente de a. i. d. el pasito, 
desamparados  de alajuela,  quien  ostenta  la  representación  judicial  y  extrajudicial  con 
facultades  de  apoderado  general  para  actuar  a  nombre  de  dicha  asociación,  presentó 
solicitud ante el concejo municipal de la municipalidad de alajuela, para que se valorara la 
posibilidad de suscribir un convenio con el fin de que esa asociación administre el inmueble 
matricula de folio real n° 442091 (plano catastro: (a-0011717-1991). 
considerando 
1.   que mediante acuerdo del concejo municipal de alajuela, artículo n° 03, capitulo x, de 
la sesión ordinaria n°19-2015, celebrada el día 12 de mayo de 2015, aprobó la suscripción 
de un convenio entre esta municipalidad y a.i.d. el pasito desamparados de alajuela, 
para solicitar la administración del terreno, parques y facilidades comunales. 

27  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

2.   que las fincas son propiedad de la municipalidad de alajuela, se encuentran inscritas en 
el  registro  público  de  la  propiedad,  en  el  partido  de  alajuela,  folio  real  matrícula  : 
n°442091 (plano catastro: (a-11717-91). 
3.      que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
"concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos  y  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
4.      que  el  artículo  62  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitidos  que  sean 
idóneos a sus fines. 
5.      que  los  numerales  18  y  19  de  la  ley  sobre  el  desarrollo  de  la  comunidad,  ley  no. 
3859,  autoriza  y  obliga  a  las  instituciones  del  estado,  entre  ellas  las  municipalidades  a 
colaborar con las funciones de las asociaciones de desarrollo. 
6.      que  el  artículo  23  de  la  ley  indicada,  autoriza  a  las  asociaciones  de  desarrollo  a  la 
celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 
por tanto 
convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por 
las siguientes cláusulas: 
primera:  que la  municipalidad  de alajuela  en  este  acto  cede  a  la  asociación,  en calidad 
de préstamo, el inmueble de su propiedad que corresponde al plano catastrado n° a-11717-
91  y  debidamente  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad,  sección  de  bienes 
inmuebles  bajo  el  folio  real  matrícula  número  442091,  cuya  naturaleza  es  "lote  dos 
facilidades comunales". 
segunda:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  cooperación  con  la 
asociación, comprometiéndose la segunda a respetar los usos establecidos en el inmueble, 
a efectos de que los servicios que se brinden no sean suspendidos por su causa. 
tercera:  que  la  asociación  se  compromete  a  brindar  el  mantenimiento  adecuado  al 
terreno para uso de todos los población de la comunidad. 
cuarta: que la administración del salón comunal es para brindar los servicios respectivos 
o  utilizar  el  restante  del  terreno,  y  estará  a  cargo  de  la  asociación,  siendo  que  la 
municipalidad no correrá con ningún gasto. 
quinta:  en  caso  de  que  se  pretendan  construcciones  nuevas  en  el  terreno,  deberán  ser 
acordes  con  el  uso  público  del inmueble,  y  se deberá  desarrollar  con  base  en un  croquis  o 
plano que deberá ser aprobado por el proceso de diseños y proyectos de esta municipalidad. 
para  realizar  cualquier  modificación  en  ese  diseño  o  acondicionar  lo  ya  existente,  la 
asociación deberá solicitar autorización a la municipalidad de alajuela, específicamente a la 
dependencia dicha. 
sexta:  corresponderá  a  la  asociación  realizar  todos  los  trámites  ante  las  instituciones 
correspondientes  para  la  obtención  de  los  permisos  previos  a  la  realización  de  cualquier 
construcción o actividad. 
sétima: en caso de construcciones, todo su proceso será fiscalizado por funcionariado de la 
municipalidad de alajuela. 
octava: toda instalación, será utilizada para la realización de actividades comunales que 
beneficien a la totalidad de los población. 
novena:  la  asociación  se  compromete  a  no  arrendar  la  construcción  para  fines 
comerciales  o  de  otra  índole  que  contradigan  la  finalidad  propia  del  terreno,  cual  es  servir 
de zona comunal. en caso de comprobarse falta a esta clausula, se resindirá de inmediato el 
presente convenio. 
décima:  la asociación  tendrá  derecho  de  usar  el  inmueble  exclusivamente  para los  fines 
convenidos en el presente convenio y en caso de considerarse imposibilitada para continuar 
con su mantenimiento, deberá hacer entrega de la construcción a la municipalidad. 
undécima:  la  asociación  se  compromete  a  que  el  inmueble  será  utilizado  únicamente 
para el uso que aquí se determina. 

28  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

duodécima:  la  asociación  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier  uso 
del inmueble contrario a las cláusulas de este convenio, con el fin de que ésta pueda ejercer 
oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
décima  tercera:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  ingresar  una 
vez  al  mes  al  inmueble  en  horas  hábiles  y  en  presencia  de  un  representante  de  la 
asociación,  con  el  fin  de  inspeccionar  la  edificación  y  verificar  el  cumplimiento  de  este 
convenio. 
décima cuarta: la asociación se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier 
actividad  o  mejora  que  se  le  realice  a  la  edificación,  con  el  fin  de  que  la  municipalidad 
autorice y pueda ejercer oportunamente las acciones legales que correspondan. en caso de 
requerirse,  debe  comunicarlo  a  la  asociación  quien  a  su  vez  debe  comunicarlo 
inmediatamente a la municipalidad para la autorización previa. 
décima  quinta:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el 
inmueble, pasará junto con esta a la propiedad de la municipalidad de alajuela, sin que para 
ello deba reconocerse indemnización alguna. 
décima  sexta:  el  presente  convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la 
asociación  desaparezca  jurídicamente  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de 
que  en  cualquier  momento  la  municipalidad  compruebe  que  se  ha  variado  el  destino  del 
terreno o si se ha incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima sétima: el presente convenio tiene una vigencia de________ años. 
pasado ese plazo podrá prorrogarse, si con tres meses, antes del vencimiento las partes no 
notifican su voluntad de darlo por terminado. 
estando  las  partes  conformes,  de  común  acuerdo,  damos  fe  de  ello  y 
firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  al  ser  las  trece  horas  del  catorce  de 
diciembre del año dos mil quince. es todo 
lie.  roberto  hernán  thompson  chacón  alcalde  municipal  municipalidad  de  alajuela,  sr. 
randall  murillo  núñez,  asociación  urbanización  la  melissa”.  se  resuelve  aprobar 
el  convenio  y  se  autoriza  su  firmar.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3683-2015  suscrito  por  el    licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
phm-161-2015  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños  mediante  el  cual 
remite  el  manual  de  clase política  contables  generales  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
se  resuelve  su  analisis  y  conocimiento  para  una  proxima 
sesión.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3732-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-saam-300-2015,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  solicitud  de 
declaratoria de interés público de una porción de terreno correspondiente a un área 
de lha.3617 m2 de la finca con folio real 2-409772-000, la cual está ubicada en la 
naciente  rhomoser,  en  la  garita,  inscrita  a  nombre  del  club  italiano  martino  dos 
s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-266477.    oficio  n°  ma-saam-300-2015    este 
subproceso de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  está  tramitando  la adquisición 
del terreno en donde se ubica la naciente rhomoser, en la garita, con la intensión 
de que los funcionariado del acueducto cuenten con acceso directo a la naciente, y a 
la vez, adquirir parte del terreno alrededor de los 100 metros de la fuente, para su 
debida  protección.  para  tal  efecto,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  de  alajuela  realizó  la  estimación  del  valor  del  terreno  en 

29  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

¢127.068.805,71  (ciento  veintisiete  millones  sesenta  y  ocho  mil  ochocientos  cinco 
colones con setenta y un centavos), según plano catastrado no. a-1830650-2015, 
para un área de 1ha.3617 m2, que corresponde a una porción de la finca con folio 
real  no.  2-409772-000,  inscrita  a  nombre  del  club  italiano  martino  dos  s.a.,  con 
cédula jurídica 3-101-266477. por lo tanto, esta dependencia recomienda elevar al 
caso al  concejo municipal  para  que  se  declare  de  interés  público  la  adquisición  de 
dicha porción de terreno. correspondiente a un área de 1ha.3617 m2, según plano 
catastrado  no.  a-1830650-2015  y  que  es  parte  de  la  finca  con  folio  real  no.  2-
409772-000,  propiedad  del  club  italiano  martino  dos  s.a.  para  mejor resolver,  se 
adjunta  fotocopia del  plano catastrado  n° a-1830650-2015,  el  estudio  registral  de 
la  finca  n°  2-409772-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-843-2015,  con  la  estimación  de 
valor por parte de la actividad de bienes inmuebles”. 
se  resuelve  aprobar  declaratoria  de  interés  público  de  una 
porción de terreno correspondiente a un área de lha.3617 m2 de 
la  finca  con folio  real  2-409772-000,  la  cual  está  ubicada  en  la 
naciente  rohrmoser,  en  la  garita.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii alteración del orden del día 

 
articulo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo san rafael: sra. gloariana jiménez cascante céd. 2-429-204, sra. ruth 
zamora herrera céd. 2-400-801.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-175-2016  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  del  honorable 
concejo municipal, y de conformidad con los artículos 17 inciso c y 32  inciso a del 
código municipal, me permito informar que estaré de vacaciones a partir de medio 
día del próximo lunes 18 del enero del 2016 y hasta las 16:30 horas. he informado 
al proceso de recursos humanos y a los señores vicealcaldes de conformidad con el 
artículo 14 del código municipal para lo correspondiente. se resuelve dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  ricardo  mora  rojas,  presidente  de    la  asociación  de 
desarrollo de laguna de san isidro de alajuela cédula jurídica número 3-002-087-
163,  les  da  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  les  solicita  los  siguientes  materiales  100 
sacos  de  cemento,  36  metros  cúbicos  de  arena  corriente  y  18  metros  cúbicos  de 
piedra quinta este material se utilizara mejorando la calle que conduce al cen cinai 
,al  salón  multiuso  y  al  barrio  esperanza  #  1  esta  calle  está  en  muy  malas 
condiciones  y  es  utilizada  por  muchos  adultos  mayores,  niñez,  personas 
minusválidas  y  no  tiene  las  condiciones  mínimas  para  sillas  de  rueda  o que  pueda 
ingresar una ambulancia o camión de bomberos en cualquier emergencia por lo que 
necesitamos de su ayuda la asociación y familias del lugar se hará cargo de la mano de obra 
de  antemano  les  damos  nuestro  más  sincero  agradecimiento”.  se  resuelve 

30  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

aprobar  la  solicitud  de  donación  y  que  la  administración 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sra. yanirian  salas morales, presidente comité pro mejoras 
de la calle juncales, la laguna, dice “el comité pro mejoras de la calle los juncales 
les  enviamos  un  caluroso  saludo  y  a  la  vez  con  todo  el  respeto  les  solicitamos  la 
ayuda de material para reparar la calle pública municipal dado que se encuentra en 
pésimas condiciones nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas los familias del lugar nos hacemos responsables de la mano de 
obra,  el  material  que  necesitamos  son  30  sacos  de  cemento,1  vagoneta  de  lastre 
negro, cualquier  duda  llamar al  24-82-20-5  o  89-85-93-82  con  shirley  o  al  correo 
shirley  solera@yahoo.es,  de  antemano  muchas  gracias  por  la  ayuda  que  nos 
puedan brindar.  
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  donación  y  que  la 
administración  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sra.  kattia  vargas  trejos,  asoc.  de  desarrollo  integral  de 
carbonal,  dice  “solicitarles  muy  respetuosamente  la  donación  de  materiales  de 
construcción  tales  como:  arena,  piedra,  cemento,  etc.,  esto  con  la  finalidad  de 
elaborar  un  proyecto  comunitario  que  beneficie  la  entradas  de  nuestros  familias del lugar 
pues están en condiciones deplorables. este proyecto se encuentra dentro del plan 
de  trabajo  de  la  asociación  y  hemos  recibido  recursos  por  parte  de  dinadeco  los 
cuales  lamentablemente  no  son  suficientes  es  por  esto  que  solicitamos  su  ayuda. 
de ante mano agradecemos cualquier colaboración. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  donación  y  que  la 
administración  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  juan  carlos  s.,  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  vicepresidente  considerando:  que 
para el distrito de la río segundo se aprobó una transferencia para el proyecto 215 
prodelo-t-d-09  mejoras  en  las  instalaciones  del  cen  cinae  de  río  segundo  por 
un  monto  de  ¢15,000.000.00.,  siendo  que  actualmente  existe  un  saldo  de  saldo: 
¢211.510,00  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el  uso  de  los 
recursos  en  el  mismo  proyecto.  désele  acuerdo  en  firme  y,  dispénsese  de  trámite 
de  comisión.  resuelve  eximir  de  trámite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  juan  carlos  s.,  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente,  considerando:  que 
para el distrito de la río segundo se aprobó una transferencia para el proyecto 215 
prodelo-t-d-09 mejoras en las  instalaciones del cen cinae de río segundo por 
un  monto  de  ¢15.000.000.00.  cuya  meta  actualmente  es:  "construcción  de 
techado de cancha en un área aproximada de 200m2 y la remodelación del área de 
comedor en un área de 10m2 aproximadamente, durante el segundo semestre del 
2015". se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el cambio de meta 
para que los fondos sean utilizados en "remodelación del área de cocina de 36m2 

31  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

aproximadamente,  construcción  de  una  puerta  y  ventana  en  el  área  de  aula, 
construcción  de  7m2  alero  metálico  en  la  fachada  posterior  del  edificio  y 
construcción  de  un  nuevo  espacio  de pilas  de  13m2  aproximadamente:  durante  el 
segundo semestre del 2015. " désele acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de 
comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
vicepresidente avalada por sr. víctor solís  campos presidente, considerando: 
1. que en la garita de alajuela, en urbanización montisel, existe un área pública de 
la municipalidad folio real 240687 y descrita en el plano catastrado a-524072-1983, 
con un amplia área de 6080 m2. 
2.      que  dicha  área  por  muchos  años  ha  estado  en  desuso  sin  que  se  obtenga 
ningún provecho comunal ni social de la misma. 
3.   que en dicha urbanización existen otras personas personas personas personas personas personas personas áreas de parque adicionales que no se 
están aprovechando. 
4.   que la asociación adulto mayor de la garita de alajuela tiene un proyecto para 
presentar a la junta de protección social dirigido a la construcción de un centro de 
atención  diurna  al  adulto  mayor  de la  garita, para  el  cual  es  indispensable  contar 
con un terreno adecuado cedido para tal fin. 
5.   que en el inmueble reseñado se estima posible combinar el uso de parque con 
área verde, juegos y máquinas para ejercicio, con el proyecto de levantamiento del 
centro  de  atención  diurna  al  adulto  mayor.  portante:  el  concejo  municipal 
acuerda:  instruir  a  la  administración  que  presente  un  informe  sobre  la 
factibilidad  de  suscripción  de  un  convenio  para  que  la  municipalidad  de  alajuela 
ceda en administración a la asociación del adulto mayor de la garita de alajuela el 
área pública de uso comunal correspondiente a la finca de  la provincia de alajuela 
número  240687  descrita  en  el  plano  a-524072-1983,  esto  para  el  provecto  de 
construcción y funcionamiento de un centro de atención diurna del adulto mayor de 
la  garita  que  coexista  con  la  zona  de  parque.    se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  presidente, 
considerando que: considerando que toda comunidad de nuestros 14 distritos 
que paguen sus impuestos y estén al día en la todas sus obligaciones con nuestra 
municipalidad,  tienen  al  menos  el  derecho  aceras  y  de  calles  dignas  y  en  buen 
estado como inversión y retribución del pago de sus impuestos. además la ley 7600 
ampara  la  necesidad  de  brindarle  un  libre  y  adecuado  tránsito  de  personas  con 
algún  grado  de  discapacidad,  que  se  desplazan  con  sus  sillas  de  ruedas  o 
andaderas. por tanto mocionamos: por lo tanto solicito a la administración y 
con  aprobación  de  mis  compañeros  del  concejo,  la  posibilidad,  asignarle 
presupuesto para el asfaltado total de los 400 metros de la calle del proyecto fénix, 
ubicada a lo largo del costado oeste de la plaza de deportes del montecillos, ya que 
alrededor  de  dicha  calle,  se  encuentran  más  de  95  viviendas,  con  más  de  300 
contribuyentes,  donde  el  75%  de  los  mismos  son adultos  mayores,  con  un  35  por 
ciento  de  algún  grado  de  discapacidad  y  que  necesitan  de  andaderas  o  sillas  de 
ruedas para  poderse  movilizar.  algunos  de  estos  familias del lugar  han  sufrido  caídas por  el 

32  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

pésimo estado de esta calle, que además es pública y que por falta de presupuesto 
ha  sido  excluida  de  un  recarpeteo.  es  por  lo  anterior  que  solicito  se  asigne  una 
partida  para  dicha  acción  y  así  poder  brindar  un  mejor  servicio  y  una  mejor 
inversión de los recursos y los impuestos municipales en apoyo de la moción: 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-178-2016,  suscrita  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “me  permito  brindar  informe  respecto  a 
las  gestiones  realizadas  por  la  administración  municipal  en  atención  a  la  denuncia 
interpuesta por gerardo salas rodríguez en la defensoría de los población, bajo el 
expediente número 90179-2011-si, respecto a los puentes sobre el río sarapiquí y 
sobre  el  río  san  fernando:  con  relación  a  la  intervención  del  puente  sobre  el  río 
sarapiquí:  el subproceso de gestión vial mediante los informes ma-sgv-162-2015 
y  ma-sgv-007-2015  cotizó  el  presupuesto  respecto  al  costo  de  la  construcción  de 
bastiones para el puente bailey existente en la zona, indicándose que se requerían 
de ¢150, 000,000 (ciento cincuenta millones de colones). se resuelve dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
vicepresidente  por  tanto  proponemos:  cambio  de  meta:  prodelo  n°  889-
t-d-07  mejoras  y  acondicionamiento  calle  víquez  san  luis  de  sabanilla  por  20 
millones. se propone  variar la cantidad de cordón y caño realizando 150 metros y 
utilizando los recursos  restantes para la mejora pluvial y construcción de  la calle, 
dado  que  existe  un  tramo  de  calle  en  tierra  que  es  sumamente  peligrosa para  los 
personal usuario, principales niñez y adultos mayores. además en días pasados un vehículo 
quebró  parte  de  la  tubería  y  se  requiere  su  reparación,  utilizando  los  recursos 
restantes.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme”.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález, 
avalada por msc. laura chaves quirós, lic. humberto soto herrera, vicepresidente 
considerando  que:  según  los  familias del lugar  de  calle  monge  producto  de  la 
construcción  del  proyecto  residencial  málaga  se  están  depositando  de  forma 
indebida  una  gran  cantidad  de  piedra  bruta  en  el  cauce  de  río  ciruelas,  lo  que  a 
futuro podría provocar desbordamiento de dicho río. por tanto proponemos: 
que  la  administración  envié  a  los  funcionariado  que  corresponda  a  realizar  la 
respectiva  investigación  producto  de  la  cual  se  solicita  garantizar  la  prohibición  y 
vigilancia  de  dicha  práctica  al  desarrollador.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme”.  se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález 
avalada  por  msc.  laura  chaves  quirós,  considerando  que:  la  comunidad  de 
santiago  este  requiere  ser  dotado  de  un  salón  multiusos  para  realizar  actividades 
propias de la comunidad y del sub comité de deportes y conforme a la solicitud del 

33  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

acta  n°  42  de  dicho  sub  comité  acerca  de  la  necesidad  de  contar  con  un  salón 
multiusos.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  incluir  en 
próximos presupuestos  los  recursos  necesarios  para atender    en  la medida de  sus 
posibilidades  esta  necesidad  comunal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós, 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  lic.  humberto  soto herrera  vicepresidente 
considerando  que:  en  las  comunidades  de  montecillos  y  pacto  del  jocote 
existe  un  gran  incidencia  de  enfermos  de  dengue  y  no  se  observan  medidas 
preventivas por parte del ministerio de salud, para mitigar dicha enfermedad. por 
tanto proponemos: solicitar a las autoridades del ministerio de salud realizar 
la  intervención  urgente  en  dichas  comunidades  por  medio  de  las  medidas 
pertinentes  con  el  fin  de  evitar  una  mayor  propagación  de  dicha  enfermedad. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
vicepresidente  considerando:  1-   que  en  cinco  esquinas  de  carrizal  desde  la 
administración  trejos  fernández  (1966-1970)  fue  construida  y  funciona  -en  el 
terreno  descrito  en  el  plano  catastrado  a-273895-95-  la  escuela  pública  de  la 
localidad, la cual atiende las necesidades de educación de los niñez de este sector. 
2-    que  dicho  centro  educativo  oficial  ha  mantenido  una  operación  continua  en 
dicho lugar. 3-  que recientemente el ministerio de salud notificó a las autoridades 
de la escuela la obligación de obtener el permiso sanitario de funcionamiento, para 
lo  cual  deben  aportar  el  uso  de  suelo  (visto  bueno  de  ubicación)  extendido  por 
parte  de  la  municipalidad.  4-    que  debido  a  la  antigüedad  de  la  escuela,  que  fue 
instalada  en  un  terreno  donado  cuarenta  años  antes  del  plan  regulador  urbano 
vigente,  a  pesar  de  contar  con  plano  inscrito  que  describe  su  ubicación,  medida  y 
características, no aparece la referencia de la finca a  la que pertenece. 5-  que  el 
uso  de  suelo  resulta  indispensable  para  el  normal  funcionamiento  de  este  centro 
educativo  oficial.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  instruir  a  la 
administración que proceda a dar trámite de estudio a la solicitud de uso de suelo 
de  la  escuela  de  cinco  esquinas  de  carrizal  con  la  información  y  documentación 
disponible que es el plano catastrado a-273895-95, tomando en consideración que 
se  trata  de  un  uso  público  oficial  existente  desde  antes  de  1970.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  william  quirós  selva, 
considerando:  que  hoy  falleció  el  sr.  carlos  morales  meza,    quien  era  el 
tesorero  de  la  adi  del  coyol  y  gran  dirigente  comunal  de  nuestro  pueblo  y  pedro 
jesús, sacerdote iglesia el carmen de alajuela proponemos: guardar un minuto 
de  silencio  extender  los  sentimientos  de  pasar  a  sus  familiares  y  a  sus  hermanos 
sacerdotes  de  la  parroquia  el  carmen.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

34  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 

 

 

 

 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de sra. ligia jiménez calvo y sr. 
juan  carlos  mendez  rojas,  avalada  para  su  trámite  sr.  víctor  solís  campos, 
presidente  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  lic.  humberto  soto  herrera,  msc.  laura 
chaves  quirós,  considerando  que:  el  comité  de  san  francisco  solicita 
material para elaborar una batería de baño seres humanos y seres humanos en la plaza de san 
francisco.  acta  42.  por  tanto  proponemos:  que  el  concejo  municipal 
aprueba dicha solicitud el cual es muy importante para la higiene tanto para mujer 
y  hombre.  donde  solicita  1  vagoneta  arena,  1  vagoneta  piedra,  30  sacos  de 
cemento  y  2  tubos  de  60  cm  cúbicos  para  tanque  séptico.  donde  el  comité  se 
compromete  a  dar  la  mano  d  obra  para  elaborar  la  batería  de  baños.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de sra. ligia jiménez calvo y sr. 
juan  carlos  mendez  rojas,  avalada  para  su  trámite  sr.  víctor  solís  campos, 
presidente sr. víctor alfaro gonzález, msc. laura chaves quirós, considerando 
que: el comité de calle monge solicita varias materiales para arreglar dicha calle. 
acta n° 42.  por tanto proponemos: que el concejo municipal aprueba dicha 
solicitud  el  cual  es  de  suma  urgencia  ya  que  hay  muchas  zanjas  peligrosas donde 
se han ido carros. se solicita 70 tubos de 24, arena, piedra 20 sacos de cemento y 
varilla para elaborar cajas de registro y cabezales. el cual el comité se compromete 
a  dar  la  mano  de  obra  para  dicho  proyecto”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

35  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 
 
siendo las  diecinueve  horas  y dieciséis  minutos  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

36  acta ordinaria 2-2015, 12 de enero 2015 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord02-2016_16-10-2018_15_36_57.pdf.txt
Number of changes: 59
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativas, habitantes, habitantes, administrativos, ciudadanos, usuarias, funcionarios, funcionarios, administrativas, funcionarios, otros, otros, otras, otras, administrativas, administrativas, políticas, funcionarios, políticas, otros, funcionarios, otros, usuarios, otros, políticas, funcionarios, funcionarios, políticas, otras, otras, otros, otros, otras, usuarios, interesados, asesoría, habitantes, funcionarios, habitantes, otras, políticas, funcionarios, funcionarios, miembros, niños, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, habitantes, niños, vecinos, funcionarios, niños, mujeres, hombres