corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 04-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  04-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 26 enero del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves    ausente  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
ausente 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
suple 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo roberto thompson chacón 
 

sra dinorah barquero barquero 
 

alcalde municipal  

vicealcaldesa municipal 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 

2  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

 

licda natalia stephanie martínez ovares 
 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  documento suscrito por  la licda maría del rosario muñoz gonzález,  informe 

gestión de labor 2015 

  nota del concejo de distrito de tambor 
  saldo de prodelo 
  mociones (6). 

obtiene once votos.  

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 03-2016, del 19 de enero del 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas de educacion y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta administrativa: 
 
colegio  científico  de  alajuela:  sr.  rogelio  cordero  carrillo  céd.  1-479-
920,  sra.  silvia  abdelnour  esquivel  céd.  7-057-130,  sra.  cecilia  villalobos  solano 
céd.  2-330-620,  sra.  maribel  fuentes  gutiérrez  céd.  2-301-211  (nro  cédula  así 
reportado  por  el  colegio),  sr.  minor  enrique  solano  corella  céd.  3-240-429.  (  no 
adjuntan  las  copias  de  las  cédulas  para  ser  cotejadas  correctamente)  se 
resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  del 
colegio  científico  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 

3  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

colegio  científico  de  alajuela:  sr.  rogelio  cordero  carrillo  ced.  1-479-
920,  sra.  silvia  abdelnour  esquivel  céd.  7-057-130,  sra.  cecilia  villalobos  solano 
ced. 2-330-620, sra. maribel fuentes gutiérrez céd. 204130586. 
 

capitulo v. informe de comisión y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-011-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco  minutos  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  12,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  décimo  segundo:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-2296-2015 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para venta de frutas y verduras a nombre del señor esteban vásquez carvajal, en 
los  jardines  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero:  sr. 
esteban vásquez carvajal, que “solicita de la forma más atenta la colaboración de 
parte  de  ustedes  para  que  me  ayuden  a  la  solicitud  planteada  con  relación  a  la 
venta  estacionaria  de  frutas  y  verduras  en  los  jardines  de  alajuela.  adjunto 
encontrara  copia  de  lo  solicitado  (6  copias).  notificación:  sr.  esteban 
vásquez  carvajal,  teléfonos:  2441-49-08/2431-2850  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada  por  el  señor  esteban  vásquez  carvajal,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  frutas  y  verduras  en  los  jardines  de  alajuela,  debido  a  que  quedan 
prohibidas  las  ventas  en  el  distrito  primero,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del 
reglamento  general  de  patentes  y  en  ruta  nacional.  obtiene  03  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves y el 
msc.  humberto  soto  herrera.  y  01  voto  negativo  del  sr.  víctor  hugo 
solís  campos”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  esteban  vásquez  carvajal, 
con relación al permiso para venta de frutas y verduras en los 
jardines  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 articulo  segundo:  oficio  ma-scga-012-2016  2016  suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del 
día  jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  13,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves 07 de enero del 2016. artículo décimo tercero: se conoce el oficio ma-
scm-1920-2015 de  la secretaría del concejo municipal, con relación a la denuncia 

4  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

interpuesta  por  el  señor  iván  molina  jiménez  ante  el  ministerio  de  salud  por  las 
actividades religiosas realizadas en el parque del cementerio. transcribo oficio que 
indica: articulo vigésimo sexto: sr. rafael sancho rodríguez, téc. en gestión 
ambiental ministerio de salud, que dice “en atención a denuncia interpuesta por el 
señor iván molina jiménez, la cual se adjunta; por el asunto descrito en el epígrafe. 
informo:  1-revisados  los  expedientes  el personal administrativo  de  esta  área  rectora  de 
salud, no se encuentra ningún permiso otorgado por este ministerio de salud para 
la realización de actividades religiosas en el parque del cementerio ubicado en esta 
ciudad.  2-segün  lo  manifiesta  el  denunciante  dichas  actividades  religiosas  se  dan 
en  el  parque  cementerio  con  la  autorización  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se 
considera que  el  asunto  es  de  competencia  de  esa  institución,  ya  que  el  problema 
se origina por la autorización que otorga esa municipalidad para la realización de las 
actividades religiosas antes descritas sin que se reúnan los requisitos que establece 
la  lay;  general  de  salud  para  esa  clase  de  actividades;  lo  anterior  para  que 
interponga sus buenos oficios ante quién corresponda en esa entidad la atención de 
la problemática planteada y así dar respuesta oportuna al interesado, de acuerdo a 
la  ley  8220  y  ley  general    de    salud    con    el  fin  de  proteger  la  salud  pública. 
notificación:  sr.  rafael  sancho  rodríguez,  técnico  en  gestión 
ambiental.    ministerio  de  salud.  telefax:  2443-35-44/2441-35-34  y  sr. 
iván  molina  jiménez:  correo  electrónico:  ivanm2001  @hotmail.com.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
informarle  al  señor  rafael  sancho  rodríguez,  técnico  en  gestión  ambiental  del 
ministerio de salud, que consultados los archivos de la municipalidad de alajuela no 
se  ha  aprobado  ningún  permiso  por  parte  del  concejo  municipal  para  realizar 
actividades  religiosas  en  el  parque  del  cementerio.  obtiene  04  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos”.  se 
resuelve  acoger  el  informe  e  informarle  al  señor  rafael 
sancho rodríguez, técnico en gestión ambiental del ministerio 
de salud, que consultados los archivos de la municipalidad de 
alajuela  no  se  ha  aprobado  ningún  permiso  por  parte  del 
concejo  municipal  para  realizar  actividades  religiosas  en  el 
parque del cementerio. obtiene diez votos positivos a favor del 
informe, uno en contrario del sr. víctor solís campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-013-2016  2016  suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del 
día  jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves 07 de enero del 2016. artículo décimo cuarto: se conoce el oficio ma-
scm-1955-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso 
para  colocar  una  mesa  para  vender  lotería  a  nombre  del  señor  harold  gutiérrez 

5  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

oviedo  al  frente  de  la  parada  de  tuasa.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
vigésimo setimo: sr. harold gutiérrez oviedo, portador de la cédula de identidad 
número  4-0144-0146,  vecino  de  poás  de  alajuela,  declaro  que  vendo  lotería  y 
poseo una mesita durante 16 años con un horario de 6 a.m. a 6 p.m. con esto me 
gano  el  sustento  de  mi  familia  ya  que  por  ser  adulto  no  me  dan  trabajo,  de  tal 
manera  que  le  solicito  de  manera  respetuosa  que  considere  mi  situación  y  se  me 
otorgue  permiso  para  poder  continuar  con  mi  calidad  de  vida,  estando  siempre  a 
derecho”. sr. hárold gutiérrez oviedo, no indica lugar de notificación. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  harold gutiérrez  oviedo,  con  relación 
al  permiso  para  colocar  una  mesa  para  vender  lotería  a  al  frente  de  la  parada  de 
tuasa,  esto  con  base  en  el  artículo  51  del  reglamento  general  de  patentes  que 
indica: “los vendedores de lotería y chances no podrán hacer uso de ningún tipo de 
mobiliario  para  ejercer  la  actividad  en  las  vías  públicas”.  obtiene  04  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se 
resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada 
por el señor harold gutiérrez oviedo, con relación al permiso 
para  colocar  una  mesa  para  vender  lotería  a  al  frente  de  la 
parada  de  tuasa.  obtiene  diez  votos  positivos  a  favor  del 
informe, uno en contrario del sr. víctor solís campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-014-2016  2016  suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del 
día  jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  15,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves 07 de enero del 2016. artículo décimo quinto: se conoce el oficio ma-
scm-1996-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso 
para  venta  de  “tiempo  de  la  junta  de  protección  social”  a  nombre  del  señor 
santiago  vargas  fuentes  se  promoverá  en  el  local  comercial  en  el  local  comercial 
súper  la  canastica  en  la  guácima.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
vigésimo cuarto: sr. santiago vargas fuentes, que dice “me dirijo ante ustedes 
con todo respeto a efecto de solicitar formalmente la autorización para la venta de 
"tiempo de la junta de protección social", asimismo quiero manifestarles que dicha 
actividad se promoverá en el local comercial ubicado: 100 metros sur de la iglesia 
  la  canastica  primer  piso. 
católica  guácima  centro  de  alajuela,  súper 
notificación: sr. santiago vargas fuentes, teléfonos: 2438-00-54/2438-
20-63.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  informarle  al  señor  santiago  vargas  fuentes  que  no  es  atribución  del 
concejo  municipal  otorgar  este  tipo  de permisos.  obtiene  04  votos  positivos: 
prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. humberto 
soto herrera y el sr. víctor hugo solís campos”. se resuelve acoger 

6  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

el  informe  e  informarle  al  señor  santiago  vargas  fuentes  que 
no  es  atribución  del  concejo  municipal  otorgar  este  tipo  de 
permisos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-015-2016  2016  suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del 
día  jueves  07  de  enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora 
araya  bogantes.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
regidor  suplente  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  16,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día 
jueves  07  de  enero  del  2016.  artículo  décimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1999-2015  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso 
para  colocar  una  mesa  para  vender  lotería  a  nombre  del  señor  víctor  manuel 
gutiérrez, en donde se ubica el galerón de las ofertas. transcribo oficio que indica: 
articulo vigésimo sétimo: sr. víctor manuel gutiérrez, que quiere “solicitar un 
permiso para colocar una estación de venta de lotería estacionaria (silla, mesa), en 
la  provincia  de  alajuela,  donde  anteriormente  estaba  ubicado  el  supermercado,  el 
galerón  de  las  ofertas.  agradezco  de  antemano  la  respectiva  revisión  de  lo 
solicitado,  y  esperando  que  mi  solicitud  sea  aprobada”.  notificación:  sr. 
víctor manuel gutiérrez, teléfono: 7167-59-55. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  víctor  manuel  gutiérrez,  con  relación  al  permiso  para 
colocar una mesa para vender lotería en donde se ubica el galerón de las ofertas, 
esto  con  base  en  el  artículo  51  del  reglamento  general  de  patentes  que  indica: 
“los  vendedores  de  lotería  y  chances  no  podrán  hacer  uso  de  ningún  tipo  de 
mobiliario  para  ejercer  la  actividad  en  las  vías  públicas”.  obtiene  04  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves, msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos”.  se 
resuelve  acoger  el  informe  e  denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  víctor  manuel  gutiérrez,  con  relación  al  permiso 
para colocar una mesa para vender lotería en donde se ubica el 
galerón de las ofertas. obtiene diez votos positivos a favor de 
la negativa, y un voto en contrario del sr. víctor solís campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto: oficio ma-scaj-01-2016  suscrito por el licdo roberto campos 
sánchez coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  12  de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. ana cecilia rodríguez quesada, sr. 
randall barquero piedra y el licdo. roberto campos sánchez, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 12 de enero del 2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-

7  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

las  modificaciones  al  reglamento 

scm-1454-2015 de la secretaría del concejo municipal, con relación al reglamento 
interno  para  las  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-a-2096-2015  de  la 
alcaldía  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación  se  les  remite  el 
borrador de reforma al reglamento interno para modificaciones presupuestarias de 
la  municipalidad  de  alajuela.  dicho  borrador  fue  puesto  en  conocimiento  de  la 
alcaldía mediante oficio ma-psj-1530-2015 del cual se les adjunta copia. oficio ma-
psj-1530-2015  me  refiero  al  oficio  n°  ma-a-1163-2012  del  12  de  abril  de  2012 
dirigido  al  lie.  luis  alonso  villalobos  molina,  y  que  fuera  encontrado  entre  los 
pendientes de este oficina del año 2012. en dicho oficio se solicita que se proceda a 
preparar 
interno  para  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  ajustar  el  número  de 
modificaciones  presupuestarias  a  las  establecidas  en  las  normas  personal técnico  sobre 
presupuesto público n° -1-2012-dc-dfoe publicadas en la gaceta n° 64 del 29 de 
marzo de 2012. con el fin de que se remita para aprobación del concejo municipal 
le  adjunto  el  reglamento  con  las  reformas  necesarias  para  cumplir  con  dicha 
normativa, las que una vez aprobadas deberán publicarse en el periódico oficial la 
gaceta  por  una  única  vez  al  tratarse  de  un  reglamento  de  aplicación  interna.  es 
importante  señalar  que  en  virtud  de  que  las  reformas  introducidas  modifican 
bastante el reglamento e incluso corren la numeración, lo procedente es dejar sin 
efecto el reglamento anterior, y sustituirlo por el nuevo texto que se adjunta”.   
 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias de la municipalidad de alajuela 
 
artículo 1°-definiciones. para los efectos de este reglamento se entiende por: alcalde: el 
funcionario  de  elección  popular  titular  de  la  alcaldía  municipal.  alcaldía:  la  alcaldía 
municipal del cantón central de alajuela. 
concejo: el concejo municipal de la municipalidad del cantón central de alajuela. 
contraloría: contraloría general de la república. 
control  de  presupuesto:  el  subproceso  de  control  de  presupuesto  de  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela. 
director  de  hacienda:  el  titular  o  coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela. 
modificación presupuestaria: es el acto administrativo por medio del cual se realizan ajustes 
en  los  gastos  presupuestarios  y  que  tienen  por  objeto  disminuir  los  montos  de  diferentes 
subpartidas aprobadas para aumentar la asignación presupuestaria de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas subpartidas ya 
sea  dentro  de  un  mismo  grupo  y  partida,  o  entre  diferentes  grupos,  partidas  o  categorías 
programáticas.  así  como  la  incorporación  de  nuevos  gastos,  tomando  recursos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
subpartidas, sin que se altere el monto global del presupuesto aprobado, través de ellas. 
plan  anual  operativo:  instrumento  en  el  cual  se  concentran  las  clase política  de  la  institución, 
mediante  la  definición  de  objetivos,  acciones,  indicadores  y  metas  que  deberán  ejecutarse 
durante un determinado período presupuestario. 
presupuesto:  expresión  financiera  del  plan  operativo  anual,  mediante  la  estimación  de  los 
ingresos  y  egresos  para  el  cumplimiento  de  objetivos  y  metas  institucionales  de  un 
determinado año. 
artículo  2°-objeto.  el  presente  reglamento  establece  las  disposiciones  aplicables  en  el 
ámbito de la municipalidad de alajuela para el trámite y aprobación de las modificaciones al 
presupuesto municipal. 
artículo  3°-competencia.  la  aprobación  de  las  modificaciones  al  presupuesto  de  egresos 
de  la  municipalidad  corresponderá  al  concejo  municipal.  cuando  la  modificación  implique 

8  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

variaciones  de  un  programa  presupuestario  a  otro,  el  acuerdo  deberá  tomarse  con  la 
votación de dos terceras partes de los integrantes del concejo. 
artículo  4°-disposiciones  comunes  que  deben  observarse  en  el  trámite  de  formulación, 
aprobación  y  ejecución  de  las  modificaciones  presupuestarias.  el  procedimiento  de 
formulación,  aprobación  y  ejecución  de  cualquier  tipo  de  modificación  presupuestaria 
regulado en este reglamento, deberá sujetarse a las siguientes reglas: 
a)  cumplir  con  lo  establecido  en  el  bloque  de  legalidad  vigente:  carta  de  presentación 
debidamente  firmada,  justificación,  constancia  de  contenido  presupuestario  y  demás 
requisitos  establecidos  en  las  circulares  y  directrices  de  la  contraloría  general  de  la 
república. 
b)  solo  se  podrá  tramitar  un  máximo  de  10  modificaciones  presupuestarias  al  año,  que 
podrán distribuirse según la necesidad de la institución. 
c) el monto máximo de recursos que se redistribuya sumando la totalidad de modificaciones 
presupuestarias,  no  podrá  exceder  el  veinticinco  por  ciento  (25%)  del  monto  total  del 
presupuesto  inicial  más  los  presupuestos  extraordinarios  aprobados.  dicho  porcentaje 
acumulado deberá indicarse en cada modificación presupuestaria.  
d)  toda  modificación  debe  tomar  en  cuenta  su  relación  con  los  objetivos  y  metas 
establecidas.  en  tales  casos,  la  modificación  deberá  acompañarse  del  ajuste  respectivo  al 
plan  anual  operativo  de  la  municipalidad,  y  deberá  dejarse  constancia  en  el  expediente 
respectivo. 
e)  en  aquellos  casos  de  modificaciones  presupuestarias  que  generen  obligaciones 
permanentes  para  la  institución,  deberá  garantizarse  el  financiamiento  seguro  para  los 
futuros  periodos,  lo  que  debe  quedar  debidamente  acreditado  mediante  el  documento 
idóneo. 
t)  aportar  constancia  del  correspondiente  contenido  presupuestario  de  las  subpartidas  a 
rebajar. 
g) toda modificación deberá indicar claramente la razón que la justifica y deberá rebajar los 
rubros presupuestarios afectados, ya sea por aumento o disminución. 
h) toda modificación presupuestaria deberá ser presentadas por el alcalde, ante el concejo, 
con  un  mínimo  de  tres  días  hábiles  de  anticipación  a  la  sesión  en  que  deberán  ser 
conocidas. deberán ser aprobadas previo dictamen de comisión, salvo expresa exención de 
ese trámite en los términos previstos por el código municipal. 
i)  toda  modificación  presupuestaria,  deberá  transcribirse  íntegramente  en  el  acta 
correspondiente a la sesión en que fue aprobada. 
j)  las  modificaciones  que  sean  improbadas  por  el  concejo  municipal  por  razones  formales 
podrán ser presentadas nuevamente a su conocimiento, por medio de un nuevo documento 
en el que hayan sido corregidas las causas de su rechazo o no aprobación. en tales casos, 
ambos  documentos  se  considerarán  uno  solo  para  los  efectos  del  inciso  primero  de  este 
artículo. 
k) de toda modificación presupuestaria se levantará un expediente que estará bajo custodia 
del  subproceso  de  control  presupuestario,  en  el  que  se  incluirá  el  documento  respectivo 
junto con el acuerdo y el acta de aprobación. 
1)  las  modificaciones  presupuestarias  deberán  ser  numeradas  en  forma  consecutiva, 
iniciando con el número uno seguido del año correspondiente. además, se debe incluir en el 
expediente, el número asignado por el sip, como referencia para efectos de control. 
m)  la  aplicación  de  fondos  que  tienen  destino  específico,  sólo  podrán  modificarse  para 
cubrir gastos contemplados dentro del destino previsto por la ley. 
n)  no  podrán  rebajarse  los  montos  asignados  para  hacer  frente  a  compromisos  legales  o 
contractuales, salvo que se acredite que estos ya han sido atendidos. 
o)  las  modificaciones  presupuestarias  sólo  podrán  efectuarse  cuando  los  programas, 
proyectos,  partidas  o  subpartidas  qué  se  rebajen  tengan  el  contenido  presupuestario 
necesario. 

9  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

p) no podrá ejecutarse ninguna modificación presupuestaria, si previamente ésta no ha sido 
aprobada por el concejo municipal, según las disposiciones de este reglamento. 
q)  el  cumplimiento  de  las  limitaciones  establecidas  por  este  artículo,  deberán  hacerse 
constar  en  todos  los  casos  en  el  documento  que  contenga  la  respectiva  modificación  y 
deberá  acreditarse  cuando  corresponda,  mediante  constancia  que  emita  el  titular  del 
subproceso de control de presupuesto. 
artículo  5°-comunicación  de  las  modificaciones  presupuestarias.  la  aprobación  de  las 
modificaciones  presupuestarias,  será  comunicada  por  la  secretaria  municipal  al  alcalde,  al 
director de hacienda y a control de presupuesto. esta última dependencia será responsable 
de comunicar, por escrito, esas variaciones a los órganos encargados de ejecutar los gastos, 
para efectos de que estas sean consideradas en sus acciones y en la formulación de futuros 
presupuestos y/o modificaciones. 
artículo  6°-seguimiento  y  fiscalización.  cada  tres  meses,  el  coordinador  del  proceso  de 
hacienda  municipal  remitirá  al  alcalde  y  éste  a  su  vez  al  concejo  municipal,  un  informe 
sobre la ejecución presupuestaria. 
artículo 7°-registro de modificaciones. la administración deberá mantener actualizada en 
el  sistema  integrado  de  presupuestos  públicos,  la  inclusión  y  validación  de  las 
modificaciones debidamente aprobadas que operen al presupuesto de la institución. 
artículo  8°-responsabilidades.  los  jerarcas  y  titulares  subordinados  intervinientes  en  el 
proceso  presupuestario,  serán  responsables  de  velar  por  el  fiel  cumplimiento  de  este 
reglamento, así como de las disposiciones legales y directrices emanadas por la contraloría 
en materia presupuestaria. 
artículo 9.-incumplimiento. el incumplimiento de las disposiciones de este reglamento de 
las normas legales y directrices aplicables en la materia, será considerada como falta grave 
y  dará  mérito  a  la  aplicación  de  las  sanciones  previstas  en  el  código  municipal  y  en  el 
reglamento autónomo de servicios de la municipalidad. 
artículo  10.-vigencia.  el  presente  reglamento  rige  a  partir  de  su  publicación  en  el  diario 
oficial  la  gaceta.  el  presente  reglamento  deja  sin  efecto  el  reglamento  interno  para  la 
tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad de alajuela, publicado en 
el  periódico  oficial  la gaceta  n°  64  del viernes  30  de marzo  de  2007”.  por tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  reglamento 
interno  para  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad de alajuela. 2-trasladar  el 
presente  documento  a  la  administración  para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial 
la gaceta. obtiene 03 votos positivos: msc. ana cecilia rodríguez quesada, sr. 
randall  barquero  piedra  y  el  licdo.  roberto  campos  sánchez.  se  resuelve 
1-aprobar  el  reglamento 
interno  para  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela.  2-trasladar 
el  presente  documento  a  la  administración  para  su  respectiva 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  scaj-02-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  campos 
sánchez,    coordinador   de  la  comisión  de asuntos  jurídicos  del  concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 12 de 
enero  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. ana cecilia rodríguez quesada, sr. 
randall barquero piedra y el licdo. roberto campos sánchez, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016 
del día martes 12 de enero del 2016. artículo segundo: se retoma el oficio ma-
scm-2046-2015 de la secretaría del concejo municipal, con relación al reglamento 

10  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

de  seguridad  municipal  (policía  municipal)  y  control  vial  del  cantón  central  de 
alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3006-2015 
suscrito por el licdo. roberto thompson chacón, alcalde  municipal que dice “se les 
remite  para  su  conocimiento  y  aprobación  la  propuesta  de  reglamento  de 
seguridad  municipal  (policía  municipal)  y  control  vial  del  cantón  central  de 
alajuela.  dicho  borrador  fue  remitido  mediante  el  oficio  ma-a-3394-2014  a  los 
sindicatos  anep  y  utema  para  conocimiento  y  observaciones  al  proyecto  y 
posteriormente  a  sintramas  mediante  oficio  ma-a-1630-2015.  el  proyecto  fue 
elaborado en conjunto por el proceso de recursos humanos la policía municipal y la 
alcaldía,  y  cuenta  con  aval  del  proceso  de  servicios  jurídicos  extendido  mediante 
oficio ma-psj-1839-2014.   asimismo, se realizaron mesas de trabajo y las últimas 
observaciones  se  recibieron  el  día  2  de  setiembre  por  parte  de  sintramas.  se 
detalla el proyecto de reglamento: 
 
reglamento  de  seguridad  municipal  (policía  municipal)  y 
control vial del cantón central de alajuela. 
el concejo municipal de la municipalidad del cantón central de la provincia de alajuela, en el 
uso de sus atribuciones establecidas en los artículos 169 y 170 de la constitución política y 
artículo 13 incisos c) y d) del código municipal, 
considerando: 
1° que el marco jurídico en que se fundamenta el actual reglamento del departamento de 
policía  municipal,  ha  sido  modificado  sustancialmente  con  la  entrada  en  vigencia  de 
reformas  al  código  municipal,  ley  n°  7794,  reglamento  para  el  funcionamiento  de  los 
cuerpos  especiales  de  inspectores  de  tránsito  (decreto  ejecutivo  n°  38164-mopt),  así 
como  pronunciamientos  de  la  sala  constitucional  y  más  recientemente  la  ley  general  de 
transferencia  de  competencias  del  poder  ejecutivo  a  las  municipalidades,  lo  cual  obliga  a 
modificar sustancialmente el citado cuerpo normativo. 
2° que de acuerdo con lo anterior, es necesario un cuerpo de disposiciones reglamentarias 
fundamentadas en el artículo 4 incisos a) y c) del código municipal vigente. 
3°  que  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia  ha  dictado  la  resolución 
número 10134-99, de las once horas del veintitrés de diciembre de mil novecientos noventa 
y  nueve,  en  la  cual  analizó  la  regularidad  constitucional  de  la  policía  municipal  en  nuestro 
país  y  dispuso  una  serie  de  atribuciones  a  cargo  de  un  cuerpo  policial,  sin  perjuicio  de las 
que existen para la policía nacional. 
4° que relacionado a lo anterior, algunas disposiciones a que alude el actual reglamento de 
policía se refieren a aspectos derogados, lo cual convierte el texto en difícil aplicación y por 
ser carente de sistematicidad jurídica. por tanto, 
acuerda emitir el presente reglamento de seguridad municipal (policía municipal) y control 
vial del cantón central de alajuela. 

capítulo i 
disposiciones generales 
fines y definiciones 
el proceso de seguridad municipal y control vial 

 
artículo  1°  la  seguridad  municipal,  entendido  como  policía  municipal  y  las  funciones  de 
control  vial,  son  ejercidos  dentro  de  la  estructura  organizacional  por  el  proceso  de 
seguridad  municipal  y  control  vial.  dicho  proceso  tiene  como  finalidad  coordinar,  dirigir, 
planificar  y  ejecutar  acciones  en  materia  de  seguridad  ciudadana  tendientes  a  mantener 
adecuados  niveles  de  prevención,  intervención,  salvaguarda  de  la  integridad  de  las  y  los 
ciudadanía y de los bienes públicos, privados e institucionales, mediante un cuerpo especial 
de  vigilancia  y  seguridad  que  contribuya  a  mantener  el  orden  público  en  el  cantón  de 

11  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

alajuela,  y  lograr  un  permanente  control  y  vigilancia  sobre  las  áreas  de  estacionamiento 
autorizado, con el objetivo de mejorar el servicio y la confianza de los alajuelenses y velar 
por  el  cumplimiento  de  la  normativa  en  esta  materia,  así  como  coadyuvar  en  el 
cumplimiento y aplicación de la ley que regula el tránsito dentro del cantón, en su función 
de inspectores municipales de tránsito. 
función de control vial y atribuciones 
artículo  2°  la  función  de  control  vial  implica  ejecutar  las  actividades  de  inspección  y 
verificación de la utilización de los estacionamientos y parquímetros,  a  partir  de   visitas,  
recorridos      e    inspecciones    en    zonas    de  estacionamiento,  parquímetros;  el  análisis  y 
verificación del cumplimiento de los reglamentos, los requerimientos de funcionamiento y la 
presentación de los informes del caso, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades dé similar naturaleza. 
la policía municipal 
artículo  3°  la  policía  municipal  es  aquel  cuerpo  que  desarrolla  plenamente  las  funciones 
públicas de vigilancia y seguridad preventiva en el municipio, con autonomía funcional en el 
ámbito de su jurisdicción, y colaborador de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas autoridades el personal administrativo, municipales y 
judiciales,  concebido  bajo  los  principios  de  una  organización  jerárquica,  disciplinada  y 
funcional.  es  una  policía  preventiva,  de  presencia,  auxilio  y  cercanía  al  ciudadano,  que 
garantizará el orden público en el cantón central de alajuela, el resguardo de los bienes de 
la corporación municipal, velará por la seguridad integral de la ciudadanía y coadyuvará en 
el  cumplimiento  y  aplicación  de  la  ley  que  regula  el  tránsito  dentro  del  cantón,  en  su 
función de inspectores municipales de tránsito. 

capítulo ii 
de las atribuciones de la policía municipal 

 
artículo 4° la policía municipal, tendrá las siguientes atribuciones: 
a) velar por el cumplimiento de la constitución política, leyes y reglamentos respectivos, así 
como  los  acuerdos  municipales,  actos  el personal administrativo  y  demás  acciones  vinculantes  de  la 
gestión municipal relacionados con el tema de seguridad. 
b)  velar  por  la  seguridad  de  los  ciudadanía  y  el  mantenimiento  del  orden  público,  en 
coordinación con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuerpos de seguridad pública del país. 
c) colaborar con la policía de control fiscal nacional y la administración tributaria municipal 
en  la  inspección  de  establecimientos  comerciales,  con  el  propósito  de  verificar  el 
cumplimiento de la legislación tributaria existente, así como en la coordinación y ejecución 
de  allanamientos  en  delitos  de  naturaleza  tributaria,  cuando  lo  requiera  alguna  autoridad 
judicial. 
d)  velará  la  protección  y  conservación  de  los  parques,  edificios,  instalaciones  y  demás 
bienes que constituyen el patrimonio municipal. 
e)  coordinar  acciones  con  los  cuerpos  policiales  establecidos  en  el  cantón,  cuando  se 
presenten  situaciones  calificadas,  a  petición  de  éstos,  así  como  también  solicitarles  la 
colaboración  cuando lo  requiera la  municipalidad.  estas  acciones  estarán subordinadas  a  la 
previa autorización de la alcaldía, o cuando el concejo municipal se lo solicite a la alcaldía. 
f)  realizar  funciones  de  seguridad  preventiva  y  de  protección  a  los  ciudadanía  cuando 
exista  la  posibilidad  de  comisión  de  delito,  delitos  "in  fraganti",  y  cuando  sus  funciones  lo 
demanden.  en  casos  de  delitos  y  delitos  "in  fraganti"  deberá  ponerlos  en  conocimiento  de 
las  autoridades  judiciales  de  inmediato,  así  como  informar  oportunamente  a  las  instancias 
municipales      que      deban      tener  conocimiento  de  la  situación  para  el  seguimiento 
respectivo,  tales  como  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  y  el  proceso  de  servicios 
jurídicos. 
g)  coadyuvar  en  el  cumplimiento  y  aplicación  de  la  ley  que  regula  el  tránsito  dentro  del 
cantón, en su función de inspectores de tránsito municipal, así como prestar colaboración a 
las autoridades que realizan actividades en las vías nacionales y cantonales en coordinación 
con la dirección general de tránsito, dentro de la jurisdicción del cantón central de alajuela, 
así como a los funcionariado de parquímetros de la municipalidad. 

12  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

h) colaborar con las instituciones y organizaciones sociales que realizan sus actividades en 
concordancia  con  la  satisfacción  de  los  intereses  locales,  así  como  con  organizaciones 
comunales en programas tendientes a mejorar la seguridad de los ciudadanía y prevenir el 
delito. 
i) colaborar con las distintas áreas de trabajo de la municipalidad que así lo requieran, en el 
ejercicio de sus funciones. 
j) colaborar con la comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias 
en los casos de desastres, cuando así lo requieran. 
k)  colaborar  con  las  autoridades  judiciales  y  con  los  organismos  de  investigación  y 
prevención del delito, cuando lo soliciten. 
1) colaborar en el mantenimiento de la seguridad y el orden en las actividades que realice 
la municipalidad de alajuela. 
m)  interponer  la  denuncia  ante  el  organismo  nacional  que  corresponda,  de  cualquier  acto 
ilícito que en cumplimiento de sus funciones determine la policía municipal. 
n) colaborar con el proceso de control fiscal y urbano en la verificación de permisos (tanto 
de  patentes  como  de  construcción),  espectáculos  públicos,  expendio  de  licor,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
así como en la vigilancia de los sellos de clausura que se emitan, cuando así lo requiera el 
proceso  de  control  fiscal  y  urbano  o  en  horas  y  días  inhábiles  para  dicho  proceso,  en  las 
cuales también se requiere este tipo de inspecciones. 
o) realizar actividades de inspección y control de las ventas estacionarias y ambulantes en 
los  términos  anteriores,  incluyendo  los  respectivos  decomisos  y  demás  diligencias 
complementarias. 
p)  colaborar  con  las  organizaciones  de  comerciantes  y  empresarios  en  la  seguridad  de 
negocios y empresas. 
q) colaborar en la notificación de actos y demás resoluciones que emita la municipalidad. 
r) las demás funciones que le asigne la ley y las autoridades superiores de la municipalidad. 
en  lo  que  respecta  a  la  labor  de  colaboración  o  coadyuvancia  con  el  proceso  de  control 
fiscal y urbano prevista en el inciso n) , la policía municipal deberá una vez que ha actuado, 
rendir de forma inmediata un informe al coordinador de control fiscal y urbano a efectos de 
que se le dé el seguimiento debido al caso. 
por  su  parte,  cuando  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  requiera  la colaboración  de   la  
policía municipal  en circunstancias  particulares, le  deberá proporcionar al coordinador del 
proceso de seguridad municipal y control vial los antecedentes y documentación necesaria 
para poner en conocimiento pleno a los oficiales policiales que han de intervenir. 
en todos los casos, se requiere una estrecha comunicación entre ambos procesos a efectos 
de lograr una efectiva labor articulada en aras de una óptima prestación del servicio que la 
municipalidad debe brindar a la comunidad. 
artículo  5°  de  los  inspectores  municipales  de  tránsito.  los  inspectores  municipales  de 
tránsito, podrán confeccionar partes o boletas de citación por las infracciones contempladas 
en  los  artículos  96,  143,  144,  145,  146  y  147  de  la  ley  n°  9078,  dentro  del  ámbito 
geográfico  de  competencia  territorial  del  cantón  primero  de  la  provincia  de  alajuela.  no 
podrán  atender  accidentes  de  tránsito,  únicamente  podrán  custodiar  la  escena  y  regular  el 
tránsito en espera de un oficial de planta de la dirección general de la policía de tránsito. 
los  inspectores  municipales  de  tránsito  estarán  obligados  a  atender  las  incidencias  de 
tránsito  ocurridas  en  el  cantón  que  debidamente  les  comunique  la  central  de 
comunicaciones de la policía de tránsito. 

capítulo iii 
organización de la policía municipal 

 
artículo 6° la policía municipal o seguridad municipal, dependerá del proceso de seguridad 
municipal  y  control  vial  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  la  cual  podrá 
organizarse internamente, de acuerdo con las necesidades del servicio y los requerimientos 
de la alcaldía. 

13  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

dependencia jerárquica de la policía municipal 
artículo 7° las funciones tanto de la policía municipal como las funciones de control vial, 
se  encuentran  a  cargo  de  un/a  coordinador/a  general  del  proceso,  el  cual  le  reporta 
directamente a la alcaldía. 
artículo  8°  el  coordinador  general  del  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial 
tendrá las obligaciones descritas en el manual de clases de puestos de la municipalidad de 
alajuela. dicho coordinador, realizará las asignaciones de funciones respectivas a efectos de 
definir  las  actividades  precisas  del  personal  y la  estructura  adecuada  para  el  cumplimiento 
de los fines públicos. 

capítulo iv 
identificación de la policía municipal 

 
artículo  9°  todos  los quienes forman parte  de la  policía municipal  deberán  portar  en  un  lugar visible 
su respectiva placa policial e insignia policial. además, tendrán carné de identificación, con 
las siguientes características: 
a) fotografía en color 
b) nombre y apellidos 
c) número de cédula de identidad 
d) número de código 
e) cargo es la policía municipal 
f) grupo sanguíneo 
g) huella dactilar 
h) firma del funcionario(a), igual a la estampada en la cédula de identidad 
i) firma de alcalde (sa) y sello de la alcaldía municipal. 
el titular deberá devolver su carné al jefe del departamento en caso de despido, suspensión 
o cualquier otra causa de cese. 
además  del expediente  de  personal  que lleva  el  proceso  de  recursos humanos,  se  deberá 
mantener  al  día en  la  policía  municipal  un  expediente  de cada  policía,  donde se  archivarán 
los  informes  de  labores,  así  como  copia  de  su  fórmula  de  ingreso  con  fotografía  y  datos 
personales, así como cualquier otro documento de interés, con el fin de que sea tomado en 
cuenta en su carrera administrativa, 
artículo 10° es  obligatorio  el  uso  completo  y correcto  del  uniforme  durante  el  período  de 
servicio de todos los quienes forman parte que integran el cuerpo de la policía municipal, sin excepción 
alguna.  excepto  en  casos  especiales  debidamente  autorizados  por  sus  superiores.  la 
municipalidad  suministrará  una  vez  al  año  o  cuando  se  demuestre  que  por  su  uso  o 
cualquier  otra  circunstancia no  imputable  al  trabajador  la  misma se  deteriore  o  pierde, los 
implementos necesarios y de buena calidad. 
artículo  11°  se  prohíbe  la  utilización  del  uniforme  de  modo  incompleto,  así  como  la 
colocación descuidada de las prendas y accesorios que lo componen. la debida presentación 
personal será indispensable en la policía municipal. 
sobre el uniforme sólo podrán portar la placa de identificación, la placa policial, la insignia 
de  la  policía  municipal,  los  distintivos  específicos,  armamento  y  demás  equipo  autorizado 
por  las  autoridades  superiores.  dicho  uniforme  será  suministrado  por  la  administración  en 
forma discrecional, atendiendo las necesidades de cada policía 
artículo  12°  en  caso  de  renuncia,  despido,  permiso  sin  goce  de  salario,  vacaciones  e 
incapacidades mayores a 30 días, el titular deberá devolver al superior jerárquico, el carné y 
la  placa  con  su  respectivo  uniforme  y  los  demás  implementos  y  equipo  policial  que  se  le 
hayan entregado en razón de su puesto. 
artículo  13°  el  cabello  del  personal  masculino  no  podrá  exceder  la  longitud  de  la  parte 
superior del cuello de la camisa y no deberá cubrir las orejas. a los oficiales de este sexo les 
queda  autorizado,  previa  comunicación  a  su  superior,  el  uso  del  bigote  de  una  manera 
ordenada,  no  pudiendo  exceder la  longitud  de su  bigote  con  un  máximo  de  ancho  de  7cm 

14  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

por  dos  centímetros  de  largo  hacia  abajo  sin  que  esta  cubra  los  labios,  el  uso  de  barba 
queda prohibido. 
en el caso de oficiales de sexo femenino, si el cabello es largo, el mismo deberá mantenerse 
recogido en moño o trenza francesa, o peinado de una forma tal que no permita ser usado 
en  contra  de su  persona.  el uso  de  aretes deberá  estar condicionado  a  que los  pendientes 
no sean de tipo argolla, ni de una longitud mayor a medio centímetro, que ponga en peligro 
la integridad física de las efectivas de la policía municipal.  para ambos sexos es prohibido el 
uso  de  cadenas,  collares,  gargantillas,  pulseras  y  esclavas,  a  fin  de  evitar  peligros  a  la 
integridad física del personal. 

capítulo v 
selección del personal y ascensos 

 
artículo  14°  la  normativa  para  la  selección  del  personal  de  la  policía  municipal,  será  la 
establecida en el código municipal, en el reglamento autónomo de organización y servicios 
de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y  el  manual  de  clases  de  puestos  y  el 
manual de reclutamiento y selección. 
artículo  15°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  deberán  cumplir  además  de  los  requisitos 
establecidos en el artículo anterior los siguientes: 
a)  ser mayor de edad. 
b) haber concluido como mínimo el ii ciclo de la educación general básica y tener mínimo 1 
año  de  experiencia  en  cargos  o  puestos  de  seguridad  pública  o  privada.  en  cuanto  a 
mayores  requerimientos  relativos  a  formación  académica,  experiencia  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  factores,  se 
estará a lo establecido en el manual de puestos institucional, según los niveles existentes. 
c) no haber sido inhabilitado para el ejercicio de la función pública 
d)  someterse  a  un  examen  médico  una  vez  al  año,  o  cuando  sea  requerido  por  salud 
ocupacional, que demuestre que se encuentra en condiciones físicas para desempeñarse en 
el puesto. lo anterior con fundamento en lo establecido en el código de trabajo artículo 71. 
e)  aceptar  realizarse  una  prueba  doping,  la  cual  realizará  la  administración,  en  forma 
aleatoria  cuando  así  lo  considere  oportuno,  la  prueba  doping  deberá  ser  aplicada  por 
personal  especializado  en  el  campo  y  el  costo  de  las  mismas  será  responsabilidad  de  la 
administración. 
f)   carecer de antecedentes penales (hoja de delincuencia limpia). 
g) poseer licencia de conducir bl o a3 (para motocicleta), preferiblemente. 
h) poseer permiso vigente de portación de armas durante todo el tiempo que se encuentre 
nombrado en la respectiva plaza de policía municipal. 
artículo  16°  los  ascensos  de  los  quienes forman parte  de  la  policía  municipal  se  realizarán  según  lo 
establecido en el código municipal, en este reglamento y demás normativa interna. 

capítulo vi 
capacitación 

 
artículo 17° la policía municipal deberá promover programas de capacitación por medio de 
alianzas  o  convenios  interinstitucionales,  de  manera  que  se  logre  el  fortalecimiento  del 
cuerpo  policial.  dichas  alianzas  o  convenios  los  podrá  establecer  con  el  ministerio  de 
seguridad pública, la escuela nacional de policía, las facultades de derecho, de criminología 
o criminalística de las universidades privadas o estatales, instituciones públicas o privadas, 
así como de gobiernos amistades y la policía municipal de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones del país.   
la capacitación se procurará en las siguientes áreas: 
capacitación  teórico-práctico  adecuado  en  el  manejo  de  armas  reglamentarias,  curso 
básico  policial,  evacuación  de  edificios  y  manejo  de  conflictos,  capacitación  como 
inspectores  de  tránsito,  capacitación  en  el  conocimiento  del  ámbito  municipal: 
construcciones, patentes, fiscalización, capacitación en el código penal y el código procesal 
penal,  código  de  la  niñez  y  la  adolescencia,  código  penal  juvenil  y  código  de  violencia 

15  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

doméstica,  programa  de  víctimas  y  testigos,  ley  contra  el  crimen  organizado,  donde  se 
incluya formación para atender delitos de flagrancia sin que se violente el debido proceso. 
todo  lo  anterior  de  acuerdo  a  la  anuencia  de  cada  uno  de  los  organismos  o  instituciones 
antes  mencionadas,  el  concejo  municipal,  y  la disponibilidad  de  recursos  tanto  de  la  parte 
municipal como de las entidades mencionadas. 
 

capítulo vii 
régimen disciplinario 

 
artículo  18°  los  cuerpo policial  municipales  estarán  sujetos  a  las  mismas  obligaciones 
establecidas  para  todos  los  personal  municipales  en  el  reglamento  autónomo  de 
organización y servicios vigente en la municipalidad, también como funcionariado públicos a 
lo dispuesto en la ley general de la administración pública y además de lo establecido en el 
código de trabajo y código municipal como obligaciones. 
asimismo,  estarán  sujetos  al  mismo  régimen  de  prohibiciones  aplicable  al  personal 
municipal.  la  infracción  a  deberes  y  el  incurrir  en  prohibiciones.,  serán  sancionados 
conforme al código municipal y la normativa interna. 
las  faltas  en  que  incurran  los  cuerpo policial  municipales  serán  sancionadas  con  las  siguientes 
medidas y sanciones disciplinarias: 
a) amonestación verbal 
b) amonestación escrita 
c) suspensión del trabajo sin goce de sueldo hasta por 15 días. 
d) despido sin responsabilidad para la municipalidad. 
dichas  sanciones  se  aplicarán  de  acuerdo  a  los  hechos  y  circunstancias  y  su  eventual 
adecuación a la tipificación y gravedad de la actuación. lo mismo aplicará para el personal 
de control vial. 
sin perjuicio de lo que establezca el código municipal, el código de trabajo y el reglamento 
autónomo  de  organización  y  servicio,  existirán  tres  tipos  de  faltas:  leves,  graves  y  muy 
graves,  las  cuales  serán  sancionadas  con  base  en  lo  establecido  en  el  artículo  149  del 
código  municipal  y  el  reglamento  autónomo  de  servicios.  esas  faltas  deberán  ser 
debidamente comprobadas por los medios que corresponda. 
artículo 19° a efectos de valoración de la sanción, se considerarán faltas de carácter leve: 
a) el retraso, negligencia y descuido de carácter leve en el cumplimiento de las funciones. 
b)  el  descuido  en  la  conservación  de  instalaciones,  documentos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  materiales  de 
servicio que no causen perjuicio grave. 
c) dos llegadas tardías en un mes calendario. 
d)  elevar  informes,  quejas  o  peticiones  sin  utilizar  el  conducto  reglamentario,  cuando  no 
exista un motivo suficientemente justificado que lo haya motivado. 
artículo 20° se considerarán faltas de carácter grave: 
a)  la  desobediencia  a  los  superiores  jerárquicos  respecto  de las  cuestiones  relativas  a  sus 
funciones  en  el  desarrollo  del  servicio,  salvo  en  los  casos  en  que  por  ley  un  funcionario 
público está posibilitado a no acatar una orden del superior. 
b)  causar  daño  importante  en  instalaciones,  documentos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medios  materiales  del 
servicio, por negligencia o imprudencia grave. 
c)  incurrir  en  el  extravío,  pérdida  o  sustracción  del  uniforme,  equipo  y  dotación 
reglamentaria por negligencia inexcusable. esta deberá reponerla al municipio. 
d) más de tres faltas de puntualidad en un mes calendario o la falta de asistencia al servicio 
sin causa justificada debidamente aportada. 
e) la utilización de las dependencias, servicios o medios materiales de la policía municipal o 
de la municipalidad de alajuela, en beneficio personal y/o de terceros. 
f)  utilizar  la  simulación  para  excusarse  de  cumplir  los  deberes  dispuestos  por  este 
reglamento. 
g)  la  intoxicación  no  habitual  etílica  por  drogas  tóxicas  o  estupefacientes  durante  la 
prestación del servicio. 

16  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

h) actuar con notorio abuso de sus atribuciones, causando daños o perjuicios graves. 
i)  no  prestar  auxilio  al  ciudadano  que  lo  reclame  o  dejar  de  intervenir  en  aquellos  hechos 
que lo ameriten. 
j) incumplir la obligación de dar inmediata cuenta a los superiores jerárquicos de cualquier 
asunto  que,  por  su  importancia  o  trascendencia,  requiera  su  conocimiento  o  decisión 
urgente. 
k) incurrir en un comportamiento evidentemente grosero, con agresión verbal o física hacia 
los ciudadanía, hacia las jefaturas o hacia los compañeros de trabajo. 
artículo 21° se consideraran faltas de carácter muy grave y en tal sentido conllevaran el 
despido sin responsabilidad patronal: 
a) cualquier conducta constitutiva de delito doloso. 
b)  la  sustracción  o  pérdida  del  arma,  por  negligencia  inexcusable  en  su  custodia  durante 
sus funciones, así como no comunicar dicha sustracción o pérdida de manera inmediata a su 
superior. la misma deberá reponerse al municipio. 
c)  exhibir  agresivamente  o  hacer uso  del  arma  en  el  desarrollo  del  servicio,  o  fuera  de  él, 
sin causa justificada. 
d) la falta de probidad comprobada, tanto en el ejercicio de su función como fuera de ella. 
e) la intoxicación habitual etílica por drogas tóxicas o estupefacientes durante la prestación 
del servicio, en desatención o incumplimiento de las indicaciones previas señaladas sobre el 
tratamiento al cual debe someterse para rehabilitarse de la adicción en cuestión. 
g) la notoria falta de rendimiento que compone inhibición en el cumplimiento de las tareas 
encomendadas. 
h)  la  violación  de  la  neutralidad  o  independencia  clase política  utilizando  las  facultades 
atribuidas  para  influir  en  procesos  personal electorales  o  de  cualquier  naturaleza  y  ámbito  según  el 
código personal electoral. 
i) recibir dádivas o regalías por los servicios que preste. 
j)  cualquier  causa  que  motive  la  terminación  del  contrato  laboral  según  el  código  de 
trabajo. 
artículo 22° el coordinador general podrá aplicar las sanciones de amonestación verbal y 
escrita  sobre  faltas  menores.  para  el  seguimiento  de  los  procesos  disciplinarios  se  deberá 
cumplir  el  debido  proceso  y  se  enviará  copia  de  la  resolución  final  al  proceso  de  recursos 
humanos para que las ejecute y archive en el expediente respectivo. 
la suspensión y el despido serán acordados por el alcalde, según el procedimiento indicado 
en código municipal. 
en  la  valoración  de  la  sanción  correspondiente,  se  considerarán  circunstancias  agravantes 
las siguientes: 
a) la reincidencia. 
b)el desacato de orden. 
c) haber realizado el acto en provecho propio. 
d) haberse valido para la comisión del acto de la cualidad de funcionario público, con o sin 
el empleo de bienes, que se le hayan confiado para el servicio. 
e) haber abusado de la confianza que le depositó el superior. 
f) haber cometido el acto conjuntamente o en presencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas funcionariado. 
g) haber cometido el hecho con abuso de la autoridad jerárquica. 
h) haber cometido varias faltas a la vez. 
i) haber cometido el hecho con premeditación. 
 

capítulo viii de los deberes 

 
artículo 23° en los casos de emergencia y desastres, los quienes forman parte de la policía municipal 
deberán estar disponibles en aquellos sucesos que requieran su presencia, cumpliendo con 
los  deberes  que  les  impone  el  presente  reglamento,  con  el  reconocimiento  del  pago  de 
horas extras a que tuvieren derecho conforme lo establece la ley. 

17  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

artículo 24° los funcionariado (as) de la policía municipal que vistan su uniforme en lugares 
públicos  dentro  de  la  jurisdicción  del  cantón,  fuera  de  su  horario,  se  considerarán  que  se 
encuentran en servicio y por lo tanto estarán obligados a intervenir en aquellos sucesos que 
reclamen su presencia, cumpliendo con los deberes que le impone el presente reglamento. 
artículo  25°  procurarán  evitar la  comisión  de delitos,  faltas  e infracciones  a  la normativa 
municipal y nacional y estarán obligados a denunciar los mismos cuando tengan noticia de 
su existencia. 
artículo 26° los quienes forman parte de la policía municipal estarán obligados (as) a prestarse mutuo 
apoyo, así como a los quienes forman parte (as) de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuerpos policiales, en toda ocasión que sean 
requeridos. 
artículo  27°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  deberán  guardar  discreción  o  reserva  de  los 
asuntos que conozcan por razón del ejercicio de su competencia, 
artículo  28°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  estarán  obligados  a  cumplir  estrictamente  su 
jomada  de  trabajo  y  respetar  el  horario  asignado  por  sus  superiores,  y  no  podrán 
abandonar  el  servicio  hasta  que  se  presente  el  oficial  que  le  sustituye,  en  condiciones 
idóneas  para  asumir  el  turno,  sin  perjuicio  del  derecho  al  pago  de  horas  extras,  a  que 
tuvieren derecho conforme lo establece la ley. 
el personal de la policía municipal estará en obligación de presentar un informe diario de las 
labores  realizadas  dentro  de  su  jornada  laboral  para  poner  en  conocimiento  de  sus 
superiores cualquier incidencia del servicio que se presente. 
artículo  29°  en  virtud  de  la  naturaleza  del  servicio  que  brindan  los  (as)  cuerpo policial 
municipales,  estarán  obligados  a  prestar  servicios  todos  los  días  del  año,  incluidos  los 
inhábiles  y  feriados,  previa  programación  de  las  autoridades  superiores,  acorde  con  los 
horarios  establecidos  según  el  plan  operativo, sin  perjuicio  del  derecho  al descanso  que la 
ley les concede y no excediendo la jornada de 12 horas. 
artículo  30°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  deberán  brindar  auxilio  y  máximo  respeto  a 
todos  los  (as)  quienes forman parte  de  la  corporación  municipal,  así  como  a  su  investidura  y  a  los 
símbolos patrios. 
artículo 31°  la  disciplina es  base  fundamental  en todo  cuerpo  policial  por lo  que los  (as) 
cuerpo policial municipales deberán obedecer y ejecutar las órdenes que reciban de sus superiores 
jerárquicos, siempre que no contradigan la normativa vigente. 
artículo  32°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  deberán  ejercer  sus  funciones  apegados  a  los 
principios  éticos  que  regulan  la  función  pública,  como  lealtad,  eficiencia,  probidad, 
responsabilidad  y  confidencialidad,  y  sus  actuaciones  deberán  realizarse  dentro  del 
ordenamiento  jurídico  nacional  que  se  les  deba  aplicar.  los  (as)  cuerpo policial  municipales  no 
aceptarán dadivas monetarias ni en especie por los servicios que presten; de así hacerlo, se 
considera  falta  grave.  asimismo,  deberán  conducirse  con  discreción  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones. 
artículo  33°  los  (as)  cuerpo policial  municipales,  que  incurran  en  el  extravío,  pérdida  o 
sustracción  del  uniforme,  equipo  policial  y  dotación  reglamentaria  por  negligencia 
inexcusable, conforme a la legislación establecida, deberán reponerla al municipio. 
artículo  34°  los  (as)  cuerpo policial  municipales  deberán,  en  todo  momento,  presentarse  en 
perfecto  estado  y  aseo  personal,  manteniendo  en  buen  estado  de  conservación,  tanto  el 
vestuario  como  los  equipo  que  le  fueran  entregados  o  encomendados  para  su  uso  y/o 
custodia; procurando siempre una imagen decorosa. 
 

capítulo ix de los derechos 

 
artículo 35° los (as) cuerpo policial municipales podrán tener derecho a defensa por parte de la 
administración,  en  asuntos  judiciales  que  provengan  del  cumplimiento  de  sus  deberes, 
cuando  medie  obediencia  debida,  si  la  administración  así  lo  considera  de  acuerdo  con  el 
análisis técnico jurídico y de oportunidad que realice la asesoría legal. en caso de brindarse 
la defensa, podrá ser mediante profesionales internos o externos. 

18  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

artículo  36°  los  (as)  funcionariado  de  la  policía  municipal,  podrán  aspirar  a  los  siguientes 
incentivos: 
a) capacitación especializada policial; pasantías, trabajos de investigación técnico-policial y 
similares, en la medida de las posibilidades institucionales. 
b) enseñanza formal impartida por convenios con instituciones autorizadas por el ministerio 
de educación pública y entidades de educación superior universitaria pública o privada, en 
la medida de las posibilidades existentes. 
c)  reconocimiento  de  un  incentivo  denominado  riesgo  policial,  el  cual  consiste  en  un  plus 
salarial del 18% sobre el salario base de los funcionariado que desarrollen funciones policiales 
en las cuales se presente riesgo a su integridad física, es decir^ aquellos que directamente 
están ligados a "la vigilancia y conservación del orden público". 
se realizará el cese del pago del incentivo a aquellos funcionariado que: 
1) se trasladen físicamente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias. 
2) cambien la naturaleza del puesto determinado en el presente reglamento. 
3) los funcionariado que sean reasignados o reclasificados de puesto. 
4)  a  quien  en  las evaluaciones  del  desempeño realizadas  cada  año,  sea calificado  con  una 
nota inferior al "bueno". 
d) los (as) cuerpo policial municipales gozarán de una póliza de riesgos del trabajo prevista en el 
título  iv  del  código  de  trabajo,  artículo  193  y  siguientes.  la  misma  será  cubierta  por  la 
administración. estos derechos serán transmitidos a los causahabientes en litigio sucesorio. 
artículo 37° son  derechos  de  los  cuerpo policial  municipales  distinciones,  que  por  sus meritorias 
actuaciones  pueden  hacerse  acreedores,  como  mención  honorífica  u  otro  reconocimiento  a 
aquellos quienes forman parte que se distingan en la ejecución de intervenciones difíciles, arriesgadas o 
que  enaltezcan  la  imagen  de  la  policía  y  de  la  corporación  municipal  en  general.  serán 
otorgadas  por  el  concejo  municipal,  por  su  propia  iniciativa  o  a  propuesta  del  alcalde 
municipal. 
artículo 38°  las  distinciones  otorgadas  a los cuerpo policial  municipales  serán tenidas  en cuenta 
para  la  valoración  en  los  concursos  para  el  ascenso  a  otro  cargo,  para  la  adjudicación  de 
destinos y para el acceso a los cursos de actualización de conocimientos y especialización de 
la academia de policía municipal. 
artículo 39° el régimen salarial de los quienes forman parte de la policía municipal será el establecido 
por  las  disposiciones  legales  y  los  acuerdos  entre  la  corporación  municipal  y  sus 
funcionariado. 
artículo  40°  los  quienes forman parte  de  la  policía  municipal  tendrán  derecho  a  la  jubilación  de 
acuerdo  a  lo  establecido  con  la  legislación  vigente  y  asimismo,  gozarán  de  los  derechos 
pasivos que les pudiera corresponder. 
artículo 41° las vacaciones, permisos, licencias se regularán por la legislación vigente en 
cada momento y los acuerdos ente la corporación y sus funcionariado. 
estos  días  habrán  de  solicitarse  con  un  plazo  mínimo  de  tres  días  de  antelación  y  se 
concederán siempre que el servidor no se halle en mínimo o se encuentre en una situación 
especial, por riguroso orden de petición. 

capítulo x 
jornada laboral y descanso 

 
artículo  42°  a  fin  de  cumplir  a  cabalidad  con  el  orden  y  seguridad  de  la  comunidad  a  la 
cual  sirven  y  en  virtud  de  la  naturaleza  del  servicio  que  brindan  los  oficiales  de  la  policía 
municipal, estarán obligados a prestar servicios todos los días del año incluidos los inhábiles 
y feriados, previa programación de las autoridades superiores, sin perjuicio del derecho de 
descanso,  que  serán  tiempos  de  descansos  proporcionales  al  tiempo  efectivo  de  trabajo. 
con  fundamento  en  dictámenes  de  la  procuraduría  general  de  la  república  y  resoluciones 
reiteradas  de  las  salas  constitucional  y  segunda  de  la  corte  suprema  de  justicia,  la 
modalidad  para  la  realización  del  trabajo  en  la  policía  municipal  será  mediante  roles  de 
servicio o jornada rotativa, que no exceda de 12 horas. 

19  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

será  procedente  el  pago  de  horas  extra  a  los  servidores  de  la  policía  municipal,  cuando se 
supere  la  jornada  ordinaria  de  dichos  servidores,  previa  aprobación  de  la  jefatura  y 
conforme al respectivo reglamento. 

capítulo xi 
comisión de seguridad ciudadana 

 
artículo 43° el concejo municipal podrá crear, con fundamento en el inciso n) del artículo 
13 y 49 del código municipal una comisión de seguridad ciudadana. 
la comisión de seguridad ciudadana tendrá las siguientes atribuciones: 
formular  clase política  estratégicas  de  seguridad  del  cantón  central  de  alajuela  y  someterlo  a 
conocimiento del concejo municipal. 
proponer a la alcaldía las mejoras que considere oportunas para el beneficio del servicio de 
seguridad municipal y control vial. 
recomendar  al  concejo  municipal  y  al  alcalde,  a  aquellos  cuerpo policial  y  municipales  que  por 
meritorias actuaciones pueden hacerse acreedores a las distinciones a las que se refiere el 
presente reglamento. 
los  quienes forman parte  de  la  comisión  de  seguridad  cantonal  desempeñarán  el  cargo  en  forma  ad 
honoren y tendrá subordinación directa ante el concejo municipal. 

capitulo xii 
de los comités de seguridad ciudadana distrital 

 
artículo  44°  para  garantizar  la  coordinación  entre  las  clase política  de  seguridad  ciudadana 
tanto  a nivel  municipal como  gubernamental,  la  comisión de  policía  municipal  o la alcaldía 
municipal  podrá  recomendar  al  concejo  municipal,  la  creación  de  comités  de  seguridad 
ciudadana distrital. 
artículo  45°  el  comité  de  seguridad  ciudadana  distrital  ejercerá  las  siguientes 
competencias: 
a) prestar auxilio e información recíproca a los diferentes cuerpos de policía en lo referente 
a  la  seguridad  de las  comunidades  que  forman,  así  como  planes  de infraestructura  policial 
en el distrito. 
b) recomendar a las autoridades pertinentes clase política a seguir en cuanto a la prevención del 
delito a nivel comunal. 
c)  realizar  un  diagnóstico  de  la  problemática  social  de  la  comunidad  identificando  los 
problemas y áreas que originan el fenómeno delictivo. 
d)  preparar  acuerdos  de  cooperación  entre  la  comunidad  y  la corporación  municipal  sobre 
tópicos atinentes a policía municipal. 
e) proponer programas de formación a nivel comunal en materia de seguridad ciudadana. 
f) establecer formas y procedimientos de colaboración entre los quienes forman parte de los diferentes 
cuerpos de policía en su ámbito territorial. 
artículo  46°  la  integración  de  dichos  comités  y  su  funcionamiento  serán  establecidos 
mediante reglamento que dictará el concejo municipal. 
artículo  47°  el  presente  cuerpo  normativo  deja  sin  efecto  y  aplicación  cualquiera  otra 
normativa vigente en esta materia y de igual o inferior rango que se contraponga. 
artículo 48° en todo aquello no previsto en este reglamento, se aplicará, supletoriamente, 
el  código  municipal,  la  convención  colectiva  de  los  personal  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  la  ley  general  de  la  administración  pública,  reglamento  autónomo  de 
organización  y  servicio  de  la  municipalidad  de  alajuela,  código  de  trabajo  y  demás 
normativa conexa. 
artículo 49° este reglamento rige a partir de su publicación en el diario oficial la gaceta. 
deja sin efecto el reglamento anterior y el manual de procedimientos de la policía municipal, 
publicado  en  la  gaceta  n°  181  del  17  de  setiembre  de  1999  en  lo  que  resulte  contrario. 
derogatoria.- el presente reglamento deroga en forma expresa el acuerdo tomado por 
el concejo municipal que se publicó en la gaceta n° 17 del jueves 24 de enero del 2008. lo 

20  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

anterior  en  consideración  a  que  la  presente  normativa  regula  en  forma  específica  el  pago 
del  "riesgo  laboral"  al  personal  del  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial. 
transitorios  artículo transitorio i.  la  amplitud  funcional  de la  policía  municipal  estará 
condicionada  a  las  posibilidades  del  recurso  humano  con  que  cuente  la  misma.  artículo 
transitorio  ii.  la  administración  determinará,  a  través  del  proceso  de  recursos  humanos, 
las  plazas  de  los  distintos  niveles  que  formarán  parte  de  la  policía  municipal,  tomando  en 
consideración  los  requisitos  y  las  condiciones  particulares  de  los  distintos  funcionariado  de 
seguridad  que  laboran  actualmente  en  la  municipalidad,  de  conformidad  con  el  nuevo 
manual  de  puestos.  artículo  transitorio  iii.  realizar  los  ajustes  correspondientes  en  el 
manual  de  clases  de  puestos  en  lo  atinente  a  la  coordinación,  control  e  inspección  de 
estacionamientos  y  parquímetros,  como  una  actividad  propia  del  proceso  de  seguridad 
municipal  y  control  vial.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-aprobar  el  reglamento  de  seguridad  municipal  (policía  municipal)  y 
control  vial  del  cantón  central  de  alajuela.  2-trasladar  el  presente  documento  a  la 
administración  para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  03 
votos  positivos:  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  sr.  randall  barquero 
piedra  y  el  licdo.  roberto  campos  sánchez.  se  resuelve  1-aprobar  el 
reglamento  de  seguridad  municipal  (policía  municipal)  y 
control  vial  del  cantón  central  de  alajuela.  2-trasladar  el 
presente  documento  a  la  administración  para  su  respectiva 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  alcm-001-2016  suscrito  por  el  licdo  ronald  durán 
molina,    asesor  jurídico    del  concejo  municipal  que  dice  “antecedente:  mediante 
acuerdo tomado por articulo n° 3, cap. iv de la sesión ordinaria no. 51-2015., del 
21 de diciembre de 2015, se aprobó trasladar con el fin de dictaminar por parte de 
esta  asesoría,  la  solicitud  realizada  por  la  sociedad  life  btl  s.a.,  mediante  nota 
entregada  a  la  secretaría  del  concejo  municipal  en  fecha,  27  de  noviembre  de 
2015.- con base en lo anterior, me permito rendir criterio legal, en relación con la 
solicitud realizada por el señor alejandro fonseca paz, mayor, soltero, comerciante, 
cédula de identidad 1-1186-0889, en su condición de presidente con facultades de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad de este domicilio life btl 
s.a., cédula jurídica 3-101671520, con el fin de realizar una actividad denominada 
festival  panamericano,  a  realizarse  el  sábado  6  de  febrero  de  2016,  en  las 
incae  (instituto  centroamericano  de  administración  de 
instalaciones  del 
empresas),  sita  en  la  garita  de  alajuela,  a  partir  de  las  2:00pm.-además  para  el 
otorgamiento  de  2  patentes  de  licor  temporales,  para  dicha  actividad,  solicitando 
aunado  a  lo  anterior  la  exoneración  del  pago  respectivo.  respecto  del  presente 
asunto, remito  las  siguientes  consideraciones:    la  sociedad  solicitante  del  permiso 
life  btl  s.a.,  demuestra  según  los  documentos  que  constan  el    expediente,  estar 
debidamente  autorizada  por  parte  del  rector  con  facultades  de  apoderado 
generalísimo  del  incae  business  school,  señor  enrique  josé  bolaños  abaunza, 
ciudadano nicaragüense, pasaporte c 01086868. 
 la  sociedad  solicitante  es  una  empresa  mercantil,  que  está  debidamente  inscrita 
en el registro de personas jurídicas del registro bajo la cédula de persona jurídica 3-
101-671520, por lo que, por definición sus fines son comerciales.- 
 el  instituto  centroamericano  de  administración  de  empresas  (incae),  es  una 
entidad  educativa  cuya  misión  consiste,  según  su  propio  web  site,  en  "promover 

21  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

activamente el desarrollo integral de  los países donde sirve, formando líderes para 
los sectores clave, mejorando sus prácticas, actitudes y valores a través de: 
 investigación,  enseñanza  y  la  diseminación  de  conceptos  y  personal técnico  gerenciales 
modernas.    fortalecimiento  de  las  capacidades  analíticas  -y  la  comprensión  de 
fenómenos económicos, clase política y sociales. facilitando el diálogo, el entendimiento 
y la colaboración entre individuos, sectores y países. 
 que  el  incae,  puede  considerarse  una  entidad  con  fines  de  lucro,  y  la  actividad 
respecto de la cual se solicita autorización y aprobación de patentes temporales, no 
se ha justificado, tenga algún fin distinto a la naturaleza de las quienes soliciten.- 
con  base  en  las  consideraciones  referidas,  y  siendo  que  la  solicitud  expresa  de  la 
cual se emite criterio consta de 2 puntos me permito responder de forma separada 
a cada uno de ellos.- 
1-  en  relación  con  la  solicitud  de  autorización  para  llevar  a  cabo  el  festival 
panamericano, al no existir evidencia que el mismo se vaya a realizar en propiedad 
pública y por lo contrario, en la nota referida se indica (escrito a mano alzada) que 
la  misma  se  realizaría  en  las  instalaciones  del  incae,  no  procede  al  concejo 
municipal, la autorización de dicha actividad, estando fuera de las competencias del 
órgano colegiado, la autorización de actividades en propiedad privada.- 
2.- por otra parte, respecto de la solicitud de aprobación de 2 licencias temporales 
para  expendio  de  licor,  aclaro  que,  sí  es  resorte  del  concejo  municipal,  de 
conformidad con lo establecido por el artículo 22 del reglamento sobre expendio de 
licencias con contenido alcohólico de la municipalidad de alajuela, la aprobación o 
no  de  las  mismas,  debiendo  valorarse  en  dicho  acto,  que  de  conformidad  con  lo 
establecido  por  el  artículo  24  del  referido  reglamento  que  establece  que:  "a/o  se 
otorgarán  licencias  temporales  en  ninguna  de  las  circunstancias  detalladas  en  el 
párrafo tercero del artículo 7 de la ley" 
por su parte el artículo 7 de la ley de regulación y comercialización de bebidas con 
contenido alcohólico n° 9047, establece que: "la municipalidad, previo acuerdo del 
concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la  comercialización  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  los  días  que  se  realicen  las  fiestas  cívicas, 
populares,  patronales,  tumos,  ferias  y  afines,  el  pago  de  los  derechos  por  las 
licencias temporales será reglamentado por la municipalidad. 
los puestos que se instalen deben estar ubicados únicamente en el área demarcada 
para celebrar los festejos por la municipalidad respectiva. 
las  licencias  temporales  no  se  otorgarán  en  ningún  caso,  para  la  comercialización 
de bebidas con contenido alcohólico dentro de tos ceñiros educativos, instalaciones 
donde  se  realicen  actividades  religiosas  que  cuenten  con  el  permiso  de 
funcionamiento  correspondiente,  centros  infantiles  de  nutrición,  ni  en  los  centros 
deportivos,  estadios,  gimnasios  y  en  los  lugares  donde  se  desarrollen  actividades 
deportivas,  mientras  se  efectúa  el  espectáculo  deportivo",  (el  subrayado  y  la 
negrita no son del original) por otra parte, considera esta asesoría jurídica que, en 
caso  de  otorgarse  la  aprobación  de  las  licencias  temporales  requeridas,  no  es 
procedente la exoneración del pago de las licencias temporales solicitadas, ya que, 
tal  y  como  se  ha  referido  en  las  consideraciones  previas,  el  fin  o  naturaleza  de  la 
sociedad solicitante (life btl sa) y de la propia entidad educativa (incae business 
school),  es  el  lucro,  y  no  se  ha  justificado  de  forma  alguna,  como  lo  ordena  el 
artículo 23 del reglamento sobre expendio de licencias con contenido alcohólico de 
la municipalidad de alajuela, en su solicitud, que la finalidad de la actividad para la 

22  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

cual se solicitan dichas licencias temporales, sea de interés público, o tenga un fin 
distinto a la naturaleza mercantil referida.- por tanto: esta asesoría recomienda 
que, en caso de tenerse por comprobado que, la actividad a realizar por parte de la 
solicitante  será  en  propiedad  privada  no  se  emita  autorización  para  la  misma,  por 
estar fuera de las competencias del concejo municipal, respecto de la autorización 
de  licencias  temporales  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  en 
dicha  actividad,  se  tome  en  consideración  las  normas  citadas  y  las  prohibiciones 
contenidas  en  las  mismas,  sobre  todo  respecto  de  la  ubicación  de  los 
establecimientos o puestos en que se pretende su venta, y por último que respecto 
de la solicitud de exoneración del pago de dichas licencias, por no existir prueba en 
la solicitud de la existencia de un fin público o distinto al mercantil en la celebración 
de dicha actividad, en caso de aprobarse dichas licencias, que no es procedente su 
exoneración,  ya  que  la  misma  contravendría  normas  de  acatamiento  obligatorio 
para  el  concejo  municipal.  quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  aclaración  en 
relación con el criterio vertido”.  
 
licdo william quirós selva 
no tengo nada que decir de sus oficios, solamente  que oficios deben ser dirigidos 
al  concejo  municipal,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  los  que  le  estamos  pidiendo  los 
criterios.  en ese sentido, se tome nota para que el remitente quede debidamente 
enterado. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  alcm-001-2016  y  se  comunica  al 
interesado.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  alcm-002-2016  licdo  ronald  durán  molina,    asesor 
jurídico  del  concejo  municipal  que  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado 
por artículo n° 9, cap. v de la sesión ordinaria no. 50-2015., del 15 de diciembre 
de 2015, se aprobó trasladar con el fin de dictaminar por parte de esta asesoría, la 
solicitud  realizada  por  la  señora  maría  roxana  campos  gonzález,  mayor,  casada, 
vecina de río segundo de alajuela, cédula de identidad 2435-397, con el fin que el 
concejo  autorice  el  visado  por  parte  de  la  actividad  de  control  constructivo  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  del  plano  catastrado  número  a-1077529-2006, 
correspondiente  a  dos  derechos  en  la  finca  2-34472-  005  y  006,  situada  en  el 
distrito octavo san rafael, de la provincia de alajuela, para lo cual alega que dicho 
plano  se  inscribió  ante  el  catastro  en  fecha  anterior  a  la  entrada  en  vigencia  del 
reglamento de plan regulador urbano del catón central de alajuela. con base en 
lo  anterior,  me  permito  rendir  criterio  legal,  en  relación  con  la  solicitud  realizada 
por la señora roxana campos gonzález, para que el concejo autorice el visado del 
plano catastrado referido, para lo cual refiero las siguientes consideraciones: según 
consta en el expediente remitido a mi persona, la solicitante maría roxana campos 
gonzález,  es  propietaria  registral  del  derecho  un  derecho  a  un  veinteavo,  en  la 
finca del partido de alajuela matrícula 34472-005, no constado en dicho expediente 
certificación registral del derecho 006, del cual se supone es propietaria también la 
señora campos. que la solicitante aporta copia simple del plano catastrado número 
a-  1077529-2006,  mismo  que  se  encuentra  debidamente  inscrito  ante  el  catastro 
nacional  desde  el  14  de  junio  de  2006.-  la  señora  campos  gonzález,  manifiesta 

23  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

haber  recibido  los  derechos  referidos  por  herencia  y  que  el  plano  catastrado 
mencionado, fue inscrito antes de la entrada en vigencia del plan regulador urbano 
del  cantón  central  de  alajuela.  por  último  la  solicitante  manifiesta  que  en  la  finca 
referida  hay  varias  construcciones  hechas.  que  la  señora  campos  gonzález 
presentó  formulario  de  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  y  alcantarillado 
sanitario  para  el  referido  plano  catastrado,  solicitud  que  según  oficio  ma-aaaa-
732-2015-d,  suscrito  a  las  10:30  horas  del  29  de  octubre  de  2015,  por  el  lie. 
bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  de  la  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  y  por  el  lie.  glen  a.  salas  villalobos,  asistente  de  la 
administración del acueducto y alcantarillado municipal, fue rechazada, sustentados 
en  el  argumento  que  el  sector  en  el  que  se  encuentra  la  finca  no  es  administrado 
por  la  municipalidad  de  alajuela.    que  mediante  oficio  ma-acc-10736-2015, 
suscrito por ing. mauricio castro castro, de la actividad de control constructivo de 
la municipalidad de alajuela, se rechazó la solicitud de visado del plano catastrado 
a-1077529-2006,  correspondiente  a  los  derechos  005  y  006  en  la  finca  2-34472, 
según los siguientes argumentos: 
 no  cumple  con  disponibilidad  de  agua  potable  por  parte  del  ente  encargado  del 
suministro.- 
 lote  y/o  resto  de  finca,  no  cumple  con  el  área  y/o  frente  mínimo  según 
zonificación según el plan 
regulador  urbano  de  alajuela,  publicado  en  gaceta  182  del  17  de  setiembre  de 
2004. 
 el  fraccionamiento  presentado  contraviene  normas  de  urbanismo,  según  el 
reglamento para el 
control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones, artículo 11.1.2. 
 improcedencia  del  visado  para  finca  en  derechos,  por  cuanto  el  fraccionamiento 
contraviene  normas  de  urbanismo,  según  inciso  3)  del  artículo  272  del  código 
civil.- 
 no aporta croquis acotado de la finca en el cual consten las áreas, frentes y fondos 
de  lotes,  según  artículo  11.1.2,  del  reglamento  para  el  control  nacional  de 
fraccionamientos y urbanizaciones.- 
con  base  en  las  consideraciones  referidas,  queda  claro  para  esta  asesoría,  que  el 
trámite  realizado  por  la  señora  maría  roxana  campos  gonzález,  mediante  el  cual 
pretende  el  visado  para  segregación  de  un  lote  de  la  finca  del  partido  de  alajuela 
matrícula  34472,  secuencias  005  y  006,  no  cumple  con  la  normativa  que  regula 
esta materia, a saber: 
1.-  el  plano  catastrado  tiene  fecha  de  emisión  en  mayo del  2006,  y  de  inscripción 
ante el catastro nacional el 14 de junio de 2006, casi 2 años después de la entrada 
en vigencia del reglamento plan regulador urbano del cantón central de alajuela, 
mismo que fue debidamente publicado en la gaceta del 18 de setiembre de 2004.- 
2.- está claro para esta asesoría, conforme con la resolución n° ma-aaa-732-2015 
de la actividad de administración del acueducto y alcantarillado municipal, que para 
el  plano  catastrado  del  cual  se  pretende  visado,  no  existe  disponibilidad  de  agua 
potable,  lo  que  es  un  requisito  sine  qua  non  para  la  aprobación  del  visado  del 
mismo.- 
3.- que la solicitud de la señora maría roxana campos gonzález, para el visado del 
plano  a-1077529-2006,  contraviene  el  artículo  74  del  reglamento  plan  regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  siendo  que  dicho  inmueble  se  encuentra 

24  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

ubicado en una zona categorizada como residencial de media densidad, por lo que 
debe cumplir con un área mínima de 300m2 (la cual sí cumple) y un frente a calle 
pública  de  12,50  metros,  medidas  que  según  el  referido  plano  catastrado  no  se 
cumplen  respecto  del  frente  a  calle  pública,  teniendo  un  frente  total  de  9,86 
metros.- 
4.-  que  la  solicitud  formulada  por  la  señora  campos  gonzález,  contraviene  las 
disposiciones  del  artículo  272  inciso  3  del  código  civil,  el  cual  prohíbe  los 
fraccionamientos  de  derechos  en  copropiedad  cuando  se  contravienen  las  normas 
de urbanismo.- 
5.-  que  la  solicitante  campos  gonzález,  no  aportó  el  croquis  del  fraccionamiento, 
documento  indispensable  para  determinar  el  cumplimiento  de  la  normativa  de 
urbanismo  tanto  en  el  terreno  a  segregar,  como  en  el  resto  de  la  finca, 
especialmente  las  disposiciones  del  articulo  11.1.2  del  reglamento  para  el  control 
nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  el  cual  reza:  "para  autorizar  el 
visado  de  planos  es  indispensable  que  el  interesado  presente  el  plano  de  la  finca 
madre  en  donde  se  muestren  todas  las  porciones  resultantes".  por  tanto:  con 
base en las consideraciones referidas, y en aplicación del principio de legalidad por 
el  cumplimiento  de  legislación  considerada  de  orden  público,  esta  asesoría, 
recomienda  rechazar  la  solicitud  de  la  señora  maría  roxana  campos  gonzález,  ya 
que  en  caso  de  aprobar  la  misma  y  permitir  por  excepción  el  visado  del  plano  a-
1077529-2006,  se  estaría  actuando  contra  normativa  de  acatamiento  obligatorio 
para  el  honorable  concejo  municipal”.  se  resuelve  acoger  el  informe 
alcm-002-2016.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  alcm-003-2016  suscrito  por  el  licdo  ronald  durán 
molina    asesor  jurídico  del  concejo  municipal  que  dice  “antecedente:  mediante 
acuerdo tomado por artículo n° 1, cap. iii de la sesión ordinaria no. 51-2015., del 
21 de diciembre de 2015, se aprobó trasladar con el fin de dictaminar por parte de 
esta  asesoría,  la  solicitud  de  exoneración  del  pago  de  canon  por  licencia  temporal 
para  la  venta  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  para  la  celebración  de  la  mini 
feria  cabalgata, a realizarse en el mes de febrero de 2016, solicitud presentada por 
el  lic.  alexander  araya  jiménez,  en  su  condición  de  administrador  del  hogar  de 
ancianos  santiago  crespo.-  con  base  en  lo  anterior,  me  permito  rendir  criterio 
legal, en relación con la nota presentada por el lie. alexander araya jiménez, en su 
condición  de  administrador  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo,  mediante  la 
cual  se  solicita  la  exoneración  del  pago  del  canon  por  la  licencia  temporal  para  la 
venta  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  a  ser  utilizada  en  la  mini  feria  / 
cabalgata  organizada  por  esta  entidad, 
licencia  previamente  aprobada  y 
comunicada  a  los  personas personas interesadas,  mediante  oficio  ma-scm-1834-2015.    de  respecto 
del presente asunto, remito las siguientes consideraciones: 
  el  oficio  remitido  a  esta  asesoría  jurídica,  no  está  acompañado  del  expediente 
correspondiente, por lo cual no es posible  referir la legitimación del lie. alexander 
araya jiménez y su representación del hogar de ancianos santiago crespo.- 
  partiendo  del  supuesto,  que  la  entidad  solicitante  se  encuentra  debidamente 
representada  por  el  señor  araya  jiménez,  es  importante  acotar  que  el  hogar  de 
ancianos,  por  medio  de  su  representante  manifiesta  varias  consideraciones  en  su 
solicitud, a saber: 

25  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 la  cabalgata,  no  es  una  feria  convencional  con  afluencia  importante  de  gente 
común,  sino  que  es  un  público  dirigido  a  caballistas  y  sus  familias.    la  venta  se 
refiere  básicamente  a  cervezas  a  un  nivel  bajo  entre  los  quienes participan  de  la 
cabalgata en rangos de dos horas previo y posterior al recorrido.-o   los márgenes 
de utilidad previstos por este rubro no son altos, ya que es un complemento dentro 
de  la  actividad  y  por  nuestra  imagen  y  condición  no  propiciamos  el  consumo  de 
alcohol entre los quienes participan.- 
  manifiesta además que son una entidad sin finés de lucro.-o   además manifiestan 
que  por  una  averiguación  realizada  ante  el  subproceso  de  patentes  recibieron 
información  que  el  pago  de  dicho  canon  corresponde  a  la  suma  de  ¢4.000,00 
(doscientos cuatro mil colones).- 
•      que  el  hogar  de  ancianos  santiago  crespo  calvo,  está  constituido  legalmente 
mediante  la  figura  de  asociación  civil,  motivo  por  el  cual,  su  naturaleza  jurídica 
conlleva  que  no  tiene  fines  de  lucro;  además  se  manifiesta  en  la  nota  remitida  al 
honorable  concejo,  que  los  fondos  que  serian  recaudados,  se  utilizarían  para  el 
cumplimiento de los fines de la entidad. 
con  base  en  las  consideraciones  referidas  me  permito  emitir  criterio  jurídico 
respecto  de  la  procedencia  legal  para  que  el  concejo  resuelva  la  solicitud  de 
exoneración planteada, a saber: 
1.- de acuerdo con lo establecido por el artículo 23 del reglamento sobre expendio 
de  licencias  con  contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  podría  ser 
procedente la exoneración del pago del canon para la licencia temporal autorizada 
al hogar de ancianos santiago crespo, solamente si se cumple con la existencia de 
un fin público en la actividad a realizar, por lo que, recomienda esta asesoría que, 
se valore por parte los señores regidores integrantes del concejo, al momento de 
resolver la petición, que tal y como se ha referido en las consideraciones previas, el 
fin  o  naturaleza  de  la  entidad  solicitante  no  es  el  lucro,  además  que,  el 
representante  de  dicha  entidad,  lie.  alexander  araya  jiménez,  manifiesta  que  el 
objeto  de  la  actividad  para  la  cual  se  solicitó  dicha  licencia  temporal,  es  el 
cumplimiento de los fines de una entidad por todos reconocida como prestataria de 
servicios esenciales para la población adulta mayor del cantón central de alajuela.- 
por  tanto:  esta  asesoría  recomienda  que,  en  caso  de  tenerse  por  comprobado 
que, la actividad a realizar por parte de la entidad solicitante no tiene fines de lucro 
y pueda considerarse que busca el cumplimiento de un fin público, sería procedente 
la  exoneración  del  pago  del  canon,  ya  que  con  la  misma  no  se  contravendrían 
normas de acatamiento obligatorio para el concejo municipal.- 
quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  aclaración  en  relación  con  el  criterio  vertido. 
se  resuelve  acoger  el  informe  alcm-003-2016.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. recursos de apelacion interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-31-2016, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-abi-1503-2015, de la actividad de bienes inmuebles, el mismo 
remite  recurso  de  apelación  al  avalúo  456-av-2015  folio  real  n°  2-255476-000, 
inscrito  a  nombre  de  olger  arnulfo  arias  abarca.  adjunto  expediente  original,  este 
consta de 15 folios, para lo que corresponda. “oficio n° ma-abi-1503-2015 

26  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

le  remito  el  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°  av-456-2015,  para 
que  se  eleve  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación 
interpuesto a este departamento. debe indicarse: 
a.   que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n° av-456-
2015,  sobre  la  finca  n°  255476-000  inscrito  a  nombre  de  olger  arnulfo  arias 
abarca, cédula 0203800538. 
b.  que el avalúo n° av-456-2015 fue notificado mediante acta de notificación a las 
09:30 a.m. del 21 de octubre de 2015. 
c.   que mediante el trámite n° 21422 presentado el día 22 de octubre de 2015, el 
señor olger arnulfo arias abarca, cédula 0203800538, presenta formal recurso de 
apelación en contra del avalúo administrativo n° av-456-2015, realizado a la finca 
n° 255476-000, plano catastrado a-912231-1990. 
d.    es  importante  indicar  que  los  alegatos  del  recurso  de  apelación  presentado  se 
fundamentan  en  que:  la  construcción  de  126.16m2,  según  el  administrado  indica 
que  está  sobrevalorada  por  las  condiciones  de  la  misma,  dicha  construcción  no 
tiene  paredes,  es  solo  un  galerón  de  láminas  de  zinc,  que  tiene  como  paredes  las 
construcciones  aledañas.  además  la  multa  que  se  le  está  aplicando  corresponde  a 
periodos  2013,  2014  y  2015,  pero  en  todos  esos  periodos  se  han  cancelado  los 
rubros correspondientes en temas de impuestos. 
e.   que de acuerdo con los alegatos indicados por el propietario, y de acuerdo con 
el  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva,  y  las  fotos 
proporcionadas por la perito ing. kendy nieto barquero, se verifica que la tipología 
indicada  en  el  avalúo  av-456-2015  debe  ser  modificada,  cambiar  la  tipología 
aplicada  de  galerón  (ga01)  por  la  tipología  paso  cubierto  (pc01),  el  cual  con  las 
mismas  características  que  se  indicaron  en  el  avalúo  supra  indicado,  tenemos  los 
siguientes factores: área: 126.16m2, edad: 30 años, estado: bueno y una vida útil 
de  40  años,  un  valor  de  nuevo  de  ¢55.000,00  (cincuenta  y  cinco  mil  colones 
exactos),  ya  aplicando  el  programa  tenemos  un  valor  depreciado  de  ¢18.425,00 
(dieciocho mil cuatrocientos veinticinco colones exactos) este monto por los metros 
de construcción tenemos un valor de construcción de ¢2.324.498,00 (dos millones 
trescientos veinticuatro mil cuatrocientos noventa y ocho colones exactos). 
f.     por  lo que  se  considera  un  monto de  ¢61.928.828,00  de  terreno  sobre  el  cual 
no  existe  oposición  por  parte  del  administrado,  más  el  nuevo  monto  de  la 
construcción  de  2.324.498,00,  tenemos  un  total  de  064.253.326.00  (sesenta  y 
cuatro  millones  doscientos  cincuenta  y  tres  mil  trescientos  veintiséis  colones 
exactos) para el avalúo av-456-2015. 
g.   que de conformidad con el artículo  19 de la ley sobre el  impuesto de bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
h.    en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente  original  del  avalúo  n° 
av-456-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie 
sobre  el  recurso  de  apelación:  adjunto  un  expediente  a  la  fecha  conformado  con 
una cantidad de 15 folios, del 1 al 15, una vez resuelta  la apelación le solicitamos 
que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de 
que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2016, le solicitamos que sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  juridico  del  concejo  para  que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

27  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: ricardo josue elizondo jiménez, céd. identidad 114680654, 
soltero  mayor  de  edad.  el  motivo  de  mi  escrito  es  para  solicitarles  la  autorización 
para una venta ambulante de flores, los días sábados 13 y domingo  14 de febrero 
del presenta año, el horario de realización de la venta será de 7 am a 6:00 pm de 
los 2 días antes mencionados al igual especifico que los puestos únicos y exclusivos 
de  las  ventas  serán  al  costado  noreste  y  costado  sureste  del  parque  central    de 
alajuela. no obstante estoy consciente que puedo ser obligado a hacer cancelación 
de  algún  tipo  de  impuesto  por  dicha  venta  la  cual  estos  en  la  disposición  de 
cancelar”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: natalia cuello romero, que dice “soy artesana, trabajando 
desde  hace  varios  años  en  productos  compuestos  en  un  90%  de  materiales 
reciclados (el 10 % restante se relaciona con temas de acabado y presentación pero 
siempre  intentando  tener  un  mínimo  impacto  sobre  el  medio  ambiente).  como 
trabajadora  independiente  y  con  algunas  limitaciones  logísticas  (carezco  de  medio 
de  transporte  propio)  las  opciones  de  venta  de  mis  productos  se  ve  limitada.  por 
otro  lado  las  ferias  suelen  incluir  pagos  extremadamente  altos  que  requieren  un 
esfuerzo económico muchas veces superior a las posibles ganancias. conociendo de 
la  existencia  de  un  proyecto  en  el  pasaje  león  cortés,  que  en  su  momento  iba  a 
albergar a artesanos de la zona, me entusiasmó la idea de poder participar de una 
manera  más  formal  y  es  la  razón  de  mi  misiva.  sería  tremendamente  importante 
para personal como yo, el tener una opción para presentar nuestro trabajo con 
la  premisa  de  lo  "completamente  artesanal"  y  les  agradecería  me  tomaran  en 
cuenta.  mis  productos  tienen  que  ver  con  el  uso  de  telas  (bolsos,  atrapa  sueños, 
tapices,  cubiertas  para  almohadas...  etc.) y  el  uso  de  papel  (objetos  en  la  técnica 
de papel maché y tarjetería). estoy anuente a adjuntar imágenes y una muestra de 
mi  trabajo  en  cuanto  lo  soliciten,  para  que  puedan  comprobar  lo  artesanal  de  los 
mismos y puedan hacerse una idea de qué se tratan. les reitero mi entusiasmo y el 
interés de poder formar parte de un proyecto como este”. 
 
msc.  ana cecilia rodríguez quesada 
tal  vez  como  hoy  está  poniendo  el  compañero  william  esa  moción  de  fondo 
podemos  intervenir  un  poco  en  el  tema,  el  asunto  está  en  cómo  regular  para 
actividades que valgan la pena, acuérdense que para el once de abril vamos a tener 
la  visita  de  alemania,  el  lugar  se  presta  el  problema  es  si  no  hay  vigilancia  ya  el 
domingo vemos aquí una mesita, un desorden, la gente en el suelo.  no dudo que 
la  gente  necesita  trabajar  y  estoy  de  acuerdo  que  esos  pequeños  empresarios 
vengan  y  vendan  su  producto,  tenemos  que  hacerlo  en  una  forma  ordenada  y 
organizada en que se vea bonito.   no sé si don roberto tiene un plan o algo para 
empezar  a  trabajar.    llamo  al  orden  don  víctor,  es  una  sesión  de  respeto  para 
todos los ciudadanía y todas las personas que quieran estar aquí. 
 
 

28  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
licdo roberto thompson chacón  
un poco resumiendo las dos propuestas tanto la de don william, la preocupación de 
doña ana, pienso que aquí el tema sería a partir de la aprobación de la moción de 
don  william  que  la  alcaldía  presente  una  propuesta  al  concejo  de  cómo 
implementar  y  como  regular  el  tema  del  uso  del  pasaje,  me  parece  que  en  esa 
forma complementaríamos antes de hacer algo. 
 
prof. flora araya bogantes 
sobre este tema ya estuvimos conversando annes precisamente, ella está anuente 
a  poner  a  funcionar  la  cooperativa  de  artesanos,  dijo  que  muy  pronto  se  va  a 
reunir con fabián y gerard, el único cuestionamiento que se hace es con los toldos, 
si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  poner  los  toldos  dónde  se  guardan,  algo  fino  que  no  sea 
improvisado.  me parece muy positiva la moción de william y compañeros dándole 
libertad como dice roberto no encajonándonos y dándole libertad a los compañeros 
correspondientes  que  tienen  mucho  interés  en  hacer  de  ese  lugar  un  verdadero 
mercado artesanal y casi que permanente.  darle la libertad para que nos presente 
todo el proyecto que ya ellos están en eso. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. william quirós selva avalada por sr. víctor 
solís  campos  considerando  que:  1-  la  necesidad  de  sacarle  provecho  al 
recién  inaugurado  pasaje  león  cortés  castro.  2-  que  es  oportuno  darle  chance  a 
los  artesanos  alajuelenses  para  que  exhiban  en  dicho  lugar  las  creaciones  que 
producen. 3- que es importante crear una cultura artesanal en alajuela a partir de 
igualmente  accesibles. 
espacios  como  éste  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  se  consideren 
acordamos: 1-instruir a la administración para que a través del sub  proceso de 
pequeñas  empresas  se  elabore  un  calendario  anual  de  ferias  artesanales  que 
tome  en  cuenta  especialmente,  el  pasaje  león  cortés.  2-  que  si  es  posible,  se 
organice  la  primera  para  el  próximo  11  de  abril  del  2016.  désele  acuerdo  firme. 
artistas  de  la  escuela  maría  pacheco,  incluir  artistas  personas  personas discapacitadas.  se 
resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo roberto thompson chacon retira el oficio ma-spu-340-2015, del 
subproceso de planificación urbana, que dice “sirva la presente para saludarles y a 
la  vez  emitir  criterio  solicitado  mediante  oficio  n°  ma-scm-1881-2015, 
correspondiente  al  artículo  n°  17,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  41-2015 
referente a donación de calle codornices en la guácima.  
 
articulo  tercero:  elieth  moraga  gätgens  que  dice  “asociación  de  desarrollo 
integral  la  pradera  y  muy  respetuosamente  nos  dirigimos  a  ustedes  para 
comunicarles el siguiente problema en la urbanización la pradera en la guácima de 
alajuela, para que intervengan sus buenos oficios en relación, a lo realizado por el 
grupo casas vita, en la entrada número dos de esta urbanización, ellos ejecutaron 
un  trabajo  para  su  beneficio  y  el  perjuicio  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  al  construir  un  muro 
obstruyendo la mitad de la calle, con la lesión a todos los familias del lugar que vivimos aquí, 

29  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

y que debemos transitar ya sea en automóvil o en el servicio de transporte público, 
como  es  una  curva  con  muy  poca  visibilidad,  los  camiones  no  tienen  el  suficiente 
espacio  para  dar  la  vuelta  y  se  suben  a  la  acera,  lo  que  da  como  resultado 
destrucción de la misma y peligro para los peatones, niñez y adultos que transitan 
diariamente por ahí. además pusieron una alcantarilla en el puro centro del muro, 
la cual hace que las aguas de las lluvias caigan directamente a la calle, y por tener 
demasiada  pendiente  y  en  tiempo  de  invierno  produce  una  inundación  y  hasta  se 
puede dar un accidente. esta denuncia fue presentada al ingeniero roy delgado en 
el departamento de urbanismo, el cual vino dos veces a ver el trabajo, junto con el 
ingeniero luis chaverri de casas vita, al de gestión vial ingeniero josé luis chacón 
el  cual  también  vino  a  visitar,  a  la  sindica  de  la  guácima doña  ligia  y  al  segundo 
vicealcalde  dennis  espinoza,  todos  en  su  debido  momento  estuvieron  de  acuerdo 
que el trabajo estaba mal, pero no hemos recibido ninguna solución al problema de 
esa  entrada.  además  se  dejaron  en  la  plataforma  de  servicios  dos  cartas  con  las 
firmas de todos los familias del lugar afectados. le adjuntamos fotos del problema para que 
ustedes mismos lo ratifiquen. “ 
 
licdo marvin matarrita bonilla, regidor suplente 
aquí ocurre lo de siempre una vez que venden los lotes que vean a ver qué hacen 
los familias del lugar para solucionar los problemas, aquí hemos visto muchas urbanizaciones 
que  son  recibidas  por  la  municipalidad  y  cumplen  convenios  y  acuerdos  con  los 
familias del lugar  para  los  trabajos  que  se  realicen.    por  ahí  sito  por  ejemplo  los  actos  de 
montenegro,  donde  se  había  comprometido  el  urbanizador  el  dueño  en  hacer  una 
planta  de  tratamiento  cómo  tiene  que  ser,  ahora  los  familias del lugar  están  viendo  cómo 
hacen para arreglar el problema de aguas negras. 
 
bach.  randall barquero piedra 
me  imagino  que  eso  conforme  está  la  descarga  llegará  en  su  momento  hasta  la 
escuela  de  la  pradera,  francamente  no  se  me  ocurre  con  qué  criterio  se  aprueba 
semejante  desfogue  sin  caja,  sobre  la  vía  pública.    más  bien  don  marvin  estoy 
completamente de acuerdo con usted, pero de inmediato ordenaría que se clausure 
ese  desfogue  antes  de  iniciar  el  invierno,  ese  desfogue  es  totalmente  injustificado 
técnicamente, incluso es un riesgo para la salud, para la gente que vive ahí.  creo 
que el procedimiento es clausurar de inmediato ese desfogue. 
 
msc. laura maría chaves quirós 
miren, quisiera hacer mención de esto reamente a mí me han oído no hoy sino hace 
meses  y  años  hablar  muchísimo  de  mi  interés  por  la  comunidad  de  la  pradera 
precisamente,  cuando  ingresé  acá  al  concejo  fungía  como  directora de  ese  centro 
educativo.  estuve tres años ahí como directora y he venido hablando aquí mucho 
tiempo de esa comunidad.  puedo decir que gracias a dios después de tanto interés 
mostrado  y  escuchadas  las  solicitudes  mías  la  pradera  no  se  encuentra  en  total 
abandono como se encontraba antes.  ha tenido intervención en carreteras, ahora 
en  diciembre  estaban  culminando  el  salón  comunal  producto  de  una  partida  que 
gestionó  ésta  suscrita  en  el  último  presupuesto  extraordinario  del  año  anterior, 
están en proyecto hacerse los anclajes de este salón y bajar a una cancha multiuso 
que tienen ahí.  en cuanto a este tema, les informo que don elieth moraga que fue 
subalterna  mía  cuando  estaba  en  la  escuela  y  fue  presidenta  de  la  asociación  de 

30  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

desarrollo  he  coordinado  en  algunas  ocasiones  visitas  de  funcionariado  municipales 
que  fueron,  se  reunieron  y  se  reunieron  con  doña  elieth  mora,  así  que 
administrativamente  ha  estado  atendiéndose  el  asunto.    como  es  de  entender 
cuando llegaron los personas ingeniera de vita, los funcionariado municipales y de la aid y 
de  la  comunidad  y  no  hubo  un  acuerdo  entre  los  mismos  pobladores  de  la 
comunidad con respecto a las soluciones que les estaban brindando.  no es que no 
se  les  atendió.    en  cuanto  al  desfogue  de  agua  creo  que  esa  es  una  atención 
especial  que  hay  que  ponerle  a  la  pradera.  ¿por  qué?    como  directora  de  esta 
escuela puedo dar fe que en los años que estuve ahí, tenía enormes problemas por 
la  cantidad  de  agua,  porque  ahí  nace  muchísima  agua  y  pese  a  que  se  hagan  las 
conexiones adecuadas constantemente tenía que estar casi que a diario arreglando 
las tuberías y las bollas de los servicios sanitarios de la institución educativa, hasta 
que hubo que ponerle unas de un sistema muy caro, porque el problema que tiene 
la  pradera,  es  a  la  vez  una  bendición,  la  cantidad  de  agua  que  nace  ahí.    quiero 
hacerles ver que no es una comunidad que esté desatendida, pero desde hace más 
de un año para acá se le vienen dando soluciones. 
 
ligia maría calvo jiménez, síndica suplente la guácima 
para  aclararles  a  varios  compañeros  que  nuestro  distrito  la  guácima  en  parte  lo 
que  es  la  pradera,  no  está  olvidado.    hemos  trabajado,  es  más  ahí  está  la  calle 
paralela  a  la  carretera  de  caldera  donde  está  completamente  asfaltada  y  eso  ha 
sido a través de nuestro compañero denis espinoza, que es una salida alterna que 
tiene  la  pradera.    marvin  lo  lamento  decirle  porque  estamos  trabajando  con  edith 
no  sé  si  gusta  los  trae  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le  podemos  aclarar,  porque  si  están  trabajando 
con roy delgado es otra cosa. 
 
kattia cascante ulloa 
a  veces  es  increíble  cómo    la  administración  es  muy  eficiente  para  ir  a  notificar  a 
una callecita que no tiene los bajantes y como deben de ser o que tiran las aguas al 
caño, van y le notifican mes a mes aquella señora tiene que ver cómo hace y tiene 
que  conseguir  el  dinero  arreglar  el  problema,  porque  sino  mes  a  mes  le  sale  una 
multa.  no me explico cómo una empresa de este tipo hace un trabajo como este y 
la  administración  no  le  notifica,  me  parece  que  tenemos  que  ser  conscientes  y  a 
todos darles un trabajo por igual.  me parece que sí esto está en estos momentos 
causando un perjuicio a los población se les notifica que arreglen  el problema 
 
bach. randall barquero piedra 
solicitarle a don marvin si me permite incluir en la moción la clausura del desfogue, 
es  inválido,  imagínense  que  el  desfogue  pluviales  del  este  está  socavando  el 
plantel, un desfogue de 24 pulgadas de agua, me imagino que nadie puede pasar ni 
un vehículo por esa calle.  es un flujo terrible de agua en media calle que terminará 
en la escuela, porque ese es el destino. 
 
en relación se presenta moción de orden: 
 
moción de fondo: a solicitud de lic. marvin esteban matarrita bonilla, avalada 
por sr. randall barquero piedra, sr. víctor solís campos,  considerando que: 
en la urbanización la pradera, la empresa casas vita se encuentra desarrollando 

31  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

un  proyecto  habitacional  cuyo  acceso  es  por  la  entrada  principal  de  dicha 
urbanización  y  donde  dicha  empresa  procedió  a  realizar  sin  consentimientos  de  la 
asociación  de  desarrollo  de  la  pradera  y  sin  supervisión  de  la  municipalidad  de 
alajuela  una  modificación  en  el  entubado  de  las  aguas  pluviales.  por tanto: se 
solicita a la administración suspender el otorgamiento de permisos y visados sobre 
el proyecto previo el cumplimiento del debido proceso e informe técnico municipal, 
en  desarrollo  hasta  que  la  empresa  urbanizadora  y  desarrolladora  proceda  a 
realizar los trabajos en la entrada principal de urbanización pradera y entubado de 
las  aguas  pluviales,  debiendo  contar  con  el  visto  bueno  de  la  administración  y 
familias del lugar  por  concepto  de  recepción  de  las  obras  a  entera  satisfacción  de  dicha 
asociación,  previo  el  cumplimiento  del  debido  proceso  e  informe  técnico  municipal 
brindado  siendo  informados  y  tomados  en  cuenta  la  asociación  y  familias del lugar”.  se 
resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
diría  en  el  sentido  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  la  comisión  de  obras  siempre  avalamos  los 
desarrollos  con  los  criterios  personal técnico  y  legales  de  la  administración.    pero  en  ese 
sentido,  quiero  justificar  que  siempre  se  cumplan  con  el  aval  como  siempre  ha 
llegado  de  la  administración  a  la  comisión.    pero  no  podría  permitir  que  una 
empresa desarrolladora tome el derecho de vía e ntennte  e supuestam,ente hacer 
un  atropello  a  la  ciudadanía  y  los  familias del lugar  de  la  pradera.    por  eso,  apoyo  esta 
moción  igual  como  se  ha  medido  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  urbanizadores  del  cantón  que  se  les  ha 
parado  el  proyecto,  no  se  les  ha  visado  los  planos  hasta  que  no  corrijan  ciertos 
cumplimientos creo que lo que es bueno para la gansa es bueno para el ganso, en 
ese  sentido  estaría  avalando  la  moción  y  voy  a  hacer  fiscalizador  también  con  los 
familias del lugar  para  que  se  cumplan  lo  que  hoy  ha  tomado  el  acuerdo  en  este  concejo 
municipal. 
 

capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3683-2015    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-161-
2015  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños  mediante  el  cual  remite  el 
manual  de  clase política  contables  generales  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se 
resuelve  aprobar  el  manual  de  clase política  contables  generales 
de  la  municipalidad.  obtiene  diez  votos  positivos, ausente  con 
permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3656-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio    n°  ma-saam-
505-2015  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  la  solicitud  n° 
12194  y  17146  para  la  autorización  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  88  servicios;  el  cual  se  pretende  construir 

32  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

en la ceiba, 500 metros al norte de la universidad adventista, según finca folio real 
n°  2-17153-000  y  plano  catastrado  n°  a-1057945-2006,  propiedad  inscrita  a 
nombre de desarrollos inmobiliarios santa rita msd s.a., con cédula jurídica n° 3-
101-694086.  adjunto  expediente  original  el  cual  consta  de  42  folios  para  mejor 
resolver.  “oficio    n°  ma-saam-505-2015:  mediante  el  trámite  n°  12194  y 
17146,  se  presentó  ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
una  solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  88 
servicios de agua potable, el cual se pretende construir en la ceiba, 500m al norte 
de  la  universidad  adventista,  según  finca  con  folio  real  n°  2-17153-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1057945-2006,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  desarrollos 
inmobiliarios santa rita msd s.a., cédula jurídica n° 3-101-694086, representada 
por manuel quirós silesky y maría andrea arias grillo. 
en dicha propiedad, la municipalidad ya había autorizado una disponibilidad para 97 
servicios  de  agua  potable,  a  nombre  de  rancho  santa  rita  s.a.,  quienes  desde  el 
año 2006 realizaron obras para mejorar el acueducto municipal. 
de  acuerdo  con  el  informe  técnico  emitido  por  el  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador de la actividad acueducto municipal, el sistema del acueducto requiere 
que  se  realicen  obras  nuevas  debido  al  agotamiento  en  la  vida  útil  de  sus 
conducciones, a la disminución en la producción de las captaciones y al aumento en 
la  demanda  de  agua.  por  lo  que,  para  otorgar  la  nueva  disponibilidad  de  agua 
potable,  sin  afectar  a  los  personal usuario  actuales  en  la  ceiba,  se  debe  construir  una 
nueva  red  de  distribución,  por  medio  de  la  suscripción  de  un  convenio  con  el 
desarrollador urbanístico. 
ante la construcción reciente del tanque de almacenamiento en itiquís y el cambio 
de  la  tubería  de  conducción  del  alto  de  pilas,  se  logró  asegurar a  los  personal usuario  un 
buen servicio en cuanto a cantidad, quedando sujeto a la capacidad de las redes de 
distribución para la entrega final del agua. por lo que, en este momento se propone 
construir  una  extensión  a  la  tubería  de  conducción  realizada  en  el  año  2006,  que 
fue desde la propiedad en donde se encuentra el tanque nuevo de itiquís hasta el 
puente  sobre  el  rio  itiquís.  quedando  la  extensión  de  la  conducción  propuesta, 
desde el puente del rio itiquís hasta la propiedad de rancho santa rita; que es en 
donde precisamente inicia la red de distribución de la ceiba. 
el convenio propuesto pretende aumentar el caudal almacenado y dejarlo disponible 
para futuras demandas en el sector de la ceiba, mediante la colocación de 1050 ml 
de  tubería  de  150  mm  pvc.  además,  pretende  aumentar  la  calidad  del  servicio 
mediante  la  construcción  de  nueva  red  de distribución  en  el  sector  de  la  ceiba  de 
alajuela mediante la colocación de 740 ml de tubería de 50 mm pvc, en la margen 
izquierda  de  la  ruta  nacional  de  la  ceiba  hacia  alajuela  se  realicen  dos  pasos 
transversales, según planos constructivos adjuntos. 
el costo de las obras se estima en ¢40.000.000 (cuarenta millones de colones), lo 
que corresponde a unos $841/paja de agua; y el plazo para la entrega de las obras 
debe ser de 12 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
la  supervisión  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  el  ing.  mathiws  marín, 
encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  bajo  la 
supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del sub proceso del 
acueducto y alcantarillado municipal. 

33  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 88 servicios; el cual se pretende construir en la ceiba, 500m al norte 
de  la  universidad  adventista,  según  finca  con  folio  real  n°  2-17153-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1057945-2006,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  desarrollos 
inmobiliarios santa rita msd s.a., con cédula jurídica n° 3-101-694086. quedando 
la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y  brindar  un  mejor  servició  de  acueducto  en  la  zona.  para  mejor  resolver,  se 
adjunta  expediente  original  que  consta de 42  folios”.  se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  que  se  dictamine. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  msc. 
fressia calvo chaves. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-184-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “por  este  medio  remito  para 
conocimiento,  aprobación del  texto  final  y  autorización  de  firma  de  este  honorable 
concejo  municipal  el  contrato  para  el  servicio  de  recaudación  entre  el  banco 
nacional  de  costa  rica  y  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  contrato  para  los 
servicios de recolección de depósitos y envío de remesas de clientes a domicilio. 
cabe  indicar  que  dicho  convenio  cuenta  con  el  visto  bueno  de  los  procesos  de 
hacienda  municipal  mediante  oficio  ma-phm-157-2015,  servicios  jurídicos  oficio  ma-
psj-1920-2015 y servicios informáticos ma-psi-075-2015. “oficio ma-phm-157-2015 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  le  remito  el  nuevo  convenio  de 
recaudación con el banco nacional de costa rica. entre las mejoras de este nuevo convenio 
se disminuye la comisión de recaudación de un 3% a un 2% y se establece un tope máximo 
de comisión de ¢10.000.00 y se establecen pisos de comisión con los diferentes sistemas de 
recaudación que posee el banco. 
también se adjunta copia del contrato para los servicios de recolección de depósitos y envió 
de remesas de clientes a domicilio en el cual se logró que no se nos cobren comisiones por 
los  servicios  que  presta  el  banco.  (recolección de  depósitos  en  nuestras  oficinas mediante 
camión remesero y cambio de níquel) 
se adjunta copia del oficio de servicios jurídicos n° ma-psj-1920-2015, mediante el cual se 
realizan algunas recomendaciones que se incluyen en los convenios que se remiten y su no 
objeción, así como copia del oficio n° ma-psi-075-2015 de servicios informáticos mediante 
el cual no objeta la firma del convenio de recaudación. 
cabe destacar que la negociación de estos nuevos convenios se inició en el mes de febrero 
a  solicitud  de  esta  dirección  llegándose  incluso  a  reuniones  con  la  gerencia  general  del 
banco  y  la  colaboración  de  la  señora  jeannette  ruiz  integrante  de  la  junta  directiva  del 
banco, dado que algunas áreas no estaban de acuerdo en aceptar nuestra propuesta.  
 

contrato  para  el  servicio  de  recaudación  entre  el  banco 
nacional de costa rica y municipalidad de alajuela 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, el banco nacional de costa rica, de esta plaza, con cédula de persona 
jurídica número cuatro guión cero cero cero guión cero cero mil veintiuno (4-000-001021), 
representado  alfredo  flores  avila,  mayor,  bínubo  (casado  dos  veces),  funcionario 
bancario,  ingeniero  agrónomo,  cédula  de  identidad  (1-443-539).  vecino  de  santo  domingo 
de heredia, con facultades de apoderado general sin limitación de suma, según consta en 
la  sección  mercantil  del  registro  nacional  a  los  tomos  1279,  folios  134, asientos  133;  en 
adelante  conocido  como  el  "banco"  municipalidad  de  alajuela  ,  una  persona  jurídica 
constituida  y  organizada  de  conformidad  con  las  leyes  de  la  república  de  costa  rica,  con 

34  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

cédula  de  persona  jurídica número tres  -  cero  catorce  -  cero  cuarenta y  dos mil  sesenta y 
tres (3-014-040263), domiciliada en alajuela, representada por el señor roberto hernán 
thompson  chacón,  mayor,  casado  en  segundas  nupcias,  de  profesión  licenciado  en 
derecho, portador de la cédula de identidad número dos - cero trescientos cincuenta y uno - 
cero  cuatrocientos  ochenta  y  siete  (2-0351-0487),  vecino  del  cantón  alajuela,  distrito 
central, urbanización montenegro; actualmente en su condición de apoderado generalísimo 
sin  límite  de  suma  de  la  empresa  municipalidad  de  alajuela;  en  adelante  conocida 
como la empresa; hemos convenido en celebrar el presente contrato que tiene como objeto 
la  prestación  del  servicio  para  la  recaudación  de  dineros  generados  por  la  prestación  de 
servicios o bienes que brinde la empresa a sus clientes; para lo cual el banco utilizará el 
sistema de su propiedad denominado bn conectividad. 
el  presente  convenio  se  regirá  por  las  disposiciones  legales  correspondientes  vigentes  en 
materia  de  convenios  y  obligaciones  y  por  las  siguientes  cláusulas  y  condiciones 
contractuales que revisten el carácter de "ley entre las partes" al tenor de lo que dispone el 
artículo mil veintidós del código civil. 
primera: objeto de la contratación 
el banco acepta dentro de la actividad normal de sus negocios la cancelación por parte de 
sus  clientes  y  público  en  general  de  los  recibos  que  emita  la  empresa,  a  través  de  los 
canales  de  comercialización  presentes  y  futuros  que  el  banco  ponga  a  disposición  de  la 
empresa  y  sus  clientes.  esta  recaudación  se  logra  por  medio  de  la  interconexión  entre  la 
empresa  y  la  plataforma  de  bn  conectividad  propiedad  del  banco  nacional  de 
costa rica. 
bn  conectividad  es  un  servicio  automatizado  y  en  línea,  que  recibe  única  y 
exclusivamente los pagos acordes con los criterios de validez establecidos por la empresa. 
las  transacciones  vía  bn  conectividad  se  realizan  únicamente  cuando  la  comunicación 
sea la adecuada entre los sistemas informáticos de ambas entidades, garantizando de esta 
forma que las transacciones se completan satisfactoriamente. 
segunda: prestación del servicio 
la prestación del servicio de recaudación por parte del banco será extensiva para aceptar 
pagos  de  los  clientes  de  la  empresa  en  cualquier  canal  de  recaudación  que  disponga  el 
banco.  por  su  parte  el  banco  se  reserva  el  derecho  de  establecer  clase política,  comisiones 
adicionales,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mecanismos  para  incentivar  o  desincentivar  el  uso  de  algún  o  algunos 
de los canales ofrecidos previa negociación con la empresa. 
tercera:  canales  de  recaudación  del  banco  el  banco  podrá  abrir  o  cerrar 
oficinas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas canales de recaudación diferentes a los existentes para la prestación de éste 
servicio, de acuerdo a sus conveniencias y clase política institucionales. 
cuarta: del pago automático de recibos 
el banco pondrá a disposición de sus clientes, que a la vez son clientes de la empresa, el 
canal denominado "sistema de pago axiomático de recibos (par)", mecanismo electrónico, 
mediante el cual, dichos clientes serán afiliados al mismo, a través de los mecanismos que 
el  banco  autorice  y  que  el  cliente  acepte,  para  que  el  banco  proceda  a  debitar  de  sus 
cuentas  corrientes  bancarias,  cuentas  de  ahorro,  cuentas  electrónicas  o  tarjeta  de  crédito, 
todos productos del banco nacional de costa rica, la suma correspondiente al cobro de los 
servicios, según la información suministrada por !a empresa. el cliente que acepta el débito 
automático a su cuenta corriente, tarjeta de crédito o débito, cuentas de ahorro, o cualquier 
otro medio de pago, debe tener los fondos suficientes para honrar el monto a debitar, de lo 
contrario la transacción no se podrá materializar. la empresa entiende que el desarrollo de 
la  interfaz  para  la  utilización  del  canal  par,  será  obligatoria,  salvo  casos  de  excepción  en 
que e! giro del negocio de la empresa no lo necesite, si así el banco lo determina. 
quinta: forma de pago 
el banco solo podrá recibir pagos en efectivo (entiéndase dinero), cheques y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas valores 
del banco donde se podrá realizar el pago con cualquier combinación de los mismos. 
 sexta: comprobante de pago 

35  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

el  banco  entregará  un  comprobante  de  pago  que  incluirá  como  mínimo  el  monto 
cancelado,  el  nombre  del  cliente,  siempre  y  cuando  sea  remitido  por  la  empresa  y  los 
rubros acordados entre el banco y la empresa así mismo, de requerirse cualquier cambio 
en el formato establecido se requiere de previo un acuerdo entre las partes. para los pagos 
realizados  en  los  canales  electrónicos  la  empresa  acepta  la  utilización  del  documento 
electrónico como comprobante de pago y para efecto de prueba quedan sometidos a pleno 
derecho a lo que este indique. 
sétima: crédito en cuenta corriente bancaria 
cuando se trate de sumas recaudadas en moneda nacional los fondos serán depositados por 
el  banco  en  una  cuenta  en  colones  y  cuando  se  trate  de  dólares  estadounidenses  los 
montos serán acreditados a una cuenta en esa moneda. en el caso de recaudación en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
monedas dependerá de la oferta de cuentas para esa moneda que posea el banco. 
el cien por ciento de lo recaudado en moneda nacional el banco lo acreditará en la cuenta 
corriente  bancaria,  cuyo  número  es  100-01-002-000448-9,  a  nombre  de  la  empresa.  el 
banco acreditará los montos a más tardar el día hábil siguiente a la fecha en que se realizó 
el  cobro.  la  recaudación  que  se  realice  sábados,  domingos  o  feriados  se  registra  con  ia 
fecha  en  que se  realiza  el  pago,  pero  las transacciones  se  detallarán en la nota  de crédito 
con la fecha de cierre de la recaudación del día hábil siguiente. 
octava: débitos de la recaudación 
el  banco,  después  de  realizar  el  depósito  a  la  empresa  por  el  cien  por  ciento  de  la 
totalidad de las sumas recaudadas, de manera inmediata y en forma automática, procederá 
a debitar la cuenta de la empresa por el monto correspondiente a la comisión ganada por 
el banco durante el día de la recaudación. el débito automático que efectúa el sistema de 
bn  conectividad  queda  debidamente  autorizado  por  la  empresa  al  firmarse  el  presente 
contrato, situación que la empresa comprende y acepta. la comisión ganada por el banco, 
así como el depósito de lo recaudado, se efectúa a más tardar a las doce horas del día hábil 
siguiente de haberse efectuado la recaudación. 
novena: de la comisión ganada por el banco el banco recibirá un porcentaje 
del dos por ciento (2%) sobre el monto recaudado en cada transacción realizada, cuando se 
trate de sumas expresadas en dólares estadounidenses la suma resultante será convertida a 
moneda  nacional  al  tipo  de  cambio  de  venta  del  banco  al  momento  en  que  el  banco 
calcula  dicha  comisión.  la  empresa  entiende  y  acepta  que  existen  comisiones  mínimas  a 
pagar  sobre  la  suma  recuperada  dependiendo  del  medio  o  canal  por  el  cual  se  procese  la 
transacción  por  parte  del  banco,  cuando  se  trate  de  una  sucursal  del  banco  será  de 
setecientos  cincuenta  colones  sin  céntimos  (¢750.00),  si  fuere  a  través  de  sus  socios 
comerciales  como  bn  servicios  y  bn  corresponsales  será  de  quinientos  colones  sin 
céntimos  (¢500.00),  si  fuere  por  la  página  transaccional  del  banco  en  internet  será  de 
doscientos colones sin céntimos (¢200.00), si se tratara de un cajero automático el monto 
es de cuatrocientos colones sin céntimos (¢400.00), en el caso de bn móvil y bn celular 
será de doscientos colones sin céntimos (¢200.00), por último si la transacción es procesa 
por medio del pago automático de recibos (par) f; monto será de doscientos colones netos 
(¢200.00).  además,  el  monto  máximo  a  cobrar  ¢10.000  (diez  mil  colones  exactos)  a 
percibir  por  parte  del  banco,  aspecto  que  la  empresa  comprende  y  acepta  de  manera 
expresa. 
la empresa entiende y autoriza que los montos de comisión devengados por la prestación 
del  servicio se  debitarán  de  la cuenta  corriente  en  colones  número:  100-01-002-000448-9 
propiedad  de  la  empresa.  para  todos  los  efectos,  queda  establecido  que  el  banco 
mediante  un  sistema  automatizado  calculará  y  cobrará  la  comisión  ganada  diariamente. 
cualquier  diferencia  en  el  cálculo  de  comisión  se    detectará  mediante  la  conciliación 
electrónica del archivo que envía el banco a la empresa. 
los  montos  mínimos  por  transacción  que  se  establecen,  serán  incrementados  una  vez  al 
año por parte del banco en el mismo porcentaje del índice de precios del consumidor (ipc) 
publicado  por  la  institución  responsable  de  su  cálculo.  el  primer  ajuste  se  efectuará  el 

36  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

primer día hábil del mes de marzo siguiente a la fecha de firma del presente convenio. por 
otra parte, las sumas de los montos cobrados, serán redondeadas por el banco, debido a 
que  el  sistema  de  previa  mención  así  lo  conversión  de  tal  manera  que  el  redondeo  se 
realizará  pe:  el  múltiplo  superior,  o  inferior  inmediato  a  unidades  de  colón.  cualquier 
diferencia  en  el  cálculo  de  comisión  se  detectará  mediante  la  conciliación  electrónica  del 
archivo que envía el banco a la empresa. 
décima: envío del archivo con información de la recaudación. el banco 
remitirá  a  la  empresa,  los  archivos  con  ¡a  información  de  pagos,  depósito  del  total 
recaudado  y  debito  por  comisión,  por  el  medio  y  formato  de  registro  que  el  banco 
determine, a más tardar a las doce horas día hábil siguiente de la recaudación, el banco se 
reserva el derecho de variar el procedimiento de envío del archivo de conciliación, pudiendo 
en  el  futuro  utilizar  mecanismos  que  permitan  a  la  empresa  la  descarga  del  citado. 
cualquier diferencia en la cantidad de pagos registrados en el sistema de la empresa en el 
día  de  proceso,  se  detectará  por  parte  de  la empresa  mediante  la  conciliación  electrónica 
del archivo que envía el banco. la empresa al efectuar esta conciliación debe ajustar sus 
registros  propios  de  acuerdo  con  la  información  que  el  banco  le  suministró.  es  decir, 
cualquier diferencia que detecte la empresa debe ajustado siempre con base en el archivo 
de  pagos  que  el  banco  le  envía  diariamente.  es  importante  indicar  que  el  banco  se 
responsabiliza únicamente en depositar a la empresa el monto que haya quedado grabado 
en  los  sistemas  del  banco;  por  lo  anterior  la  empresa  siempre  conciliará  y  ajustará  sus 
propios  datos  con  base  en  ese  archivo.  cabe  indicar  que  dentro  de  los  diez  hábiles 
siguientes  de  recibido  el  archivo  por  parte  del  banco,  la  empresa  podrá  remitir  al 
administrador  del  sistema  de  conectividad  del  banco,  un  reporte  con  las  diferencias 
encontradas  solicitando  las  razones  por  las  cuales  no  quedó  registrado  en  el  banco  una 
transacción que sí había quedado en la base de datos de la empresa, sin embargo esto es 
únicamente  un  trámite  informativo,  pues  como  se  indicó,  la  empresa  siempre  debe 
conciliar con el archivo de pagos del banco. 
decima primera: referente a los rubros 
la  empresa  definirá  los  rubros  (detalle  de  la  factura)  que  componen  el  comprobante  de 
pago previo acuerdo con el banco. estos rubros deben ser comunicados al banco durante 
el proceso de pruebas y certificación del convenio. en caso de la creación de un nuevo rubro 
la empresa  debe  comunicar  al  banco formalmente  mediante  nota  dirigida  a la unidad  de 
apoyo institucional a personal usuario, administrador del sistema, quién coordinará con el empresa 
las  pruebas  personal técnico  respectivas  para  su  incorporación  asimismo,  si  la  empresa  desea 
brindar  a  su  cliente  un  dato  informativo,  debe  coordinar  con  el  banco  de  previo  para 
configurar los sistemas del banco. 
decima segunda: custodia de la información 
en todos los casos el banco y la empresa deberán mantener en custodia, respaldos de la 
información  que  genera  la  actividad  del  servicio  por  un  tiempo  no  menor  a  cinco  años. 
asimismo,  en  caso  de  variar  alguna  de  las  condiciones  vigentes  establecidas  en  este 
contrato, el banco lo comunicará por escrito a la empresa, para que tome las medidas del 
caso,  pudiendo  la  empresa  dar  por  terminado  el  contrato,  previa  cancelación  de  las 
comisiones adeudadas al banco. 
decima tercera: relación con el personal de la empresa. 
queda entendido que el presente contrato no tiene implicación o trascendencia laboral entre 
las  partes,  ni  genera  relación  de  empleo  o subordinación  jerárquica  entre la empresa y  el 
banco, ni entre el banco y los empleados de la empresa. 
decima cuarta: representación de las partes. 
con el objeto de coordinar todo lo relativo a la ejecución del presente contrato y velar por el 
perfecto cumplimiento de todas y cada una de las cláusulas que aquí se establece, además 
de facilitar la coordinación en aspectos personal técnico, el personal administrativo, operativos y comerciales la 
empresa deberá designa a: 
director hacienda municipal 

37  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

y  el  banco  designa  a  la  unidad  de  apoyo  institucional  a  personal usuario,  administrador  de! 
sistema y al ejecutivo de cuenta asignado a la empresa. 
decima quinta: hardware y software. el  banco y la  empresa garantizarán 
el  funcionamiento  adecuado  de  cada  uno  de  sus  sistemas  de  información,  tecnología  de 
información  y  telecomunicaciones  durante  la  vigencia  del  contrato.  la  empresa  se 
compromete  a  responder  las  tramas  respectivas  creadas  en  el  convenio  en  un  tiempo 
máximo de g a 10 segundos. si la empresa incumple en forma reiterada este compromiso, 
esto  puede  ser  motivo  para  que  el  banco  decida  dar  por  terminado  el  servicio.  por  otro 
lado,  si  existiera  algún  daño  o  avería  por  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  ambas  partes  se 
comprometen  a  llevar  a  cabo  el  mantenimiento  correctivo  de  inmediato.  entiéndase  por 
inmediato  el  tiempo  que  los  personal técnico  determinen,  dependiendo  de  la  magnitud  del  daño  o 
avería. si en un lapso de 4 horas no se restablece el servicio ambas partes implementarán 
un  procedimiento  de  contingencia  para  continuar  con  la  operación  de  cobro.  asimismo,  el 
banco y la empresa se comprometen a actualizar el software y hardware de acuerdo a la 
tecnología vigente. 
decima  sexta:  del  soporte  técnico  de  la  empresa  y  del  banco  y  de  la 
conexión entre la empresa y el banco: 
la  empresa  y  el  banco,  se  comprometen  a  tener  en  disponibilidad  al  personal  de  soporte 
técnico en días hábiles, sábados, domingos y feriados, en caso de presentarse problemas en 
la aplicación o de comunicación, de manera que ambas instituciones faciliten los medios de 
localización  (teléfono  oficina  y/o  celular,  beeper,  correo  electrónico)  necesarios  para 
contactar  al  personal  asignado,  con  un  tiempo  de  respuesta  no  mayor  a  una  hora.  lo 
anterior,  con  el  fin  que  se  preste  el  servicio  ininterrumpidamente  en  los  horarios 
establecidos por el banco a través de las cajas receptoras en todo el territorio nacional, así 
como  los  mecanismos  electrónicos  que  el  banco  ponga  a  disposición.  en  documento  vía 
nota  formal  o  vía  correo,  se  deben  indicar  los  contactos  y  horarios  de  las  unidades 
responsables de otorgar el soporte operativo y técnico, por ambas partes. así mismo ambas 
partes manifiestan que la interconexión entre las empresas es de forma directa sin ningún 
intermediario  o  por  medio  de  un  integrador  de  servicios,  salvo  los  proveedores  de 
comunicaciones  y transporte  de  datos,  públicos  o  privados. en  el  caso  de  que la empresa 
utilice algún integrador tecnológico para conectarse con el banco asume la responsabilidad 
solidaria  ante  cualquier  ataque  informático  contra  el  banco  que  proceda  desde  el 
integrador contratado. además la empresa releva al sanco de toda responsabilidad ante la 
pérdida de información o perjuicio económico causado por acción o inacción de parte de su 
integrador tecnológico. 
decima sétima: de la comercialización 
el banco realizará campañas de cobro a través de diferentes canales, cuando a su juicio lo 
estime  conveniente  y  de  común  acuerdo  con  la  empresa  solo  en  los  casos  en  que  ésta 
aporte contenido económico a la respectiva campaña. en todos los casos en que el banco 
efectúe campañas  para mejorar  la  recaudación  de    pagos,  éste  podrá utilizar  el  logo  de la 
empresa acorde a lo indicado en la cláusula vigésima primera. 
décimo octava: de la aplicación de contigencias 
cuando se presente situaciones de caso fortuito o fuerza mayor que impidan o dificulten la 
aplicación  de  las  cancelaciones  por  conectividad,  las  partes  se  comprometen  a  restablecer 
el enlace con la mayor brevedad posible con el fin de asegurar la continuidad del servicio a 
los clientes. si está inhabilitado el enlace, el banco no podrá aplicar cancelaciones por los 
medios establecidos. 
decima novena: resolución casos de excepción 
si  por  alguna  razón  o  circunstancia,  el  banco  duplicara  un  pago,  un  depósito  de  la 
recaudación  o  registrara  un  pago  erróneo,  dichos  montos  serán  debitados  de  la  cuenta 
corriente bancaria de la empresa, el banco comunicará a la empresa el número de nota 
de crédito y débito y la fecha en que se realizó la reversión de cualquier ajuste. 
vigésima: enlace de comunicación entre el banco y la empresa 

38  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

implementado  con 

las  partes  acuerdan  utilizar  redes  privadas  virtuales  (vpn's)  a  través  de  internet  o 
multiprotocolo  de  intercambio  de  etiquetas  (mpls  por  sus  siglas  en  inglés)  para 
interconectar  sus  redes  informáticas.  si  se  utiliza  vpn's,  el  banco  le  entregará  a  la 
empresa  un  documento  en  el  cual  ésta  indicará  los  parámetros  de  las  fases  de 
implementación de la vpn. en dicho documento se asignará un segmento de red específico 
y de uso privado para que se seleccione del citado dos direcciones ip (protocolo de internet, 
por sus siglas en inglés) con las cuales la empresa representará sus equipos de pruebas y 
producción así como los puertos tcp (protocolo de control de transmisión, por sus siglas en 
inglés)  respectivos.  en  el  segundo  caso  (mpls),  el  banco  entregará  a  la  empresa  un 
documento  en  el  cual  ésta  debe  indicar  el  direccionamiento  ip  mediante  el  cual  mostrará 
sus equipos de pruebas y producción así como sus respectivos puertos tcp, en el entendido 
de que la empresa debe contratar con su proveedor de telecomunicaciones un servicio de 
mpls  en  modalidad  hub  (concentrador)  con  un  ancho  de  banda  mínimo  de  512  kpbs.  el 
la  autorización  previa  del  banco.  el  documento 
cual  será 
correspondiente  según  la  tecnología  usada  será  anexada  al  presente  contrato  y  formará 
parte integral de lo pactado. la empresa asume toda la responsabilidad por el eventual mal 
uso  que  pudiera  dársele  al  direccionamiento  ip  y/o  los  enlaces  entre  organizaciones  por 
parte  de  funcionariado  de  la  propia  empresa  o  terceros  que  lograran  ganar  acceso  a  la 
infraestructura  de  la  empresa  y  perpetrar  un  eventual  ataque  informático  que  pudiera 
generar pérdidas al banco o degradación del servicio. 
vigésima primera: uso de las marcas de la empresa: 
la empresa autoriza al banco a usar sus marcas comerciales en conjunto para actividades 
publicitarias  y  de  comunicación  cuando  se  trate  de  estrategias  propias  del  banco,  o  éste 
último actuando con sus socios de negocios: bn servicios y bn corresponsales u otra 
estrategia  futura.  de  previo  se  deberá  contar  con  el  visto  bueno  del  departamento 
especializado de la empresa respecto a las características personal técnico de sus marcas, esto por 
escrito  o  mediante  correo  electrónico.  la  empresa  le  aportará  al  banco  los  archivos 
correspondientes  que  contengan los  objetos  a  mostrar en un formato  vectorial  editable  de 
adobe  ilustrador  asimismo,  en  caso  que  se  realice  algún  cambie  ¿n  su  marca,  será 
responsabilidad  de  la  empresa  remitirla  al  banco  para  su  actualización.  la  empresa 
manifiesta ser la única titular de la marca comercial cuyo uso autoriza en este acto, y releva 
de toda responsabilidad al banco en caso de reclamos por parte de terceros originados en 
un  presunto  uso  indebido  de  dicha  marca,  comprometiéndose  a  asumir  los  costos  de  una 
eventual condenatoria que se origine exclusivamente en ese motivo. 
vigésima segunda: sobre los pagos parciales 
cuando  la  empresa  permita  la  cancelación  parcial  de  una  factura  o  recibo  asume  la 
responsabilidad  de  implementar  los  mecanismos  informáticos  para  evitar  que  pueda  ser 
sujeta  de  abusos  de  parte  de  un  cliente  o  un  socio  de  negocio  del  banco  mediante  la 
realización  de  varios  pagos  en  lugar  de  uno  solo  en  el  transcurso  del  mismo  día,  con  el 
propósito de lograr una ventaja económica en perjuicio de la empresa, así mismo se releva 
al banco de toda responsabilidad en caso de no hacerlo. 
vigésima tercera: reversiones 
la empresa se compromete a desarrollar la trama de reversiones automáticas de pagos; de 
forma  tal  que  si  desde  un  canal  del  banco  se  envía  una  solicitud  de  reversión  de  la 
transacción  previamente  procesada,  la  empresa  debe  proceder  a  dejar  pendiente  la 
transacción  previamente  pagada  y  responderle  al  banco  que  la  reversión  se  ejecutó  de 
manera  exitosa.  esta  "trama"  de  reversión  debe  quedar  debidamente  implementada  en  el 
ambiente  de  producción.  el  banco  podrá  reversar  transacciones  desde  sus  sucursales  y 
agencias  durante  el  día  transaccional,  al  día  siguiente  ya  no  podrá  realizar  tal  tipo  de 
transacción. para efectos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas canales de recaudación como los electrónicos y socios de 
negocio como los bn servicios y bn corresponsales el banco se reserva la potestad 
de  debitar  de  la  cuenta  corriente  de  la  empresa  sumas  depositadas  en  días  anterores 

39  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

siempre cuando se hayan derivado de un erre- o duplicación, lo anterior según lo indicado 
en la cláusula décimo novena.  
vigésima cuarta: vigencia del contrato 
el  plazo  de  vigencia  del  presente  contrato  será  de  un  año  contado  a  partir  de  la  firma  de 
este  documento,  pudiéndose  prorrogarse  de  forma  automática  por  períodos  iguales  y 
consecutivos.  las  partes  quedan  facultadas  para  dar  por  terminado  el  presente  contrato 
manifestándolo expresamente con al menos treinta días naturales de anticipación a la fecha 
de vencimiento del mismo, para ello será necesario que las partes se encuentren al día en 
sus  obligaciones,  caso  contrario  estaríamos  en  presencia  de  incumplimiento  contractual. 
como excepción a lo  indicado en ésta cláusula, el banco queda facultado para finiquitar el 
presente contrato de forma unilateral y sin previo aviso cuando se determine que no existe 
actividad  de  recaudación  durante  tres  meses  de  manera  continua.  el  presente  contrato 
sustituye en todo al suscrito entre las partes en el año dos mil tres, de manera que ambas 
partes  renuncian  a  cualquier  reclamo  originado  de  aquel  y  aceptan  que  será  éste  nuevo 
contrato el vigente. 
vigésima quinta: control de la ejecución del contrato 
al  finalizar  el  presente  contrato,  independientemente  del  motivo  por  el  cual  se llegue  a  su 
término, la empresa estará obligada a pagar las comisiones ganadas por el banco. 
vigésima sexta: confidencialidad 
las  partes  manifiestan  que  toda  la  información  que  las  partes  suscribientes  del  presente 
contrato intercambien con ocasión de la ejecución del mismo, será considerada confidencial 
y  a  ser  protegida  por  las  disposiciones,  términos  y  alcances  previstos  en  la  ley  de 
información  no  divulgada,  n°  7975  de 22  de  diciembre  de  1999  y su reglamento,  con  las 
obligaciones que de dicha normativa derivan para las partes. la violación de dichas normas, 
facultará  a  la  parte  que  no  ha  incumplido  a  dar  por  resuelto  el  contrato,  sin  perjuicio  del 
cobro de los daños y perjuicios que deriven de tal incumplimiento. 
por otra parte la empresa autoriza expresamente y en forma irrevocable al banco nacional 
para  que  como  entidad  supervisada  acceda  y  consulte  su  información  en  el  centro  de 
información  crediticia  (cic)  de  la  superintendencia  general  de  entidades  financieras;  y 
acepta  que  ha  sido  informada  que  puede  ejercer  los  derechos  de  acceso,  rectificación  y 
cancelación establecidos en la ley. 
vigésima sétima: resolución de conflictos: los términos y condiciones de este 
acuerdo serán interpretados y gobernados por las leyes vigentes y aplicables de costa rica 
y todo diferendo será resulto por los tribunales ordinarios según corresponda. 
vigésima octava: disposiciones varias 
en la ejecución del presente contrato, además de lo pactado anteriormente  se tomarán en 
cuenta las siguientes disposiciones: 
(i)       legislación aplicable: este contrato debe interpretarse y regirse de conformidad con 
la legislación de la república de costa rica. 
(¡i)          protocolización:  cualquiera  de  las  partes  podrá  comparecer  ante  notario  público  a 
protocolizar  el  presente  contrato,  a  poner  razón  de  fecha  cierta  o  a  autenticar  sus  firmas, 
sin que para ello requiera notificar a la otra parte. 
(ii¡)     acuerdo completo: las partes reconocen que este contrato constituye y expresa el 
único  acuerdo  entre  ellas  en  relación  con  los  asuntos  aquí  referidos.  cualesquiera 
discusiones,  promesas,  declaraciones  y  entendimientos  previos  han  sido  sustituidos  en  su 
totalidad por el presente contrato y por lo tanto son inaplicables. 
(iv)       acuerdo  mutuo: este contrato ha  sido  el  producto  de mutuas negociaciones,  por lo 
que  cada  cláusula  ha  estado  sujeta  a  consultas  y  acuerdos  entre  ambas  partes.  cualquier 
modificación  al  presente  contrato  será  válida  y  eficaz  en  el tanto  sea  acordada  por  escrito 
por ambas partes. 
(v)     modificaciones y renuncias: cualquier acuerdo de modificación o cambio, prórroga o 
terminación que acuerden las partes al presente contrato, sea total o parcial, será válido en 
el  tanto  el  mismo  sea  documentado  por  escrito  y  suscrito  por  ambas  partes.  cualquier 

40  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

renuncia  a  los  derechos  y  acciones  que  se  derivan  de  este  contrato  deberá  realizarse  por 
escrito y suscribirse por la parte renunciante. la falta de ejercicio de un derecho o acción no 
deberá  tomarse,  por  el  simple  transcurso  del  tiempo,  como  una  renuncia  tácita  a  tal 
derecho o acción. (vi) divisibilidad: si alguna disposición de este contrato resultare inválida 
o  ilegal  se  tendrá  por  no-puesta,  pero  la  legalidad  y  validez  del  resto  del  contrato  no  se 
verá afectada o limitada por dicha omisión. 
vigésima novena: cuantía. 
para  efectos  fiscales  el  presente  contrato  se  considera  como  de  cuantía  inestimable  y  por 
ende corresponde el pago de especies fiscales por las partes. 
trigésima: notificaciones. 
para  los  efectos  establecidos  en  el  artículo  22  de  la  ley  #  8687  ley  de  notificaciones 
judiciales,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  #  20  del  29  de  enero  de  2009,  se 
establece  como  lugar  para  atender  notificaciones  en  caso  de  incumplimiento  y/o  ejecución 
forzosa  del  presente  contrato,  el  domicilio  social,  indicándose  para  el  banco  sus  oficinas 
centrales  ubicadas  en  calle  cuatro,  avenida  tres  y  para  la  empresa,  sus  oficinas  centrales 
ubicadas en alajuela, cantón central de alajuela. 
las  partes  contratantes  declaran  y  aceptan  que  las  cláusulas  del  presente  contrato  son 
ciertas y se comprometen a su fiel cumplimiento, por lo cual firman el presente contrato en 
la  ciudad  de  alajuela,  costa  rica,  a  las  10  horas  del  27  de  agosto  del  2015.  roberto 
hernán  thompson  chacón  municipalidad  de  alajuela,    alfredo  flores  avila 
banco nacional de costa rica”. se resuelve aprobar el contrato para 
el  servicio  de  recaudación  entre  el  banco  nacional  de  costa 
rica y municipalidad de alajuela y su firma. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-va-017-2016  suscrito  por  dinorah  barquero 
barquero vice alcaldesa municipal que dice “le remito copia de la nota recibida en 
este despacho, suscrita por el cura párroco de la parroquia el carmen de alajuela, 
fray pedro apezteguía saldías, mediante la cual solicite se resuelva la problemática 
que se vive con unos furgones permanentemente estacionados al costado sur de la 
iglesia  de  montserrat.  debo  señalar  que  con  respecto  a  este  asunto,  también  una 
importante  cantidad  de  familias del lugar  de  esa  comunidad  se  han  presentado  en  la  vice 
alcaldía a denunciar tal situación. en ese sentido, le presento el caso con la atenta 
solicitud de que se gestionen las acciones correspondientes para atender la solución 
a  dicho  problema.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
que  proceda  conforme.  obtiene  diez  votos  positivos,    ausente 
con permiso de msc. fressia calvo chaves. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-va-015-2016  suscrito  por  dinorah  barquero 
barquero  vice  alcaldesa  municipal  que  dice  “en  la  vice  alcaldía  municipal  estamos 
organizando  en  conjunto  con  la  unidad  familiar  cristiana,  iglesia  ebenezer  de 
avivamiento; una actividad para brindar ayuda a los indigentes con alimento y ropa 
limpia.  en  ese  sentido,  de  manera  atenta,  solicito  su  autorización  para  utilizar  el 
kiosco  del  parque  central  con  el  fluido  eléctrico,  el  domingo  14  de  febrero  del 
presente  año  de  5:00  p.m.  a  9:00  p.m.  se  resuelve  1.-  aprobar  el 
permiso  de  uso  del  kiosco  y  la  electricidad  para  el  14  de 
febrero  de  5:00pm  a  9:00pm.  2.-  deberán  coordinar  con  la  vice 
alcaldía  municipal  obtiene  diez  votos  positivos,    ausente  con 

41  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3442-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-am-458-mm-
2015,  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
mediante el cual remite el expediente del local número 114 del mercado municipal, 
referente  a  solicitud  del  señor  alexis  benavides  arce,  cédula  de  identidad  4-119-
646  de  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios públicos del señor ramón luis benavides arce, cédula de identidad 4-071-
444  al  señor  alexis  benavides  arce,  quedando  este  último  como  titular  del  local. 
ajunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  25  folios,  para  mejor  resolver. 
“oficio  n°  ma-am-458-mm-2015  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud 
del  sr.  alexis  benavides  arce  ,  cédula  de  identidad  4-119-646,  el  cual  solicita  se 
realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios públicos del local no.114 del mercado municipio de alajuela, del sr. ramón 
luis  benavides  arce,  cédula  4-071-444  a  el  sr.  alexis  benavides  arce,  cédula  de 
identidad  4-119-646,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ante  la 
presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con el visto bueno 
por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el expediente 
para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
consideración  y  aprobación.  expediente  con  25  folios  original.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de gobierno y administración para que 
dictamine.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con 
permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3441-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “ les remito  el oficio n° ma-am-456-
mm-2015,  de  la  actividad de  administración  de  infraestructura mercado municipal, 
mediante  el  cual  remite  el  expediente  del  local  número  29  del  mercado  municipal, 
referente a solicitud del señor luis antonio herra gonzález, cédula de identidad 2-
227-928  de  traspaso  del  derecho de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios  públicos  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.a.f.g  s.a.,  cédula  jurídica  3-
101-611354,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ajunto  expediente 
original el mismo consta de 15 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-am-456-
mm-2015  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  luis  antonio 
herra  gonzález,  cédula  de  identidad  2-227-928,  el  cual  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos  del  local  no.29  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  sr.  luis  antonio 
herra  gonzález,  cédula  2-227-928  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.  a,f.g  s.a, 
cédula jurídica 3-101-611354,  quedando este último como titular de! local. 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con el visto 
bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  dálraslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para su 
consideración  y  aprobación.  expediente  con  15  folios  original.  se  resuelve 

42  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

trasladar a la comisión de gobierno y administración para que 
dictamine.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con 
permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-3443-2015  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-am-457-mm-
2015,  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
mediante  el  cual  remite  el  expediente  del  local  número  47  del  mercado  municipal, 
referente a solicitud del señor luis antonio herra gonzález, cédula de identidad 2-
227-928  de  traspaso  del  derecho de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios  públicos  a  la  señora  sara  herrera  calderón,  cédula  de  identidad  2-286-
996,  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  ajunto  expediente  original  el 
mismo consta de 17 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-am-457-mm-2015 
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  luis  antonio  herra  gonzález, 
cédula de identidad 2-227-928, el cual solicita se realice el traspaso del derecho de 
arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del  local no.47 del 
mercado  municipal  de  abuela,  del  sr.  luis  antonio  herra  gonzález,  cédula  2-227-
928 a la sra. sara herrera calderón, cédula de identidad 2-286-996, quedando este 
último  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia cuenta con el visto bueno por parte de la administración del mercado 
y por tanto se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión de gobierno para su consideración y aprobación. expediente con 17 folios 
original.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  que  dictamine.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo 
chaves. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo noveno: oficio ma-a-3514-2015 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  el  oficio  n°  masci-n0  056-2015  suscrito  por  la  licda.  lorena  peñaranda 
segreda, mediante el cual adjunta el informe sobre grado de madurez del sistema 
de control  interno oficio n° masci-n° 056-2015 conforme al artículo 17 de la 
ley  general  de  control  interno  8292,  remito  informe  sobre  el  avance  de  madurez 
del  sistema  de  control  interno,  obtenido  por  esta  municipalidad  al  2015,  para  su 
conocimiento y aval. a la vez solicito, respetuosamente, de acuerdo a la normativa 
técnica  vigente,  dicho  informe  sea  elevado  a  los  quienes forman parte  del  concejo  para  su 
conocimiento  y  aprobación,  con  el  fin  de  que  una  vez  aprobado  y  conforme  lo 
establece  la  ley  general  8292  sean  aplicadas  las  medidas  correctivas  necesarias 
que nos permitirá un mayor grado de madurez institucional  en materia de control 
interno, para la mejora continua. 
1.- introducción 
la  presente  evaluación  mide  el  grado  de  madurez  del  sistema  de  control  interno, 
alcanzado en el presente año 2015 por la municipalidad de alajuela según modelo emitido 
por  la  contraloría  general  de  la  república,  respecto  de  análisis  de  cada  uno  de  los 
componentes del sistema de control interno, a saber: ambiente de control, valoración del 
riesgo, actividades de control, información y comunicación y seguimiento. 
según acuerdo tomado por los quienes forman parte de la comisión ejecutiva de control interno, el día 
24 de octubre del 2013,  artículo iv,  dice literalmente: “respecto a la evaluación de grado 

43  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

de madurez institucional,  y con el fin de cumplir con lo estipulado por el órgano contralor, 
conforme  a  la  ley  general  de  control  interno,  lineamientos  internos  y  la  experiencia 
institucional referida, y conforme a propuestas, se acuerda que dichas evaluaciones anuales 
serán aplicadas por las comisiones de control interno.”  
respecto a este tema es necesario capacitar en la materia de madurez a los persona directiva para 
posteriormente introducirlos en la evaluación, con el fin de fortalecer el sistema de control 
interno,  y  la  transparencia  administrativa,  por  medio  de  la  mejora  continua  y  una 
evaluación clara de parte de conocedores en la materia para la interpretación y el  análisis 
del  grado  de  madurez    en  que  se  encuentra  la  institución,  para  conocimiento  del  alcalde, 
del  concejo  municipal  y  una  vez  aprobado  por  sus  quienes forman parte,  los  resultados    sean  de 
conocimiento general. 
la herramienta permite conocer en el transcurso del tiempo el  grado de madurez logrado,    
desde una óptica global de la institución, y las propuestas para mejorar el estado. 
2.- metodología 
la  aplicación  del  instrumento  fue  realizada  por  los  quienes forman parte  de  la  comisión  ejecutiva  de 
control interno y la comisión de valoración del riesgo institucional. 
el modelo comprende los componentes funcionales del sistema de control interno, así como 
sus  atributos,  conforme  a  normativa,  y  los  posibles  estados  que  describen  la  evolución  de 
cada uno de ellos. 
los  componentes  funcionales  son  1)  ambiente  de  control,  2)  valoración  del  riesgo,  3) 
actividades de control, 4) sistemas de información y 5) seguimiento del sistema de control 
interno.  
por otro lado, la herramienta  comprende respecto de los atributos los rangos que podrían 
asumir en cinco posibles estados, conforme a la siguiente escala evolutiva: 
incipiente: 
existe  evidencia  de  que  la  institución  ha  emprendido  esfuerzos  aislados  para  el 
establecimiento  del  sistema  de  control  interno;  sin  embargo,  aún  no  se  ha  reconocido  su 
importancia.  el  enfoque  general  en  relación  con  el  control  interno  es  desorganizado. 
novato:  
se  han  instaurado  procesos  que  propician  el  establecimiento  y  operación  del  sistema  de 
control  interno.  se  empieza  a  generalizar  el  compromiso,  pero  éste  se  manifiesta 
principalmente en la administración superior. 
competente: 
los  procedimientos  se  han  estandarizado  y  documentado,  y  se  han  difundido  en  todos  los 
niveles  de  la  organización.  el  sistema  de  control  interno  funciona  conforme  a  las 
necesidades de la organización y el marco regulador. 
diestro:  
se  han  instaurado  procesos  de  mejora  continua  para  el  oportuno  ajuste  y  fortalecimiento 
permanente del sistema de control interno. 
experto:  
los  procesos  se  han  refinado  hasta un nivel  de  mejor  práctica,  se  basan  en los  resultados 
de  mejoras  continuas  y  la  generación  de  iniciativas  innovadoras.  el  control  interno  se  ha 
integrado  de  manera  natural  con  las  operaciones  y  el  flujo  de  trabajo,  brindando 
herramientas  para  mejorar  la  calidad  y  la  efectividad,  y  haciendo  que  la  organización  se 
adapte de manera rápida. 
 
2.1 alcance  
cubre período de diciembre 2014 a noviembre 2015. 
 
3.- resumen ejecutivo 
resultados avance  grado de madurez del sistema de control interno: 
de  acuerdo  a  los  enunciados  anteriormente  descritos,  es  necesario  señalar    que    los 
resultados  del  año  2012,  nos  mantenían  en  un  grado  de    madurez  en  la  escala  de 

44  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

calificación  “competente”,  sin embargo  conforme a los resultados obtenidos mediante el 
análisis  realizado  por  los  quienes forman parte  de  la  comisión  ejecutiva  de  control  interno 
institucional, correspondientes  el  año 2013,  se  logró un avance al grado de madurez que 
nos  ubica  en  un  plano  de  “competente,  más  cercado  al  diestro,  ya  que  hemos  podido 
escalar en los componentes valoración de riesgo y seguimiento”. dicho avance se logró por 
los  esfuerzos  realizados  a  nivel  institucional  tanto  del  jerarca  como  de  los  titulares 
subordinados.  a  la  vez  se  lograron  establecer  programas  para  el  tratamiento  de  algunos 
riesgos  que  afectan  la  institución,  iniciando  con  los  tres  riesgos  más  relevantes  a  nivel 
global  para  continuar  en  los  próximos  meses  con  los  siguientes  riesgos  relevantes,  a  los 
cuales  se  les  tratará  por  etapas  y  conforme  a  criterio  de  la  comisión  de  valoración  de 
riesgo institucional. con el fin de bajar los niveles  tanto de probabilidad como del impacto 
municipal,  y  ubicarlos  en  parámetros  aceptables  de  acuerdo  a  clase política  institucionales  y 
mediante medidas aplicadas, conforme al grado de atención1 relacionado. 
respecto a la evaluación 2014 nos ubicamos en un nivel de madurez “diestro”, esto se ha 
logrado  a  través  de  seguimiento  continuo,  visitas  y  entrevistas  a  los  titulares  para 
asesoríalos  en  la  materia,  previniendo  la  necesidad  que  se tomen  las  medidas  correctivas 
necesarias. 
durante el 2015 nos mantenemos en el nivel de madurez diestro,  aunque se cumplieron 
las  metas no se logró avanzar lo esperado, debido a falta de  mayor apoyo, ya que no se 
implementaron todos los acuerdos necesarios que el concejo emitió  para el fortalecimiento 
del  sistema  de  control  interno  en  apoyo  a  las  actividades  de  este  subproceso  control 
interno.  se  logró    incorporar  recursos  para  la  revaloración  de  la  plaza  del  funcionario  de 
apoyo, lo cual se solicitó hace varios años, sin embargo a pesar el acurdo del concejo y del 
oficio  de  la  alcaldía  para  que  se  incluyera  una  plaza  más,    el  departamento  de  recursos 
humanos,  por  motivos  desconocidos  por  este  subproceso  ,  no  incorporó  la  nueva  plaza,  
que se solicitó como medida de administración de riesgos en el manejo del sistema delphos 
continuum, y  el cual es uno de los proyectos que se desarrollan para lograr mayor calidad 
en    el  sic,  especialmente    los  sistemas    de  evaluación  de  control  interno  en  el  delphos 
continuum con el fin de que se puedan obtener mejores resultados, y mejorar el control y 
seguimiento  que  además  involucra  alertas,  y  permitirá  desarrollar  la  calidad  del 
seguimiento de planes y tratamientos y  de contingencia necesarios, que permitirá mejorar 
la calidad de las actividades. 
se  espera  en  el  2016  contar  con  los  recursos  necesarios  para  avanzar  al  grado 
correspondiente,  por  un  lado    que  se  implemente  recurso  humano  para  el  manejo  del 
sistema  delphos,y  sus  requerimientos,  tal y  como  lo había  aprobado  el  concejo  municipal, 
desde el 2007, criterios de auditoría y contraloría general de la república y últimos acuerdo 
en  firme  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  2015,  los  cuales  constan  en  actas, 
custodiadas  por  la  secretaria  del  concejo.  asimismo  contar  con  los  recursos  para 
capacitación  a  los  administradores  de  los  sistemas  y  gestores  de  control  interno  para 
lograr  mayor  personas expertas  del  personal  que  corresponde  a  este  subproceso  para  que  el 
conocimiento a los titulares sea trasladado de manera idónea al personal municipal en áreas 
relacionadas al tema  de control interno. asimismo que se continúe con las capacitaciones a 
los titulares aprovechando recursos propios y contrataciones necesarias. 
cuadro n° 1: comparación grado de madurez  por componente, obtenido 2014 con relación 
al 2015 madurez 2014  

                                        
1 atención: grado de atención en que se encuentra el atributo, sea alta, máxima y baja , madurez 2014 

                    

 

45  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

madurez 2015 

índice general de madurez del sistema de 
control interno

sección 1 — ambiente de control
sección 2 — valoración del riesgo
sección 3 — actividades de control 
sección 4 — sistemas de información 
sección 5 — seguimiento del sci

 
 

índice general de madurez del sistema de 
control interno 

sección 1 — ambiente de control 
sección 2 — valoración del riesgo 
sección 3 — actividades de control 
sección 4 — sistemas de información 
sección 5 — seguimiento del sci 

72

60
80
65
70
85

76 

60 
85 
70 
80 
85 

diestro

competente
diestro
competente
competente
diestro

diestro 

competente 
diestro 
competente 
competente 
diestro 

 

 

en los cuadros anteriores se compara el grado de madurez 2014 en comparación con el 
grado obtenido en el 2015. 
dichos resultados muestran ligero avance obtenido, para lo cual se deben tomar las 
acciones correspondientes con el fin de lograr fortalecer el sistema de control interno. 
 
cuadro  n°2:  avance conforme al grado de atención 
 
atención 
alta 

atención media 

atención leve 

 
sección 1 — ambiente de control 
1.1 – compromiso 
1.2 – ética 
1.3 – personal 

 
 
 
 
 
1.4 – 
estructura 

 
 
sección 2 — valoración del 
riesgo 
2.1 – marco orientador 
2.2 – herramienta para administración 
de la información 
2.3 – funcionamiento del sevri 

 
 
sección 3 — actividades de 
control  
3.1 – características de las actividades 
de control 
3.2 – alcance de las actividades de 
control 
3.3 – formalidad de las actividades de 
control 

46  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
2.4 – documentación y 
comunicación 

3.4 – aplicación de las actividades de 
control 

 
sección 4 — sistemas de 
información  
4.1 – alcance de los sistemas de 
información 
4.2 – calidad de la información 
4.3 – calidad de la comunicación 
4.4 – control de los sistemas de 
información 
  
sección 5 — seguimiento del sci 
5.1 – quienes participan en el seguimiento del 
sci 
5.2 – formalidad del seguimiento del sci 
5.3 – alcance del seguimiento del sci 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
5.4 - contribución del 
 
seguimiento a la mejora del 
sistema 

 

 
 

 
 
 
respecto al cuadro n° 2, se realiza un resumen  del estado en que se encuentra el sistema 
de control interno de la municipalidad de alajuela, conforme a los cinco componentes de la 
ley general de control interno, dependiendo del grado de atención en que se ubica. 
durante  presente  año    2015  se  obtuvieron  logros  importantes  a  nivel  institucional,  sin 
embargo  no  se  logró  superar  la  meta,  debido  a  la  falta  de  apoyo  respecto  a  los  recursos 
requeridos,  manteniendo  los  mismos  niveles  de  atención  en  este  componente.  para  tomar 
las medidas correctivas en el 2016 debe lograrse un mayor ambiente de apoyo institucional 
a  nivel  gerencial,  para  que    baje  a  la  escala  de    atención  a  leve  y  lograr  las  metas,  así 
obtener  un mayor avance en el grado de madurez con nivel  “diestro” 
 4.- componentes y atributos evaluados  
4.1 ambiente de control  
  
4.1.1. ética y compromiso 
 
se mantiene el índice de madurez en grado  “competente”, por cuanto  no se realizaron las 
actividades programadas 2014-2015 en el tema, esto por cuanto las autoridades no  avalan 
aún las actividades para promocionar el código de conducta. 
a pesar delo anterior  el concejo aprobó que se aplicaran las actividades programadas en 
materia ética, no se ha podido continuar con dicha programación, ya que a la fecha no se 
ha obtenido el aval para ejecutarla. 
en la actualidad se están tomando las medidas por parte de este subproceso   con el fin de 
mejorar este aspecto que permitirá un mayor compromiso en los funcionariado conforme a su 
competencia, y en  pro de mejorar la gestión administrativa. aclarando que para este logro 
se requiere del apoyo, la voluntad política y la decisión de la administración. 
qué falta para lograr el  siguiente grado 
desarrollar una mayor promoción e implementación del código de conducta, por medio de 
talleres  participativos  involucrando  al  personal  de  la  institución  a  realizar  revisiones  para 
mejorar  el    compromiso  y  revisando    clase política  actuales  conforme  a  legislación  en  materia 
ética  y  compromiso,  para  que  los  funcionariado  orienten  sus  conductas    hacia      las  buenas 
prácticas,  relacionadas  a  la  actuación  de  las  personas  funcionariado  de  esta  municipalidad, 
congruentes  con  la  filosofía  y  objetivos  institucionales,  en  el  marco  de  transparencia, 
satisfacción y respeto, a la  vez que puedan conocer mejor las consecuencias de conductas 

47  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

no  deseadas  que  podrían  dañar  las  arcas  y  la  imagen  institucional,  lo  cual  se 
constituye en un  riesgo inherente a nuestra institución. 
 se  debe  realizar  evaluación    de  conocimientos  sobre  la  ética  institucional,    por  medio  de 
entrevistas  o  cuestionarios  elaborados  a  la  medida  municipal,  dirigido  tanto  al  usuario 
interno como al interno, con el fin de medir el conocimiento y desarrollo logrado a la fecha 
en el tema. 
solicitar mayor apoyo a las autoridades competentes, con el fin de que se  implementes los 
acuerdos del concejo para la facilitación de  recursos materiales, humanos y económicos, así 
como  el  espacio  físico  necesario  para  el  análisis    y  evaluación  que  se  realiza  en  esta 
dependencia.. 

autoridad: rompimiento de la unidad de mando 
delegación de funciones  
valoración de cargas de trabajo 
funcionalidad de áreas de trabajo 
nombramientos informales y responsabilidades de titulares conforme al artículo 12 

4.1.2. estructura 
persiste    la  inconcreción  en  el  tema  de  estructura  organizacional,  el    convenio  con  el 
servicio civil no tuvo avances ya que se envió al concejo de manera incompleta, no se ha 
logrado  concretar  por  parte  de  las  autoridades  municipales  y  se  debe  doblar  el  esfuerzo 
respecto  a  este  tema,  a  inicios  del    2016,  con  el  fin  de  que  se  tomen  las  decisiones  que 
permitan el cometido, al logro de los objetivos institucionales.  
qué falta para lograr el  siguiente grado 
es necesario que la administración involucre en este tema al subproceso control interno, ya 
que  es  parte  de  las  actividades  conforme  lo  dispone  el  manual  básico  de  organización 
vigente  evaluar la estructura institucional, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
debido  a  que  han  pasado    más  de  cinco    años  y  no  se  ha  definido  una  propuesta  formal, 
para  que  la    estructura  se  ajuste    conforme  a  los  requerimientos  de  la  dinámica 
institucional, su entorno y los riesgos relevantes, tal y como lo señala la normativa técnica 
vigente  de  control  interno,  es  necesario  que  se  establezcan  tiempos  de  respuestas 
adecuados  a  la  realidad  institucional  y  se  realicen  los  estudios  necesarios  respecto  a  las 
cargas de trabajo. 
deben corregirse las inconsistencias encontradas en unidades tomadas aleatoriamente  por 
parte de este subproceso control interno en cuanto a los siguientes conceptos: 
 
 
 
 
 
de la ley general de control interno, estatus físico y presupuestario. casos de las 
siguientes unidades: 
deberes  de  los  munícipes:  se  están  realizando  esfuerzos    ya  que  el  funcionario  actual 
cuenta con un traslado físico, no así presupuestario  por lo que en el 2016 se implementará 
la medida correctiva, lo que supuestamente está presupuestado 
en esta dependencia se están llevando a cabo los procesos de control interno y valoración 
de riesgos 
depuración:  conforme  a  esta  dependencia    no  se  ha  profesionalizado  la  plaza,  es 
necesario realizar  estudio según cargas de trabajo y naturaleza de las funciones, ya que las 
funciones  que  se  llevan  a  cabo  se  consideran  de  alto  volumen  y  se  administran  datos 
sensibles  los  cuales  deben  ser  analizados  para  la  toma  de  decisiones  desarrollado    bajo  la 
supervisión  del  coordinador  de  esta  actividad,  en  estricto  apego  a  los  procedimientos, 
manuales y normas establecidas. 
 en esta dependencia se están llevando a cabo los procesos de control interno y  valoración 
riesgos relevantes. 
control  fiscal  y  urbano:  se  mantiene  la  situación  en  el  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano,  para  lo  cual  se  deben  tomar  las  medidas  necesarias  a  causa  de  la  inestabilidad 
estructural que podría afectar el servicio. 
en esta unidad se llevan a cabo los procesos de autoevaluación y riesgos 

48  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

incubación  de  empresas:  relacionado  a  la  dependencia  incubación  de  empresas,  se 
deben  tomar  medidas  urgentes  con  el  fin  de  lograr  estabilidad  y  seguridad  en  la  clase  de 
puesto que la profesional realiza. 
algunas actividades, especialmente de seguimiento y riesgos no se registran en archivos de 
este subproceso. 
actualmente la funcionaria responsable fue trasladada a otra dependencia. 
terminales:  esta  nueva  unidad  se  creó  con  base  a  requerimientos  de  la  contraloría 
general  de  la  república  y  según  información  ya  ha  sido  incluida  en  la  estructura 
organizacional, con el fin de mejorar la calidad de vida de los alajuelenses por medio de una 
estación donde se cumpla con requisitos de seguridad y  buen servicios  necesarios a quien 
los  utiliza,  para  brindar  una  mejor  imagen  de  alajuela  por  medio  de  un  sistema  auto 
sostenible que se inserta en el mismo servicio. 
esta dependencia cuenta con la implementación de los procesos autoevaluación y sevri. 
en cuanto al sevrima se están revisando los riesgos identificados para incluirlos en el mapa 
de riesgos institucional, esto por cuanto es una unidad nueva dentro de la estructura. 
 
4.2 valoración del riesgo  
se  ha  logrado  un  gran  avance  institucional  en  los  atributos  este  componente  en  el  cual 
pasamos a un grado “competente” en el 2012 y un logro mayor en el 2013 ubicándonos en 
este componente en el 2014 en un grado de madurez “diestro”. nos mantenemos en dicho 
nivel en el presente año 2015, avanzando en forma pausada, ya que para avanzar aún más 
necesitamos    mayores  recursos,  se  necesita  emprender  acciones  que  con  la  ayuda  de  la 
administración  y  apoyo  del  concejo,  así  como  de  las  comisiones  de  control  interno, 
desarrollen opciones y medidas para bajar el ni el nivel del riesgo institucional. 
es  necesario  que  la  administración  implemente  acuerdos  del  concejo,  para  que  esta 
dependencia  de  control  interno  tenga  un  contenido  económico  en  su  presupuesto    que  el 
mismo sea más congruente a las medidas correctivas que se soliciten.  
para lograr mejores condiciones en el 2016 respecto  al   grado de madurez, es  necesario  
mayor  adiestramiento  y  capacitación  para  los  funcionariado  de  la  dependencia  de  control 
interno  y  buscar  la  calidad  del  sistema  delphos  continuum  será  necesario  mayor 
adiestramiento  para  lograr  un  manejo  más  adecuado  a  los  administradores,    del  mismo  y 
obtener información más adecuado que coadyuve con la toma de decisiones al logro de los  
objetivos planteados. se debe aprovechar las opciones que brinda dicho sistema  
4.2.1. herramienta 
se están llevando acciones de mejora para el uso correcto del sistema, y aprovechamiento 
de la herramienta que permiten valorar y dar seguimiento a los riesgos relevantes. para el 
análisis y seguimiento de los planes de administración del riesgo, es necesario un 
funcionario  encargado  de  las  acciones  y  alertas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,    del  sistema  delphos 
continuum con el fin de dar seguimiento a las mejoras propuestas. 
que falta? 
es  necesario  que  se  doten  recursos  humanos  y  económicos    para  el  adiestramiento  en  la 
herramienta  delphos  continuum  para  desarrollar  y  ampliar  la  gama  de  opciones  y   
facilidades del sistema y que pueda transmitirse la información a todos los titulares. 

4.2.2. funcionamiento 
se  están  llevando  a  cabo  actividades  de  revisión  y  afinamiento,  de  los  riesgos  que  se 
encuentran  dentro  del  sistema  delphos  continuum,  así  como  de  controles  y  tratamientos 
que se han insertado para el plan de tratamientos de dichos riesgos. 
se ha sugerido a los titulares que documenten los cambios que sean necesarios. 
actualmente  se  introdujeron  6  riesgos  relevantes  institucionales,  los  cuales  son 
administrados  por  las  comisiones  de  control  interno  y  los  dueños  de  procesos, 
cuentan con  planes y  propuestas  para  minimizar  los niveles  conforme  a  los  parámetros  de 
aceptabilidad de riesgos institucionales. 

49  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

los titulares han sido capacitados, y se están capacitando algunos coordinadores que recién 
inician    en  algunas  unidades,  a  la  vez      se  están  llevando  a  cabo  algunos  adiestramientos 
para  el  correcto uso  y  administración    de  la información.  se  refleja  en  el  sistema  delphos 
continuum  para  la  gestión  de  riesgos  de  la  municipalidad,    el  mapa  de  riesgos  de  cada 
dependencia y el mapa de riesgos relevantes a nivel institucional. información  que servirá 
para  la  toma  de  decisiones  y  el  plan  de  tratamiento  para  la  administración  de  los  riesgos 
relevantes. 
asimismo se emitieron las claves para que cada uno de los titulares implemente, evalúen y 
den  seguimiento  a  los  planes  para  la  administración  de  riesgos  relevantes  conforme  a  su 
competencia. 
qué falta? 
dar  seguimiento    y  revisar  si  se  están  insertando  al  pao    las necesidades  para  minimizar 
los niveles de riesgos tanto de las dependencias como los institucionales. 

4.2.3. documentación y comunicación 
tanto el jerarca administrativo como los titulares y el concejo municipal poseen las claves 
necesarias  para  revisar  los  riesgos  conforme  a  su    área  de  competencia,  a    la  vez  tienen 
conocimiento  de  los  principales  riesgos  a  nivel  de  unidades  así  como  los  institucionales. 
dichas comunicaciones se encuentran documentadas y registradas en el sistema. 
los  resultados  de  valoración  de  riesgos    se  deben  revisar,  evaluar  y  ajustarse  
periódicamente,  así  como  sustentarse  en  un  proceso  de    planificación  estratégica    y 
operativa institucional. 
se han enviado notas y correos con el objetivo de que cada responsable revise los niveles 
de riesgos y los planes correspondientes, así como para la incorporación de necesidades al 
pao. 
enviar información a la alcaldía sobre el cumplimiento de este atributo,  para que se aplique 
lo que corresponda a los titulares que no avanzan en este tema. 
4.2.4. marco orientador 
 “modificaciones  del  sevrima  2013”  se  envió  al  concejo,  el  cual  fue  aprobado  para  su 
implementación.  sin  embargo,  se  revisará  dicho  marco  en  el  2015  con  el  fin  de  tomar 
medidas si es necesario con  respecto algún cambio del entorno, especialmente se revisarán 
los parámetros de evaluación. 
qué falta 
según  la  normativa  de  control  interno,  la  valoración  del  riesgo  debe  sustentarse  en  un 
proceso  de  planificación  que  considere  la  misión  y  la  visión  institucionales,  así  como 
objetivos,  metas,  clase política  e  indicadores  de  desempeño  claros,  medibles,  realistas  y 
aplicables,  establecidos  con  base  en  un  conocimiento  adecuado  del  ambiente  interno  y 
externo  en  que  la  institución  desarrolla sus  operaciones, y  en  consecuencia,  de  los  riesgos 
correspondientes.  se realizaron talleres y se insistió en la necesidad de que los resultados 
sobre medidas de administración en la gestión de  riesgos relevantes sean introducidos en 
los  planes  anuales  operativos,  para  lo  cual  la  administración  debe  tomar  las  previsiones 
necesarias para cumplir con lo establecido en la normativa técnica y jurídica vigente 
debido  a  que  el  sistema  delphos  continuum  cuenta  con  sistemas  de  indicadores  de 
cumplimiento  y  una  serie  de  acciones  sensibles  que  requieren  mayor  atención,    es 
necesario que se dote al subproceso control interno de mayor recursos tanto para 
los  administradores  del  sistema  como  para  actividades  de  capacitación  que 
involucra  todos  los  titulares  de  procesos,  subprocesos  y  actividades,  así  como  un 
funcionario,  para  apoyo  de  estas  labores,  las  cuales  además  de  administración  y 
seguimiento cuentan con un sistema de alertas a que deben ser monitoreadas diariamente  
para  el  cumplimiento  de  su  efectiva  aplicación.  por  lo    que  respecta  a  esta  necesidad,  el 
subproceso  control  interno  requiere  de  un  funcionario  de  conocimientos  personal técnico  en  la 
materia. 
 
 

50  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
4.3 actividades de control  
conforme lo establecen las normas de control interno para el sector público punto 4.2:las 
actividades de control deben reunir los siguientes requisitos: a. integración a la gestión. las 
actividades  de  control  diseñadas  deben  ser  parte  inherente  de la  gestión institucional,  con  
observancia de los principios constitucionales de eficacia, eficiencia, simplicidad y celeridad, 
y  evitando  restricciones,  requisitos  y  trámites  que  dificulten  el  disfrute  pleno  de  los 
derechos fundamentales de los ciudadanía  
  b.  respuesta  a  riesgos.  las  actividades  de  control  deben  ser  congruentes  con  los  riesgos 
que  se  pretende  administrar,  lo  que  conlleva  su  dinamismo  de  acuerdo  con  el 
comportamiento de esos riesgos. 
 
qué falta? 
durante  el  2016  incorporar  de  manera  paulatina  los  requisitos    en  cada  uno  de  los 
procedimientos  y los riesgos inherentes con el fin de evitar la materialización de los mismos 
que puedan identificarse  mediante  las operaciones diarias. 
verificar  el  cumplimiento  de  la  verificación  constante  y  las  actividades  que  contemplan  la 
gestión  de  proyectos,  conforme  lo  establecen  los  cinco  requisitos  para  dicha  gestión 
conforme  las normas de control interno para el sector público: 
a. 
b. 
c. 
d. 
e. 
4.3.1. formalidad de las actividades de control 
además de dictarse la política institucional, circular n° 43 de la alcaldía municipal, el 10 de 
setiembre  del  2013  sobre  manuales  de  procedimiento,  con  el  fin  de  que  los  titulares  
mantengan  sus  manuales  foliados  dentro  de  sus  departamentos,  custodiados  de  una 
manera  ordenada,  con  los  respectivos  cambios  en  las  bitácoras,  actualizados  y  con  libre 
acceso a los personas personas interesadas internos y externos. así mismo en el 2014 se ha planteado al señor 
alcalde una política para la aprobación y modificación de procedimientos, con el fin de que 
exista  un  control  más  adecuado  en  los  cambios  realizados  a  la  actualización  de  dichos 
documentos. 
con  el  fin  de  dar  control  y  seguimiento  de    dicha  política,  este  subproceso  de  control 
interno  realizó  visitas  aleatorias  con  el  fin  de  verificar  el  cumplimiento  por  parte  de  los 
titulares, y el cumplimiento de las directrices emitidas por la alcaldía. 
durante  el  2016,  se  doblarán  esfuerzos  para  crear  cultura  en  los  titulares  sobre  la 
formalidad de las actividades de control, especialmente en cuanto a  

la identificación de cada proyecto 
b. la designación de un responsable del proyecto 
la planificación, la supervisión y el control de avance 
el establecimiento de un sistema de información y seguimiento 
la evaluación posterior 

4.3.2. características de las actividades de control:  
conforme a la estructura de los manuales de procedimiento, se han incluido características 
más importantes, con el fin de estandarizar la información. 
4.3.3. alcance de las actividades de control:  
el  alcance  de  las  actividades  de  control  cubre  gran  totalidad  de  los  procedimientos  de  la 
institución.  

4.3.4. aplicación de las actividades de control 
se aplican los criterios conforme a normas de control interno y clase política institucionales. 
 qué falta para lograr el  siguiente grado 
se  visitas  o  talleres  prácticos  con  el  fin  de  que  los  funcionariado  puedan  optimizar  los 
procedimientos conforme a su área de competencia, a falta de recursos no se pudo concluir 
con los talleres indicados 

51  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

durante el 2016 se pretende concluir con la revisión de los manuales institucionales, con el 
fin de lograr la calidad de las operaciones, que contribuya al buen servicio y la transparencia 
institucional. 
 
4.4 sistema de información y comunicación  
conforme a los resultados del año 2012 la atención requerida en  la mayoría de atributos de 
este componente fue calificada por “alta”,  el año 2013 obtiene una atención “media” en el 
tema. se mantuvo en el año 2014 un grado de madurez  similar, ya que es necesario que la 
administración tome medidas en la mejora de los sistemas, tanto a nivel presupuestario, y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas  que  ya se  están  gestionando  por medio  de  la  administración  del  riesgo sobre 
tecnologías de la información. 
en cuanto al 2015 se logró un avance importante en cuanto a los sistemas de información  
debido  a  que  se  inyectaron  recursos    al  proceso  servicios  informáticos,  para  la 
implementación de mejoras de las tecnologías de información. 
qué falta: 
los sistemas de información deben permitir una gestión de la información externa e interna 
con un nivel óptimo de seguridad en cuanto a su calidad y oportunidad, como medio para la 
toma  de  decisiones  por  todos  los  personal usuario.  e  incorporan  los  mecanismos  y  previsiones 
necesarias para la incorporación de iniciativas innovadoras y proactivas. 
deben generarse mayores recursos para ser implementados conforme a las normas de las 
contraloría general de la república y como parte del tratamiento del riesgo institucional, al 
cual se da seguimiento por parte de servicios informáticos. 
asimismo  debe  desarrollarse  el  sistema  de  cobros,  para  lograr  información  confiable  y 
mejorar la gestión. 
4.4.1. alcance y  calidad en la comunicación 
a  pesar  de  que  se  han  adquirido  algunos  sistemas  de  información,  están  en  proceso  de 
revisión  y  automatización  de  la  información,  la  cual    está  siendo  procesada  con  el  fin  de 
obtener    mayor  alcance,  calidad  y  control  de  los  sistemas,  para  que  la  información  sea 
confiable, oportuna y útil, en observación a las normas sobre tecnologías de la información, 
instauradas  por  la  contraloría  general  de  la  república,  para  la  operación  correcta  de  los 
sistemas de información, sean estos manuales o digitalizados. 
es  necesario  que  se  desarrollen  clase política  para  la  formalidad  de  los  sistemas  de 
comunicación  y  muy  especialmente respecto    del  correo electrónico,  para  que  este 
sea un medio eficaz y de clara comunicación  de compromiso y dirigido a las sanas prácticas 
del  ahorro  de  tiempo  y  recursos,  para  lo  cual  se  requiere  reunión  con  los  titulares  para 
concientizar  en 
información  y 
comunicación. 
no se ha formalizado  aún en el 2015 el sistema de correos electrónicos, lo cual facilitaría la 
comunicación interna  y el ahorro en recursos. 
se  espera  para  el  2016  implementar  clase política  para  dicha  formalización  y  crear  cultura 
conforme a la norma internacional   bs 15000, una norma británica publicada por primera 
vez  en  el  año  2000  para  impulsar  la  adopción  de  un  modelo  de  procesos  integrados 
destinado a una prestación más eficaz de los servicios tecnológicos. 

la  aplicación  de  dicha  política 

institucional  sobre 

4.5. seguimiento 

la  atención  realizada  durante  el  periodo  anterior  a  los  atributos  del  componente 
seguimiento,  permitió  obtener  un    puntaje  mayor  de  cumplimiento.    inclusive,  se  logró 
trasladar a atención leve la contribución del seguimiento a la mejora del sistema. 
qué falta?  
entre las acciones a emprender en el 2016:  
el  jerarca y los titulares  subordinados  deben    asumir  un liderazgo  compartido  respecto  del 
seguimiento del sistema de control interno; e instaurar  un enfoque estratégico en función 
de cubrir las actividades cotidianas.  . 

52  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

4.5.1. quienes participan del seguimiento 
el jerarca y titulares subordinados participan en el seguimiento de las actividades de mejora 
de  control  interno,  especialmente  en  la  autoevaluación  anual  y  en  el  plan  tratamiento  de 
riesgos relevantes. 
algunas unidades cuentan con el apoyo de funcionariado que coadyuvan con las actividades 
de seguimiento, sin embargo los titulares conocen la advertencia de que la responsabilidad 
no  se  puede  delegar,  por  lo  que  deben  tomar  medidas  para  controlar  y  evaluar  los 
procedimientos  establecidos  para  que  la  información  sea  apropiada  en  la  toma  de 
decisiones. 
4.5.2. formalidad del seguimiento 
 los  responsables  han  establecido    formalmente,  mecanismos  y  canales  de  comunicación 
que permitan la detección oportuna de deficiencias y desviaciones del sci. 

4.5.3. alcance del seguimiento 
quienes  detectan  las  deficiencias  deben  informar  con  prontitud  a  la  autoridad  competente 
para  emprender  las  acciones  preventivas  o  correctivas  que    procedan,  de  acuerdo  con  la 
importancia y riesgos asociados. en este sentido los titulares han obtenido en su mayoría un 
alto grado de cumplimiento. 
4.5.4. contribución del seguimiento a la mejora del sistema 
se  ha  verificado    de  manera  sistemática  los  avances y  logros  en  la implementación  de las 
acciones adoptadas como producto de seguimiento del sci. 
qué falta para lograr el  siguiente grado 
revisiones  puntuales  e  implementación  de  mejoras  y  mecanismos  necesarios  para  la 
innovación y mejora continua del sci 
en  el  tema  seguimiento  se  debe  continuar  con  el  monitoreo  y  realizar  talleres  de 
capacitación y de trabajo con las dependencias para comprobar el seguimiento y facilitar las 
actividades de control. 
 
5. resumen comparativo 
la  siguiente  tabla  es  un  cuadro  comparativo  sobre  los  resultados  obtenidos    durante  los 
últimos  años,  con  relación  a      los  resultados  sobre  la  presente  evaluación  2014,    lo  que   
demuestra que la municipalidad de alajuela  ha obtenido un avance importante  en el grado 
de  madurez  en  pro  del  fortalecimiento    del    sistema  de  control  interno,  que  permitirá 
mejorar asimismo la transparencia y la gestión administrativa. 
 
cuadro  n°  2:  comparativo  porcentual  sobre  evaluación  grado  de  madurez  2012-
2013-2014-2015 
 

periodo de evaluación 
2012 
2013 
2014 
201 

grado de madurez 
competente 
competente 
diestro 
diestro  

calificación 
45% 
66% 
72% 
76% 

 
el  cuadro  anterior  indica  que  hemos  logrado  un  mayor  avance  en  el    grado  de  madurez 
institucional,  que  nos  coloca  en  el  nivel  “diestro”  y  que  es  necesario  continuar  con  el 
desarrollo  de  actividades  que  permiten  fortalecer  el  sistema  de  control  interno  de  esta 
municipalidad.  a  la  vez  con  diferentes  acciones  que  se  implementarán  en  el  2015 
avanzaremos  para lograr avanzar al siguiente grado que nos colocaría como una institución 
que  posee  un  grado  de  madurez  “experto”.  para  este  logro  es  necesario  contar  con  los 
recursos  necesarios,    para  realizar  labores  de  fiscalización  y  seguimiento,  capacitaciones  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, además concientizar a los jerarcas institucionales, así como calar en la conciencia de 

53  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

los colaboradores, para que todos se identifiquen con los objetivos institucionales y se logre 
una gestión transparente y de calidad, comprometida a la ciudadanía alajuelense. 
 
6.- peticiones  
peticiones al alcalde como jerarca administrativo ante la ley de control interno peticiones a 
los quienes forman parte del concejo municipal. 
fundamentación  sobre  la  contribución  del seguimiento  a  la  mejora  del  fortalecimiento  del 
sistema institucional de control interno para el avance de madurez del sistema de control 
interno: 
persiste la deficiencia de falta de recursos adecuados, tanto materiales como humanos, este 
subproceso    solamente  cuenta  con  un  funcionario  de  apoyo  para  realizar  todas  las 
actividades  a  nivel  institucional,  que  incluyen  varios  proyectos,  autoevaluación,  sevrima, 
desarrollo  de  actividades  sobre  clase política,  manuales  de  procedimientos,  ética  y  compromiso 
de  los  funcionariado  y  funcionariado  municipales,  capacitaciones,    ,  monitoreos,  visitas    y 
propuestas para apoyar el proceso de fortalecimiento del control interno institucional, como 
lo  exige  el  ente  contralor,  es  necesario  fortalecer  a  conciencia  y    de  manera  objetiva    la 
dependencia  de  control  interno,    con  adjudicación  de    recurso  humano,  económico,  
espacio  físico  y  equipo.  me  fundamento  en las peticiones  realizadas  durante muchos  años. 
apoyada  de  principio  por  los  alcaldes  que  han  administrado  en  los  diferentes  períodos,    y 
los  quienes forman parte  de  concejo  respectivos.  en  este  sentido  en  especial  la  última  petición 
realizada  sobre  necesidades  de  esta  dependencia,  la  cual  fue  sustentada  en  necesidades 
urgentes,  sin  embargo  no  se  aplicaron  los  recursos,  ya  que  fui  informada  por  recursos 
humanos  que  la  plaza  solicitada  para  los  efectos  anteriores  no  fue  aprobada.  omisión  que 
debilita  el sistema de control interno, según  la ley general 8292.  respetuosamente este 
subproceso,  como  asesor  y  facilitador,  en  materia  de  control  interno,  solicita  se 
introduzcan los recursos económicos y humanos (emergentes), ya que no se aprobaron, por 
causas  desconocidas)  aprobados  por  el  concejo,  necesarios    en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  2016,  lo  cual  permitirá  desarrollar  actividades  para  nuevos  procesos  que 
requieren  de  recursos  para  cubrir  capacitaciones,  talleres  y  especial  atención  de  al 
menos  un  funcionario  más  a    nivel  de  técnico.  a  la  vez  tomar  en  cuenta  que  aún 
después de diez años de su  creación dentro de la estructura organizativa y a pesar de los 
esfuerzos  realizados  por    este  subproceso,  no  se  han  considerado  temas  como    el 
crecimiento  de  la  población,  nuevos  sistemas,  planes  y  estrategias  establecidas  para 
fortalecer  el  sistema  de  control  interno  de  la  institución  para  mejorar    la  gestión  y  la 
transparencia. 
se  espera  para  el  año  2016,  contar  con  la  plaza  que  el  concejo  aprobó,    ya  que  se 
fundamentó  la  necesidad  urgente,  (podría  en  este  caso  introducir  a  un  presupuesto 
extraordinario a falta de implementación del acuerdo del concejo. lo anterior  con el fin de  
coadyuvar  con  las  actividades  de  control  interno  y  especialmente  con  el  manejo  y 
seguimiento    del  sistema  delphos  continuum  para  que  este  brinde  la  información 
actualizada y se tomen las medidas inmediatas para la oportuna administración de riesgos 
relevantes a nivel de dependencias y  los identificados  dentro del plan a nivel institucional, 
esto requiere de capacitación y adiestramiento, especialmente para los funcionariado de esta 
dependencia,  en  materia  de  control  interno,  sevri  en  la  planificación  estratégica, 
conocimiento  de  normativas  personal técnico  de  información  (ti)  de  la  contraloría  general  de  la 
república  para  cubrir  conocimiento  y  capacitación  a    los  titulares  subordinados. 
actualización del sistema de seguimiento y alertas de cumplimiento entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acciones. 
la  medida  de  obtener  una  plaza  más  para  control  interno      es  parte  del  tratamiento  del 
riesgo institucional “administración del riesgo”, por  tal motivo la solicitud de la plaza, para 
que  esta  se  incorporara  al  presupuesto  2016.  a  la  vez  incluir  presupuesto  para 
capacitaciones  y  adiestramientos  necesarios  de  los  administradores  del  sistema  y  en 
materia de control interno a los funcionariado de la unidad  con el fin de que se logre mayor 
calidad de la gestión de la misma en los diferentes procesos. 

54  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

debo recordar con todo respeto,  que desde el año 2007 el concejo aprobó: 
adecuar el espacio físico de la oficina de control interno 
revisar los recursos financieros 
dotar de recursos humanos 
acta n°  43-2007 
asimismo    respecto  al  informe  if- según informe  dfoe-sm-if-129-2009,  noviembre  2010     
de  la  contraloría  general  de  la  república  señaló  la  importancia  de  cumplir  con    lo 
establecido  a  la  normativa  vigente  sobre  la  dotación  de  recursos  necesarios  en  la 
implementación  del sistema específico de valoración del riesgo institucional: 
directriz sobrel riesgo institucional (sevri)” establecen que: 
directriz  3.4    “el  presupuesto  institucional  deberá  contemplar  los  recursos 
financieros  necesarios  para  la  implementación  de  la  estrategia  del  sevri  y  las 
provisiones y reservas para la ejecución de las medidas para la administración de 
los riesgos.” 
según  se  desprende  del  estudio,  la  implementación  de  las  medidas  de  administración  de 
riesgos  requiere  de  una evaluación  más  exhaustiva  por  parte de la  administración  a fin  de 
evitar la postergación de dichas acciones por causa de una limitada asignación de 
recursos.  
una  de  las  características  del  sevri  es  su  enfoque  hacia  los  resultados.  por  lo 
tanto,  para  lograr  la  implementación  de  las  medidas  de  administración  de  riesgo 
adecuadas,  es  necesario  que  estén  debidamente  justificadas  y  cuenten  con  el 
apoyo de la administración mediante la asignación de los recursos necesarios para 
su ejecución.  
sin embargo, tal como lo establece la directriz 3.6: 
 “los recursos que se asignen al sevri deberán obtenerse, de forma prioritaria, de 
los existentes en la institución en el momento de determinar su requerimiento.  en caso de 
no  contar  con  algún  recurso  particular,  deberá  adquirirse  en  tanto  sus  beneficios  excedan 
los costos cumpliendo los procesos presupuestarios y contractuales respectivos.”  
para mayor ilustración de los representantes del concejo debo señalar: 
conforme a uno de los informes de la misma auditoría interna comenta: 
“cabe señalar que la limitada asignación de recursos para la operación y funcionamiento del 
sevri podría constituir un obstáculo para la ejecución de las medidas de administración de 
riesgos e incidir negativamente en el cumplimiento de los objetivos del sistema.” 
por  último  cabe  recalcar  que  en    sesión  ordinaria  n°  31  2015  los  quienes forman parte  del 
concejo emitieron el siguiente acuerdo:  
“aprobar el informe de control interno periodo 2015, en todos sus extremos y las 
consideraciones que en él se establecen. 
respecto a la  creación  de la nueva plaza que se solicitó para apoyo de este subproceso 
control  interno,  según  la  coordinadora  de  recursos  humanos  informo  en  el  oficio  n°  ma-
prh-0812-2015  que  no  se  ha  aprobado  la  plaza  de  apoyo  para  control  interno, 
supuestamente  a  falta  de    factor  tiempo,  a  pesar  de  que  la  alcaldía  a  petición  del 
concejo  solicitó  con  tiempo  necesario  dicha  dotación  por  medio  del  oficio  n°ma-a-3050-
2015,  que  incluía  la  revaloración  de  la  plaza  del  único  funcionario  de  apoyo    y  una  plaza 
más que se encuentra documentado en el informe. 
por lo anterior solicito: 
1-se  apruebe  este  informe    con  el  fin  se  aplique    el  acuerdo  del  concejo  señalado 
anteriormente y se dote de una plaza  de técnico  con el perfil que defina este subproceso, 
ya que los datos sensibles que se van a administrar requieren de personal capacitado y con 
experiencia y requisitos necesarios. 
2-que  se  apliquen  recursos  en  el  próximo    extraordinario  2016  a  razón  de  la  urgencia  de 
contar con el funcionario que administrará el sistema y demás funciones. 

55  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

se  resuelve  aprobar  el  informe  sobre  grado  de  madurez  del 
sistema  de  control  interno,  en  todos  sus  extremos.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia  

 
articulo primero: bach. randall barquero piedra considerando que: 1.- 
mediante  el  cco-om-2010-096,  suscrito  por  ing.  víctor  calvo  balma,  operación  y 
mantenimiento  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
manifiesta  que  si  hay  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  el  proyecto 
denominado  residencial  las  carmelas  folio  real  2-013355-000  en  villa  bonita  de 
alajuela,  incluso  hay  una  tubería  que  abastece  a  familias del lugar  que  habitan  cerca  de  la 
marginal del río ciruelas. 2.- que en reiteradas ocasiones se le ha pedido al aya, 
brindar el servicio de agua potable a familias que colindan con la marginal del río 
ciruelas  al  fondo,  divido  por  un  puente  con  este  proyecto  las  carmelas  y  ha  sido 
negada  la  solicitud,  no  solo  a  los  familias del lugar  sino  a  una  excitativa  que  este  cuerpo 
colegiado  les  hizo  llegar  mediante  el  dr  1924-sm-12  al  director  encargado  del 
acueducto  del  a  y  a  en  alajuela.  por tanto: 1.-  se  envía atenta  excitativa  a  la 
señora  presidenta  ejecutiva  del  a  y  a  msc.  yamileth  astorga  espeleta,  analizar  la 
posibilidad de brindar el servicio de agua potable a los familias del lugar encabezados por la 
señora maría de los ángeles chacón rojas, dado que este municipio reconoció la vía 
pública de hecho 2.- que el servicio de agua potable no lo brinda la municipalidad 
de  alajuela,  sino  el  aya,  por  lo  tanto  se  tiene  sendas  jurisprudencia  de  la  sala 
constitucional que el servicio de agua potable es un derecho humano y no debe ser 
negado. 3.- asimismo se solicita al ing. top. juan manuel castro alfaro asesor ad 
honoren  de  la  junta  vial  cantonal,  hacer  un  análisis  conforme  la  moción 
debidamente  aprobada  mediante  el  artículo  4,  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria 
25-2012 que a hoy no se ha recibido respuesta, ya que los familias del lugar están anuentes 
en  ceder  parte  de  sus  propiedades  para  aumentar  los  metros  de  calle,  todo  de 
conformidad  con  las  amplias  potestades  constitucionales  art.  169,  en  materia  de 
ordenamiento  territorial  que  le  son  dadas  a  los  gobiernos  locales  y  la  ley  de 
planificación  urbana,  así  tener  los  mismos  derechos  de  igualdad  y  los  beneficios 
comunales que han tenido otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades en donde trechos y servidumbres de 
paso  han  sido  declaradas  públicas  por  la  junta  vial  cantonal.  exímase  del  trámite 
de  comisión  y  deséele  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. roberto campos sánchez, avalada 
por  sra.  kattia  cascante  ulloa,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  msc.  laura 
chaves  quirós,  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  randall  barquero  piedra,  lic. 
humberto  soto  herrera,vicepresidente  considerando:  que  diversos  criterios 
como  el  establecido  en  el  dictamen  oj-111-2015  de  la  procuraduría general  de  la 
república,  la  sentencia  2011-04778  de  la  sala  constitucional  y  el  oficio  daj-
2015002929 de la dirección de asesoría jurídica del consejo de transporte público 
han  establecido  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  razones  lo  siguiente:  1-    el  transporte  remunerado  de 
personas  en  sus  diversas  modalidades,  constituye  u  servicio  público.  que  es  una 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

56  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

realizando  una 

actividad  propia  de  la  administración.  que  tiende  a  procurar  una  prestación  a  la 
población y que esa prestación debe ser garantizada de manera efectiva. 2- la ley 
reguladora  del  transporte  remunerado  de  personas  en  vehículos  automotores 
califica el transporte remunerado de personas en vehículos automotores colectivos 
como un servicio regulado, controlado y vigilado por el ministerio de obras públicas 
y  transportes.  3-  que  las  cooperativas  constituidas  para  brindar  dicho  servicio 
solo lo pueden dar si previo a ello cuentan con la autorización respectiva conferida 
por  el  consejo  de  transporte  público  mediante  los  procedimientos  que  establecen 
las  leyes  que  regula  n  el  transporte  público.  4-  que  las  autoridades  de  tránsito 
deben  sancionar  y  multar  a  todos  los  propietarios  y/o  conductores  de  vehículos 
automotores  que  se  dediquen  a  brindar  el  servicio  de  transporte  remunerado  de 
personas,  en  cualquiera  de  sus  modalidades,  si  no  cuentan  con  la  autorización 
respectiva  de  parte  del  consejo  de  transporte  público.    5-  que  el  estado  debe 
garantizarle  al  concesionario  el  equilibrio  entre  la  oferta  y  la  demanda  con  la 
ecuación  financiera  del  contrato  y  una  tarifa  justa que  permita  su  operatividad.  si 
existe  concurrencia  de  operadores  no  autorizados  se  presenta  una  competencia 
desleal  que  puede  ser  ruinosa  para  los  concesionarios  y  el  estado  responderá  por 
ello  si  se  tolera  tal  competencia.  6-  que  la  empresa  uber  empezó  a  operar  en 
forma  abierta  e  ilegal,  sin  que  el  consejo  de  transporte  público  determinara  si 
procede  o  no  la  prestación  de  dicho  servicio,  sin  que  la  empresa  solicitara 
autorización  alguna, 
imposición  de  un  servicio  público, 
desconociendo el ordenamiento jurídico y las potestades de imperio y regulación en 
materia  de  transporte  público  que  posee  el  mopt  y  el  ctp.  que  al  ser  un  servicio 
público el transporte privado de personas constitucionalmente no está autorizado. 
7-  el servicio que ofrece uber, a través de una aplicación app, mediante el móvil, 
es un servicio de transporte remunerado de personas ilegal que no cuenta con  las 
autorizaciones correspondientes y permitir la operación y prestación del servicio de 
transporte  uber,  va  en  detrimento  del  equilibrio  económico  y  financiero  de  los 
concesionarios  de  taxi  constituyendo  competencia  desleal.  mocionamos:  para 
que  este  concejo  municipal  a  la  luz  de  los  citados  cuerpos  de  leyes,  por  ser  un 
cuerpo colegiado que valora el respeto a la normativa jurídica de nuestro país y el 
derecho  sagrado  al  trabajo  que  le  asiste  a  los  concesionarios  del  servicio 
remunerado  de  personas  en  modalidad  taxi,  respalda  y  comparte  los  criterios 
emitidos por las autoridades competentes y se pronuncia en contra de la prestación 
de  los  servicios  que  realiza  en  forma  ilegal  la  empresa  uber.  acuerdo  firme  y 
exímase del tramite de comisión”.  
 
justificaciones de voto: 
bach.  randall barquero piedra 
ojalá  que  les  sirvan,  no  va  a  hacer  fundamental  ni  decisorio  en  la  toma  de 
decisiones, creo  que el tema ya en la asamblea hay algunos integrantes de la Cámara Baja estudiando 
los  proyectos  respectivos,    para  regular  el  servicio  de  transporte,  obviamente  el 
ordenamiento  y  por  respecto  al  ordenamiento  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos 
incondicionales en eso. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
obviamente, es un tema que ha tomado fuerza en los últimos tiempos, en la nación 
un artículo muy interesante, básicamente el apoyo de la fracción del partido acción 

57  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

ciudadana,  obviamente  nuestro  diputado  franklin  corella  ha  sido  uno  de  los 
primeros que a nivel de asamblea legislativa ha hecho consultas sobre la situación 
de legalidad y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lógicamente este es un concejo de muchos partidos y todos 
estamos  con  ustedes  en  el  mismo  problema  que  puedan  enfrentar  de  una 
competencia  desleal  donde  inclusive  a  veces  a  uno  le  asusta  tanta  confianza  en 
subirse  este  tipo  de  taxis,  no  sé  la  seguridad  que  me  ofrecen.  pero  a  mí  un  taxi 
acreditado  a  una  cooperativa  a  cualquier  hora  puedo  usarlo.    lógicamente,  el 
apoyo  a  la  moción  del  compañero  libertario  pro  básicamente  como  dice  don 
randall esta no es la instancia donde podemos lograr muchas cosas y me suena un 
poco  desentonado  que  se  aplique  una  corneta  en  este  recinto  de  un  concejo 
municipal. 
 
licdo roberto campos sánchez 
claro,  eso  demuestra  que  no  sigo  directrices  de  nadie,  sino  mas  que de  mi propia 
conciencia,  que  se  tomen  decisiones  a  nivel  de  cúpula  de  mi  partido,  no  significa 
que  aquí  en  la  fracción  se  tengan  que  tomar,  estamos  claros  en  el  apoyo  que  tal 
vez  en  estos  momentos  uber  no  es  una  amenaza  tan  grande  para  la  fuerza  roja, 
pero  estoy  seguro  sí  se  permite  eso  crezca  el  futuro  se  va  a  convertir  en  una 
amenaza  real,  una  amenaza  importante  porque  mueve  mucho  dinero,  muchos 
millones  de  dólares  y  pone  a  competir  como  se  dice  “tigre  suelto  contra  burro 
amarrado”,  no  se  puede  en  una  corporación  que  tiene  una  fuerza  internacional 
venir  a  estrujar  a  los  taxistas  de  nuestro  país,  por  supuesto  estoy  en  contra  de 
cualquier actividad que sea ilegal, los mismos piratas también, ellos tienen que ser  
multados y perseguidos conforme a la ley, sin embargo hacen unos operativos a los 
taxistas  rojos  para  andar  molestándolos  y  a  ellos  los  dejan  circular  libremente, 
tengo  toda  la  intención  de  ampliar  la  moción  para  la  próxima  semana  y  sí  es 
importante si la segunda municipalidad del país,. la municipalidad de alajuela puede 
generar un aspecto domino en las demás municipalidades de país, incluyendo la de  
san  josé,  san  carlos,  heredia,  puede  ser  un  punto  de  apoyo  importantísimo  para 
que  el  gobierno  por  fin  saque  de  las  calles  a  esas  empresas  que  vienen  a 
establecerse en forma ilegal.  mi apoyo total para la fuerza roja. 
 
licdo william quirós selva 
para justificar mi voto negativo en primer lugar decir que una discusión como estas 
no se debería de estar dando acá, porque  ni cortamos, ni pinchamos con respecto 
a la problemática de uber en el país.  sin embargo, como se ha presentado vale la 
pena hacer algunas consideraciones: 1.- bienvenida la competencia, ciertamente la 
calidad  de  servicio  que  ha  venido  prestando  uber  es  de  primera  categoría  con 
excelentes  vehículos  y  toda  una  organización  interna  que  pretende  darle  el  más 
completo respeto al usuario y esto de alguna manera mejora la calidad de servicio 
público.    se  ha  dicho  ilegal  ciertamente,  todo  el  mundo  dice  que  es  ilegal,  sin 
embargo  no  se  ha  concretado  nada  al  respecto  todo  sigue  igual,  en  ese  sentido 
habrá  que  esperar  a  ver  quienes  tienen  la  razón,  si  los  que  desean  desaparecer 
uber o por el contrario están a derecho en el país.  tan es competitivo que ya los 
mismos  taxistas  hicieron  su  propio  programa  parecido  al  de  uber  y  ya  le  están 
haciendo competencias a uber y de alguna manera están consiguiendo clientes por 
la  vía  de  cómo  los  consigue  uber.    de  ahí  entonces  que  ha  servido  ciertamente 
para  que  los  señores  de  la  fuerza  roja  se  modernicen  y  se  pongan a  la  altura  de 

58  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

los  tiempos  como  lo  ha  hecho  uber  de  ahí  entonces  que  en  ese  sentido  tampoco 
los  señores  de  la  fuerza roja  se  han  quedado  atrás,  ya  tienen  su  propio  programa  
virtual  en  donde  buscan  la  gente  vía  internet.    y  por  último  decir  sí  la  situación 
realmente  se  llega  a  declarar  ilegal,  pues  en  ese  momento  lo  aceptaremos  antes 
estamos  en  el  estira  y  encoje  que  no  define  nada  y  eso  deja  el  camino  abierto  a 
uber para que siga trabajando. 
 
msc laura maría chaves quirós 
señores  de  la  fuerza  roja,  muy  complacida  el  haber  apoyado  la  moción  que 
propuso el compañero y que en su gran mayoría el concejo municipal aprobó y les 
voy a decir ¿por qué?  no es algo que sea del día de hoy y no es una decisión que 
se  tome  con  ningún  tipo  de  cálculo,  oportunismo,  la  administración  municipal  ha 
venido  trabajando  en  los  últimos  tiempos  en  tratar  de  mejorar  de  alguna  manera 
las  condiciones  en  las  que  ustedes  trabajan,  por  ejemplo  en  la  reubicación  de  las 
paradas taxis y se está trabajando en un reordenamiento vial que le perita no solo 
a  ustedes    sino  a  todos  los  alajuelense    poder  circular  de  manera  adecuada.  
además  de  que  estamos  apoyando  con  esta  moción  pronunciamientos  de  las 
autoridades competentes que indican que ustedes cumplen con la reglamentaciones 
adecuadas.  miren este país, muchísimas veces al empleador, al trabajador que se 
esfuerza que cumplen con los requerimientos, con todos los requisitos que la ley , 
seguridad  social  de  este  país  les  exige,  muchas  veces  los  desmotivamos  y  no  los 
incentivamos.    de  manera  tal  que  conozco  muy  de  cerca  cuáles  son  todos  los 
esfuerzos,  gastos,  las obligaciones  que deben  de  cumplir  y  que  la  ley  los obliga  y 
no es posible que dejemos que cualquiera que aparezca pueda hacer su trabajo a la 
libre  y  haciendo  con  esto  la  labor  que  hacen,  el  trabajo  que  ejecutan,  el  servicio 
que brindan.  además en honor también a un compañero de este concejo municipal 
que  lamentable,,  es  triste  ya  no  lo  tenemos  acá,  siempre  vino  a  este  concejo  a 
levantar la voz a favor de cada uno de ustedes.  en honor a rodrigo paniagua  que 
si hubiera estado hoy se habría parado para apoyarlos y solicitando a cada uno de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  su  apoyo.    les agradezco  la  confianza  a  este  concejo  estén  seguros  que 
tanto  el  concejo  como  la  administración  harán  todo  lo  posible  para  que  puedan 
seguir brindando un servicio de calidad y vamos siempre apoyar a las personas que 
cumplen  con  todos  los  requerimientos  que  este  país  y  la  seguridad  social,  el 
ministerio de trabajo y el mopt solicitan. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción, obtiene diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  lic.  william  quirós  selva. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos-presidente, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1.-mediante 
acuerdo del art. 9, cap. x, de la sesión ordinaria 33-2015 se aprobó la suscripción 
de un convenio con la adi los higuerones para otorgarle la administración del área 
comunal de dicho lugar. 2.- que han sido debidamente confeccionada la propuesta 
de  dicho  convenio  según  lo  dispuesto.  por  tanto  proponemos:  aprobar  la 
suscripción por parte del señor  alcalde del convenio con la adi de los higuerones 
para cederle en administración el área comunal de dicho sitio. y autorizar al alcalde 
para que proceda a la firma, del mismo. exímase de trámite de comisión. favor dar 

59  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

acuerdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  licda  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del 
concejo  municipal  y  coordinadora  del  subproceso,  suscribe  el  informe  de  gestión 
del  subproceso  de  secretaria  del  periodo  2015,    dice  “    en  cumplimiento  con  la 
normativa  vigente,  siendo  ustedes  mis  superiores,  procede  esta  servidora  a  hacer  
de  su  conocimiento  la  gestión  realizada en  el  período  2015  por  esta  servidora  y 
su equipo de trabajo. atendiendo el acuerdo municipal en donde se nos adjudicó el 
contenido  presupuestario,  procedimos  a  enviar  al  subproceso    de  proveeduría  la 
lista de los materiales que se necesitarían a partir de enero del 2015. 
 
procedimientos utilizados: 
 

nro oficios 

fecha 

descripción  

ma-scm-113-
2015 

14  enero 
2015 

 

 

 

 

 

ma-sm-151-
15 
dr-148-sm-15  21  marzo 

21  marzo 
15 

2015 
 

se  hizo  solicitud  de    por  la  suma  de  cincuenta 
mil  colones  en  baterías  pequeñas,  baterías 
grandes  cuadrada  doble  contacto,  baterías 
medianas para la grabadora de mano.   
mesa y sillas  estimado el costo en 770.000.00. 
compra 4 sillones ergonómicos ejecutivos por la 
suma 
  395.000.00.,  seis  escritorios  suma 
1.266.000.00.una recepción 212.000.00 
mesa reuniones 4 puestos 234.000.00. 
copra dos sillones ergonómicos 
en la contratación de un sillón se solicitaron un 
fechador interhand por la suma de 238.317 
compra  de  útiles  y  materiales  de  oficina  y 
computo compra de artículos para oficina 
compra  de  cartuchos  de  tinta  hp    122xl  color 
negra 
la lista que se hizo llegar de las necesidades en 
los 
contenido 
rubros 
presupuestario  

diferentes 

del 

omision compras 
p/proveeduria 
baterías  grandes  cuadrada  doble 
contacto, baterías medianas para la 
grabadora de mano.   

nuevamente, declaran infructuosas 
la  compra  del  equipo.  monto  de 
¢3.596.865.17. 

fechador interand 

 

 

omisión 

 
presupuesto  del subproceso ¢11.646.100.00-2015: 
 
saldos : 
 

¢saldo operativo 
¢3.596.865.27 

saldo financiero 
¢3.596.865.27 

descripción 

bienes duraderos, 
maquinaria  equipo  y  mobiliario  de 
oficina que no nos compraron. 
empaste actas y compra papel 
mantenimiento  y  reparación  de 
equipo y móvil (fotocopiadora) 
tintas, pinturas y diluyentes fax 
útiles materiales, suministro 
útiles, materiales de oficina 
productos  de  papel  cartón  e 
impresos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
suministros 
total 

útiles  materiales 

y 

¢838.206.40 
¢402.503.22 

¢295.057.90 
¢80.572.04 
¢1.173.04 
¢43.839.00 

¢35.560.00. 

 

60  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

¢838.206.40 
¢457.203.54 

¢295.057.90 
 
¢1.173.04 
¢43.839.00 

¢35.560.00. 

¢5.265.905.13 

 
  el saldo  en cuanto a los rubros de productos y materiales que no nos compraron  
arrojaba la suma de  ¢1.671.039.88,  el mobiliario que por segunda vez no nos 
compran de ¢3.596.865.27, es lastimoso que esta situación se siga dando, porque 
para  eso  se  planifica  para  obtener  las  necesidades  básicas  y  las  herramientas  y 
mobiliario  dando  la  comodidad,  la  seguridad  al  personal  que  labora  en  este 
subproceso,  una vez más no se logra no por culpa de esta coordinación, sino de lo 
lento, ineficiencia en los procesos de compra por parte de la proveeduría municipal. 
en  cuanto  al  impacto  del  evento  conforme  la  ley  de  control  interno,  nos 
propusimos en el período finalizado : 
 

impacto del evento 

%obten
ido por 
c/comp
. 
 

 

 

 

 

componentes 

 

subcomponentes 

debilidades y consecuencias 

ambiente de 
control 
efectividad y eficiencia 
en las funciones 

 

 

 

estimular y promover el 
compromiso por parte 
del personal a mi cargo. 

que la composición del 
subproceso de secretaría sea 
parte del alcalde 

confiabilidad 
información 

en 

la 

 

utilizar  procedimientos 
adecuados 
la 
información  para  que 
sea verás y correcta.  

en 

irrespeten  y  no  atender 
procedimientos 
instaurados en el subproceso. 

los 
control 

de 

cumplimiento  marco 
normativo 

integridad de los valores 
éticos 

valoración del 
riesgo 
tareas y  
responsabilidades 

desconocimiento    del  código 
de  ética 
institucional  y  sus 
consecuencias. 
desviaciones  a  las  clase política    y 
establecidas 
procedimientos 
institucionales 

-que se irrespete el perfil de la 
persona  a  ostentar  los  puestos 
en el subproceso 
-que  las  evaluaciones  no  se 
realicen  en  el  plazo  que 
estipula el código municipal 

 

 

-revisión de los perfiles 
del personal 
-conocimiento y 
habilidades del personal 
que ocupa los puestos 
en el subproceso 
-retroalimentación  
constructivamente del 
funcionario en su 
trabajo 

-procedimientos 
adecuados para 
salvaguardar los activos 
que tiene a cargo el 
subproceso 
- 

cuido y custodia de los 
activos del subproceso 

 

no  llevar  un  buen  sistema  de 
información  de  los  activos  en 
su custodia. 

61  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

propuestas para 
minimizar los impactos 
negativos 

un 

en 
de 

la 
la 
organizativa 
corresponde 

efectividad 
aplicación 
estructura 
que 
subproceso 
buen 
mantener 
sistema  de  información  y 
comunicación  que  de  a 
conocer de manera clara,  
oportunidad y efectiva. 
orientar al funcionario en 
el trato y crear una 
cultura en  sus conductas 
con forme el código de 
ética institucional  y, 
difusión  y  aceptación  del 
código de ética. 
 

de 

y 
de 
de 

-tener  evidencia  sobre  el 
las 
conocimiento 
los 
habilidades 
funcionariado 
los 
puestos  que  ocupan  a 
través 
las 
evaluaciones. 
-proporciona 
seguridad 
razonable  en  el  logro  de 
los 
del 
objetivos 
subproceso. 
vigilar  e informar sobre 
los activos que salen de 
su custodia en el plazo de 
ley. 

de 

las 
evaluación 
amenazas  o  causas  de 
los riesgos 

proporcionar información falsa 
falsificar registros 

seguimiento 
-identificar posibles 
riesgos 
- segregación de 
funciones. 

 
no  estimar,  ni  identificar  los 
riesgos,  así  como  la  valoración 
de 
la  probable  pérdida  que 
ellos puedan ocasionar 

 

 
 

-detectar  los  errores  a 
tiempo 
conforme  el 
marco lgap 
los  desordenes 
-evitar 
en 
los  archivos  del 
acervo  documental  de 
gestión  administrativa  y 
histórica-científica 

 
-intentar atenuar  los 
riesgos  en tiempo y 
tomar conciencia de los 
mismos 
-homologar y  
compatibilizar los 
sistemas de información 
y gestión 
-controlar 
procedimientos 
adecuados y eficientes 
de gestión  del 
subproceso 

-minimizar los riesgos 
cuando son detectados. 
-instaurar -
procedimientos para 
todas las operaciones y 
funciones del subproceso 
- valorar,  examinar, 
asegurar,  que los 
procedimientos sean 
acatados 
 
-identificar los riesgos 
relevantes, tanto 
externos como internos y  
los propios de la 
organización  
-buscar la innovación y 
nuevas opciones a medio 
y largo plazo. 

 
tal y como lo expuse en los cuadros anteriores,  hay eventos que han ocurrido y ha 
afectado  en  forma  negativa  el  normal  desarrollo  de  la  actividad  de  mobiliario  y 
equipo y en consecuencia el objetivo propuesto por este subproceso, para dotar al 
personal  de  mobiliario  que  satisfaga  las  necesidades  físicamente  para  el 
desenvolvimiento de sus funciones.  y no solo a mis colaboradores del subproceso, 
sino  también  tomando  en  cuenta  a  la  secretaría  de  comisiones  para  que  los 
regidores tuvieran comodidades en su accionar de trabajo municipal. 
 
a suscrita   se propuso  garantizar la seguridad y estabilidad integral  en organizar 
a  través  de  inventarios    de  los  activos  en  su  custodia  en  cuanto  al  uso,  control  y 
manteamiento y del  personal a mi cargo de  las amenazas actuales y futuras que 
pueden dañar la supervivencia de éstas. 
 
por ello en las evaluaciones  realizadas en el 2015 del gae, se obtuvo las siguientes 
notas por ser uno de los procesos que ha implementado procedimientos de control 
interno: 
 

unidad 
organizacional 
secretaria  del 
concejo 

ambiente  de 
control 

valoración del 
riesgo 

actividades de 
control 

99.00% 

100% 

100% 

sistemas 
información 
100% 

100% 

de 

seguimiento 

promedio 
global 
99.71% 

 
evaluaciones atendiendo el numeral 137 del código municipal: 
 
el  recurso  humano de  este  subproceso  se evaluó  conforme  el    aprovechamiento  y 
mejoramiento  de  las  capacidades  y  habilidades  de  las  funcionariado    y  en  general 
con los factores que le rodean dentro de la organización, cuyo objetivo es lograr  no 
solo el beneficio individual, del subproceso sino por ende de la  corporación. 

62  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
personal de secretaría:  la suscrita fue evaluada por una comisión debidamente 
nombrada  de  conformidad  con  el  reglamento  de  funciones  de  la  secretaria  del 
concejo.  y el personal fue evaluado por la suscrita en calidad de coordinadora del 
subproceso, conforme el numeral 137 del código municipal, gracias a dios  el grupo 
de colaboradores forman un excelente equipo.  tenemos una funcionaria reciente,  
la  cual  será  evaluada  hasta  este  año  2016,  porque  ingresó  posteriormente  a  la 
evaluación. 
 

nombre funcionaria 

m. rosario muñoz gonzález-coordinadora 
m. del pilar muñoz alvarado-asistente prof. 
catalina herrera rojas-secretaria comisiones 
eduardo méndez granados 
maría victoria rodríguez saborío 

calificación 
excelente 
excelente 
excelente 
excelente 
excelente 

% 
100 
100 
100 
100 
100 

control ingreso de la documentación interna y externa que se recibe para el 

control  de  nombramientos  y  juramentaciones  de  juntas  el personal administrativo, 

control de notificaciones internas y externas, en forma escrita y digital. 
control de solicitudes de compras materiales y equipo 

control de actas  en cuanto la apertura y cierre 
control de actas en el empastado  
control de acuerdos en forma digital 
control de certificaciones en forma escrita mediante forma codificada 
control  de  oficios  de  las  transcripciones  que  se  realizan  de  los  acuerdos 

 
tipos  de  controles  conforme  el  procedimiento  de  control-riesgos  que  tenemos  en 
el sistema de información: 
1. 
concejo municipal, mediante formulario con su código, en forma escrita y digital. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
emitidos por el concejo y de las comisiones municipales. 
7. 
educativas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
8. 
9. 
10.  control  de  acervo  documental  de  la  gestión  administrativo,  histórico 
científico 
11.  control  codificada  de  las  actas  ordinarias  y  extraordinarias  del  concejo 
municipal 
12.  control  de  asistencia  de  los  señores  regidores  propietarios-suplentes, 
síndicos propietarios-suplentes para su respectivo pago de dietas. 
13.  control de ratificaciones de calles públicas 
14.  reglamento funciones de la secretaría del concejo 
15.  manuales 
16.  visión, misión y objetivos del subproceso. 
17. 
18.  control en el traslado de las actas originales, en cumplimiento al reglamento 
emitido por el archivo nacional en cuanto a la gestión histórica-científica. 
 
además;  en  el  momento  que  se  han  implementado  estos  controles  y  mecanismos 
se    previó  que  estos  se  integraran  a    los  procesos,  actividades  y  tareas  que  el 
subproceso  lleve  a  cabo,  estos  son  monitoreados  a  través  de  los  manuales    y    el 
reglamento, no solo por escrito, sino digitalizados que nos permiten retroalimentar 
la planificación de nuestras actividades y procesos. 

planes de mejoras atendiendo el marco control interno. 

63  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 
certificaciones:  se  logró  cumplir    administrativamente  con  este  proceso  
emitir  484  certificaciones    en  el  ámbito  interno  y  externo  principalmente  de  los 
procesos que se llevan del  poder judicial. 
 
transcripciones y notificaciones: hubo una  capacidad de respuesta  al 
realizar 2.393 oficios atendidos con respecto a la finalidad del concejo municipal en 
la toma de decisiones. 
 
actas: 
en términos generales se codificaron 52 actas originales y 25 actas extraordinarias, 
las  cuales  se  encuentran  debidamente    aprobadas  y  firmadas.    actualmente  se 
están haciendo gestiones el personal administrativo con el subproceso de proveeduría para la 
contratación de la empresa que brinda el servicio de empastado y la confección de 
los  documentos  en  donde  se reproducen  las  actas,  respondiendo   al  cumplimiento 
del marco legal pertinente. 
 
sobre el asesoramiento en el ámbito legal-municipal: 
en cumplimiento al manual de clases de puestos  atendiendo esta normativa, se ha 
dado  cumplimiento  a  la  actividad  y  proceso  de  asesoría  profesionalmente  al 
concejo  municipal,  igualmente  las  disposiciones  el personal administrativo  y  personal técnico  que 
conlleva  la  realización  de  una  sesión  municipal,    reguladas  según  la  normativa del 
código municipal. 
 
y a partir de finales  noviembre 2015 se ha coordinado  con el presidente municipal 
en la elaboración de las órdenes del día.  
 
asistencia de los regidores propietarios a sesiones: 
 
el código municipal en su artículo 38 nos refiere de dejar constancia en el libro de 
actas  de  la  nomina  de  los  quienes forman parte  presentes  para  acreditar  su  asistencia  en  el 
pago  de  las  dietas,  en  ese  tanto  procedo  a  acreditar  como  fedataria  pública 
municipal,    como  estuvo  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  del  cuerpo  colegiado,  los 
regidores suplentes y los representantes de los catorce distritos. 
 

nombre 

humberto soto herrera 
flora araya bogantes 
laura maría chaves quirós 

víctor hugo alfaro gonzález 
randall edo barquero piedra 
ana cecilia rodríguez quesada 
roberto campos sánchez 
kattia cascante ulloa 
víctor hugo solís campos 
william quirós selva  
fressia maría calvo chaves  

nro de 
ausencias 

1 
1 
(2 oficialidad) 
22 

3 

 

 

 
 
 
 
 

total 
asistencia  
77 
76 
76 

55 
77 
75 
77 
77 
77 
77 
77 

64  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

ausencias

ana cecilia 
rodríguez 
quesada
11%

flora araya 
bogantes
4%

laura maría 
chaves 
quirós
4%

 
regidores suplentes: 

nombre 

rafael angel arroyo murillo 
marvin e. matarrita bonilla 
sofia m. gonzález barquero 
maría del pilar castro arce  
damaris arias chaves 
josé nelson rodríguez otarola 
juan carlos herrera hernández 
ana paola rojas chacon 
manuel de jesús mejia mendez 
tec felix morera castro 
erich fco picado arguello 

víctor hugo 
alfaro 
gonzález
81%

 

total 
asistencia  
76 
76 
76 
76 
71 
76 
76 
74 
76 
76 
76 

nro de 
ausencias 
1 
1 
1 

 

 

6 

 
3 
1 
1 
1 

 
 
 

 

erich  fco p. 
a.
7%

rafael 
angel a. m.
6%

marvin e. 
m. b.
7%

sofia m. g. 
b.
6%

ausencias

tec felix m. 
c.
7%

manuel de 
jesús m. m.
7%

ana paola 
r. c.
20%

damaris a. 
c.
40%

 

65  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

ausencias

mario miranda 
huertas
4%

juan ignacio 
diaz marin
4%

francisco 
salazar 
sánchez
12%

 
sindicos  propietarios: 
 

nombre 

francisco salazar sánchez 
ma. cecilia eduarte segura 
argerie ma. córdoba rodríguez 
mercedes morales araya 
carlos luis méndez rojas 
alfonso saborío álvarez 
mercedes gutiérrez carvajal 
marvin venegas meléndez 
juan carlos sanchez lara 
 jose a. barrantes sanchez  
rosa maría soto guzman  
mario miranda huertas 
juan ignacio diaz marin 
alexander morera méndez 

juan carlos 
sanchez lara
44%

 
sindicos suplentes: 
 

nombre 

ma. rosario rivera rodríguez 
guillermo solis espinoza 
rodrigo paniagua segura 
luis barrantes chinchilla 
ligia maría jimenez calvo 
maria valverde valverde 
rafael alvarado leon 
gloxinea ma. araya perez 

piedades arguedas barrantes 

 

 

66  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

nro de 
ausencias 
3 
1 
1 

 

 
 

 

 

2 

5 
11 
 

1 
1 

total 
asistencia  
74 
76 
76 
77 
75 
77 
77 
72 
66 
77 
77 
76 
76 
77 

ma. cecilia 
eduarte segura
4%

argerie ma. 
córdoba 
rodríguez

carlos luis 
méndez rojas
8%

marvin 
venegas 
meléndez
20%

nro de 
ausencias 
1 
2 
deceso 
77 
3 
1 
2 
1 

 

total 
asistencia  
76 
75 
37 
0 
74 
76 
75 
76 

2 

75 

valeria ly guillen  
kattia ma. lópez roman 

flor de ma. arguedas campos 
anais paniagua sanchez 

 

ausencias

kattia ma. 
lópez 
roman
11%

valeria ly 
guillen 
22%

piedades 
arguedas …

gloxinea ma. araya 
perez…

4 
2 

 
 

73 
75 

77 
77 

ma. rosario 
rivera …

guillermo 
solis 
espinoza
11%

ligia maría 
jimenez 
calvo
17%
maria 
valverde 
valverde
6%
rafael …

 

 
comisiones municipales año 2015: 
la presente información es proporcionada por la funcionaria catalina herrera rojas 
quien es la funcionaria que tiene estas funciones en este subproceso: 
la comisión de obras y urbanismo realizó 18 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 

fecha 

01-2015 

02-2015 

03-2015 

04-2015 

05-2015 

06-2015 

07-2015 

08-2015 

09-2015 

10-2015 

11-2015 

12-2015 

13-2015 

14-2015 

15-2015 

16-2015 

17-2015 

18-2015 

martes 10 de febrero del 2015 

martes 17 de febrero del 2015 

martes 24 de febrero del 2015 

martes 03 de marzo del 2015 

martes 24 de marzo del 2015 

martes 21 de abril del 2015 

martes 19 de mayo del 2015 

martes 02 de junio del 2015 

martes 02 de junio del 2015 

martes 16 de junio del 2015 

martes 30 de junio del 2015 

martes 21 de julio del 2015 

martes 01 de setiembre del 2015 

miércoles 16 de setiembre del 2015 

martes 03 de noviembre del 2015 

martes 10 de noviembre del 2015 

martes 17 de noviembre del 2015  

martes 15 de diciembre del 2015 

 
 

 

67  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

de las 18 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 
 
 

nombre 

sra. kattia cascante ulloa  
sr. víctor hugo solís campos 
msc. laura chaves quirós  
prof. flora araya bogantes 
msc. humberto soto herrera 
sr. randall barquero piedra 

ausencias

msc. 
humberto 
soto herrera
7%

sr. randall 
barquero 
piedra
2%

prof. flora 
araya 
bogantes
9%

msc. laura 
chaves quirós 
26%

nº acta 

01-2015 

02-2015 

03-2015 

04-2015 

05-2015 

06-2015 

07-2015 

08-2015 

09-2015 

cantidad de ausencias 
12 
12 
11 
04 
03 
01 

sra. kattia 
cascante ulloa 
28%

sr. víctor hugo 
solís campos
28%

 

fecha 

martes 10 de febrero del 2015 

jueves 23 de abril del 2015 

miércoles 13 de mayo del 2015 

jueves 21 de mayo del 2015 

martes 16 de junio del 2015 

martes 11 de agosto del 2015 

lunes 21 de setiembre del 2015 

martes 10 de noviembre del 2015 

jueves 19 de noviembre del 2015 

 
la comisión de hacienda y presupuesto realizó 09 reuniones de la siguiente 
manera: 
 

 
de las 09 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 

nombre 

cantidad de ausencias 

sra. kattia cascante ulloa 
licdo. roberto campos sánchez  

09 
08 

68  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

sr. víctor hugo solís campos 
msc. laura chaves quirós 
prof. flora araya bogantes 
msc. fressia calvo chaves  
msc. humberto soto herrera 
licdo. william quirós selva 

07 
05 
05 
02 
01 
01 

msc. humberto 
s. h.…

licdo. william 
q s.
3%

sra. kattia c. u.
24%

ausencias
msc. fressia c. 
c.
5%

prof. flora a. b.
13%

msc. laura c. 
q.
13%

sr. víctor hugo s. 
c.…

licdo. roberto 
c. s.
21%

 

 
 
 
la comisión de gobierno y administración realizó 09 reuniones de la siguiente 
manera: 
 

nº acta 

01-2015 

02-2015 

03-2015 

04-2015 

05-2015 

06-2015 

07-2015 

08-2015 

09-2015 

fecha 

jueves 29 de enero del 2015 

jueves 19 de febrero del 2015 

martes 10 de marzo del 2015 

jueves 09 de abril del 2015 

martes 26 de mayo del 2015 

martes 23 de junio del 2015 

martes 21 de julio del 2015 

martes 11 de agosto del 2015 

jueves 08 de octubre del 2015 

 
 
de las 09 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 
 

nombre  
sra. kattia cascante ulloa  
sr. víctor hugo solís campos   
msc. fressia calvo chaves 

cantidad de ausencias 

09 
03 
02 

69  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 
 

 

 

ausencias

msc. fressia 
calvo chaves
14%

sr. víctor 
hugo solís 
campos  
22%

sra. kattia 
cascante 
ulloa 
64%

 

nº acta 

01-2015 

02-2015 

03-2015 

04-2015 

05-2015 

06-2015 

07-2015 

08-2015 

09-2015 

fecha 

lunes 23 de febrero del 2015 

martes 28 de abril del 2015 

jueves 07 de mayo del 2015 

jueves 23 de junio del 2015 

martes 14 de julio del 2015 

martes 01 de setiembre del 2015 

jueves 05 de noviembre del 2015 

martes 24 de noviembre del 2015 

martes 08 de diciembre del 2015 

 
la comisión de asuntos jurídicos realizó 09 reuniones de la siguiente manera: 
 

 
de las 09 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 

nombre  
msc. laura chaves quirós  

msc. humberto soto herrera 

sr. randall barquero piedra  
msc. ana cecilia rodríguez quesada 

cantidad de ausencias 
03 

01 

01 
01 

 
la comisión de accesibilidad realizó 04 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 

01-2015 

02-2015 

03-2015 

04-2015 

fecha 

martes 24 de marzo del 2015 

jueves 09 de abril del 2015 

martes 26 de mayo del 2015 

jueves 13 de agosto del 2015 

 
 
 

 

70  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 
 
 
de las 04 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 

cantidad de ausencias 

nombre  
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
msc. humberto soto herrera 
msc. fressia calvo chaves 

 
la comisión del plan regulador realizó 06 reuniones de la siguiente manera: 
 

02 
01 
01 

03 

02 
01 
01 
01 

fecha 

miércoles 07 de enero del 2015  
lunes 23 de febrero del 2015  
lunes 27 de abril del 2015  
lunes 15 de junio del 2015 
lunes 24 de agosto del 2015  
lunes 21 de setiembre del 2015 

fecha 
lunes 02 de febrero del 2015 
lunes 18 de mayo del 2015  
lunes 29 de junio del 2015  

fecha 
lunes 26 de enero del 2015 
lunes 11 de mayo del 2015 
lunes 08 de junio del 2015 
martes 28 de julio del 2015 
lunes 21 de setiembre del 2015 
lunes 26 de octubre del 2015 

 
de las 06 reuniones se ausentaron los siguientes señores quienes forman parte de la comisión de la siguiente manera:  
 

cantidad de ausencias 

 
la comisión de cultura realizó 03 reuniones de la siguiente manera: 
 

 
todos los regidores quienes forman parte de la comisión anterior asistieron a las 03 reuniones.  
 
manera: 
 

la comisión de defensa del idioma español realizó 06 reuniones de la siguiente  

nombre  
arq. sergio erick ardón 

 

ing. mario jinesta 
sra. kattia cascante ulloa 
arq. rafael ángel valerio 
prof. flora araya bogantes 

nº acta 
nº 01-2015 

nº 02-2015 
nº 03-2015 
nº 04-2015 
nº 05-2015 
nº 06-2015 

nº acta 
nº 01-2015 
nº 02-2015 
nº 03-2015 

nº acta 
nº 01-2015 
nº 02-2015 
nº 03-2015 
nº 04-2015 
nº 05-2015 
nº 06-2015 

 
de las 05 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera: 
 

nombre  
msc. humberto soto herrera 

cantidad de ausencias 
05 

la comisión del edificio municipal realizó 03 reuniones de la siguiente manera: 

71  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 
 

 

nº acta 
nº 01-2015 
nº 02-2015 
nº 03-2015 

fecha 
martes 24 de febrero del 2015 
martes 03 de marzo del 2015 
martes 26 de mayo del 2015 

 
de las 03 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
sra. kattia cascante ulloa   
sr. víctor hugo solís campos  

cantidad de ausencias 
01 
01 

 
la comisión de la mujer realizó 02 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 
nº 01-2015 
nº 02-2015 

fecha 
miércoles 06 de mayo del 2015 
miércoles 29 de julio del 2015 

 
de las 02 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente 
manera:  
 

nombre  
sra. kattia cascante ulloa  
prof. flora araya bogantes  

cantidad de ausencias 
02 
02 

 
la comisión especial de contratación de un asesor legal externo realizó 01 
reunión de la siguiente manera: 
 

nº acta 
nº 01-2015 

fecha 
martes 02 de junio del 2015   

 
en la reunión anterior estuvo ausente el señor víctor hugo alfaro gonzález.   
 
 
república realizó 01 reunión de la siguiente manera: 
 

la comisión especial para dar contestación al informe de la contraloría general de la 

nº acta 
nº 01-2015 

fecha 
lunes 04 de mayo del 2015   

 
en la reunión anterior estuvo ausente el msc. humberto soto herrera.  
 
la comisión especial de evaluaciones realizó 01 reunión de la siguiente manera: 
 

nº acta 
nº 01-2015 

fecha 
jueves 13 de agosto del 2015   

 
en la reunión anterior estuvo ausente el msc. humberto soto herrera.  
    
  en  igual  sentido,    debe  señalarse  que  los  regidores  suplentes  asistieron  a  varias 
de las reuniones de comisiones en sustitución de los regidores propietarios.  
 
     por  último;    también  dejamos  incorporado  la  asistencia  de  las  autoridades 
el personal administrativo  conforme el artículo 17 inciso c).-  del código municipal  en las  52 

72  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

sesiones  ordinarias  y  25  sesiones  extraordinarias  para  un  total  de  77  sesiones  del 
año 2015, en la siguiente forma:  
 

licdo roberto thompson
chacón-alcalde…
dinorah barquero
barquero-vicealcaldesa…

18

11

59

66

0

10

20

30

40

50

60

70

dinorah barquero
barquero-vicealcaldesa
primera
66

licdo roberto
thompson chacón-
alcalde municipal
59

11

18

asistencias

ausencias

 

 
     dejo  así,  planteado  la  gestión  de  labores  realizada  por    el  subproceso  de 
secretaria  del  concejo  en  el  período  económico  del  2015.,  como  siempre 
agradeciendo  a  mis  superiores  “concejo  municipal”  su  apoyo  no  solo  para  esta 
secretaria del concejo municipal, sino para su equipo de trabajo”.   
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  gestión  del  subproceso  de 
secretaria  del  concejo  del  periodo  2015.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-362-2016 de la alcaldía municipal que dice “para 
su  conocimiento  y  aprobación,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  n°  ma-phm-020-
2016  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  cual  contiene  la  modificación 
presupuestaria de primer orden 1-2016, por un monto de ¢316.052.726.60, la cual 
presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  sub  partidas  a  nivel  presupuestario  en  la 
expresión 
la  respectiva 
consideración  del  concejo  municipal.  oficio  n°  ma-phm-020-2016:  realizados 
los cambios solicitados y en cumplimiento del artículo n°100 del código municipal, 
la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre presupuestos  públicos  de  la  contraloría 
general,  y  el  reglamento  interno  para 
la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  majuela,  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria  1-2016  por  un  monto  de  0316.052.726.60,  la  misma  presenta  los 
cambios  en  las  partidas  y  sub  partidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo municipal. 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 

financiera  y  el  plan  anual  operativo,  todo  para 

partida que aumenta 
 

partida 
disminuye 
 

monto 
 

uso 
 

que 

y 

servicios 
el personal administrativo 
 

3.350.000.00 
 

servicios 
generales 
mantenimiento  de 
edificios y locales 

edificios  maquinaria  y 
equipo diverso 
 

instalación  de  aires 
acondicionados 
y 
refrigeradoras 
 

73  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

gestión 
residuos sólidos 
 

de 

5.800.000.00 
 

participación 
ciudadana 
 

41.723.085.00 
 

y 
repuestos 
accesorios  útiles  y 
materiales 
de 
limpieza 
proyectos 
administración 
municipalidad  de 
alajuela 

por 

viáticos  dentro  del 
país 
servicios 
generales 
 
liceo  de  san  rafael 
técnico 
colegio 
profesional  de  san 
rafael  escuela  julia 
fernández 
indemnizaciones 
 

acueducto 
municipal 
 

60.000.000.00 
 

terrenos 
 

recursos 
humanos 

600.000.00 
 

remuneraciones 
 

remuneraciones 
 

plaza de ganado 
 
alcaldía 
municipal 
 
wmhimi 
participación 
ciudadana 
 

 
 

 
 

1.200.000.00 
 
2.000.000.00 
 

remuneraciones 
 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

200.906.556.60 
 

remuneraciones 
transferencias  de 
capital 
cuentas 
especiales 
 
 
 

 
 

servicios  clase médica  y 
de laboratorio 
impresión, 
encuadernación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de 
transferencias 
capital 
asociación 
específica el futuro de 
san rafael 

y 

partidas 

reforzar 
presupuestarias 
 

cambios  solicitados 
por  el  concejo  de 
distrito 
san 
rafael 

de 

de 
pago 
indemnizaciones  por 
juicios 
laborales  y 
expropiaciones 

pago  salario  escolar 
a  el  servicio  ii-7 
mercado municipal 

pago  al  colegio  de 
veterinarios 
compra  de  papel 
membretado 

invu  cañas 
de 
sala 

adi 
construcción 
rampa(voto 
constitucional) 
cambio unidad 
ejecutora 
asociación de 
 
familias del lugar de sierr 

de 

morena 

morena a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

asociación sierra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
316.052.726.60 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total 
 
el  detalle  de  las  transferencias  de  capital  y  los  cambios  de  meta  y  de  unidad 
ejecutora se encuentran en el cuadro n° 5 adjunto. 
 
justificación: programa i : alcaidía municipal, se trasladan recursos debido 
a que no se inyecto contenido presupuestario para la compra de resmas de papel. 
servicios el personal administrativo, se refuerza el rubro de "edificios" para la contratación de 
la  instalación  de  sistemas  de  aire  acondicionado  de  patentes,  planificación,  bienes 

higuerones  unidad 
de 
cuidados 

paliativos 

adi los 

 
 

74  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

inmuebles  y  catastro,  además  se  refuerza  el  rubro  de  "maquinaria  y  equipo 
diverso"  para  la  compra  de  refrigeradores  para  control  fiscal,  tesorería,  edificio 
boston y consultorio médico. 
programa ii: gestión integral de residuos sólidos, se trasladan recursos con el 
propósito de poder comprar bolsas plásticas con logo municipal para cubrir con las 
actividades  programadas  para  este  año  y así  como  el  mantenimiento  y  reparación 
de  los  vehículos  asignados  a  esa  dependencia.  acueductos,  se  traslados  recursos 
con  el  fin  de  proceder  con  la  cancelación  de  indemnización  del  funcionario  alvaro 
chacón  y  expropiación  de  terrenos.  mercado  municipal,  se  inyecta  contenido 
presupuestario a la sub partida de "salario escolar" con el fin de solventar el pago 
de  dicho  rubro  a  tres  funcionariado  que  se  les  debe  el  salario  escolar.  plaza  de 
ganado,  se  inyecta  contenido  presupuestario  con  el  fin  de  poder  pagar  la 
renovación  de  regencias  veterinarias  al  colegio  de  clase médica  veterinarios  de  costa 
rica. 
programa iii: se solicita cambio de unidad ejecutora de proyectos de ejecución 
municipal a la juntas el personal administrativo del liceo de san rafael de alajuela, al colegio 
técnico profesional de san rafael de alajuela, a la junta de educación de la escuela 
julia fernández de san rafael de alajuela y a la asociación de desarrollo específico 
de vivienda el futuro de san rafael de alajuela. además el cambio de nombre de la 
"asociación  de  familias del lugar  y  propietarios  de  la  urbanización  sierra  morena"  a  nuevo 
nombre  "asociación  sierra  morena"  se  inyecta  contenido  presupuestario  a  la 
asociación de desarrollo integral del invu las cañas para la construcción de rampa 
de accesibilidad del barrio las cañas, a la asociación de desarrollo  integral de los 
higuerones  para  el  recarpeteo  de  urbanización  el  rey  y  a  la  asociación  para  la 
atención integral del paciente terminal con cáncer y/o sida. 
 

modificaciones presupuestarias   
01-2016  i orden 

 programa i: dirección general  

codigo 

  
administración 
general 
administración de 
inversiones propias 

1 

3 

total 
programa 
i 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

5.602.926.053,64     2.000.000,00  

  29.381.327,00   5.575.544.726,64  

  155.111.457,95  

  3.350.000,00  

             -    

  158.461.457,95  

  

       
5.350.000,00  

     
29.381.327,00  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

codigo 

  
gestión integral de 
residuos sólidos 

2 

7 

9 

mercado municipal y 
plaza 
educativos, 
culturales y 
deportivos 

6  acueductos 

2.112.841.392,78    60.000.000,00    60.000.000,00   2.112.841.392,78  

2.546.342.669,67     5.800.000,00  

  5.800.000,00  

  280.754.066,52  

 1.800.000,00  

  282.554.066,52  

 276.929.238,49  

          -    

 273.206.153,49  

       
3.723.085,00  

total programa ii 

  

 67.600.000,00     69.523.085,00  

  

75  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

8 

9 

11 

7 

35 

2 

2 

5 

3 

1 

24 

 
 

 

codigo    

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

programa iii: inversiones  

     15.000.000,00  

 

 15.000.000,00  

5  instalaciones 
7  instalación paneles 
solares en liceo san 
rafael de alajuela 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

equipamiento 
escuela julia 
fernández rodriguez 
en san rafael 
equipamiento del 
colegio técnico 
profesional de san 
rafael 
embellecimiento de 
áreas verdes urb. el 
futuro 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos e 
inversiones 
transferencias de 
capital 

    13.000.000,00  

  13.000.000,00     

    10.000.000,00  

 10.000.000,00  

  

    30.000.000,00  

 30.000.000,00  

7 
1  transf. de capital al sector publico 

transferencias de capital a inst. desc. no 
empresariales 

3 
1  juntas de educación 

          -    
        -    

              -    
  

 13.000.000,00  

 15.000.000,00  

 13.723.085,00  

  

  

          -    

            -    

escuela julia 
fernández de san 
rafael de alajuela 
juntas 
el personal administrativo 
liceo de san rafael e 
alajuela 
colegio técnico 
profesional de san 
rafael de alajuela 
transf. de cap. a ent. priv. sin fines 
de lucro 
transferencias de capital a 
asociaciones 
adi del invu las cañas 
de alajuela 
adi de los 
higuerones de 
alajuela 

        -    

54 
75  asociación para la 
atención integral 
del paciente terminal 
con cancer y/o sida 
asociación sierra 
morena 
ade de vivienda el 
futuro de san rafael 
de alajuela 

89 

80 

   30.000.000,00  

 12.231.327,00  

            -    
            -    

 80.000.000,00  
  60.000.000,00    

           -    

 19.148.314,60  

            -    

 30.000.000,00  

76  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

 19.148.314,60  

 

 19.148.314,60  

  

91  asociación de 
familias del lugar y 
propietarios de la 
urb. sierra morena 

9  cuentas especiales  

2  sumas sin asignación presupuestaria 

2  sumas con destino especifico sin asignación presupuestario 
 133.694.150,10  
2  bienes inmuebles 

130.000.000,00  

           -    

243.102.726,60   217.148.314,60  

  

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

detalle general de egresos, año 2015 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja  saldo 

0  remuneraciones 

8.546.873.970,78  

     600.000,00  

   24.031.327,00  

8.523.442.643,78  

1  servicios 

5.913.602.940,73  

  9.000.000,00  

   9.073.085,00  

5.913.529.855,73  

suma que 
aumenta 

2  materiales y suministros    981.433.222,00  
5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

2.546.654.186,68  

6 

7 
9  cuentas especiales 

 1.935.790.232,34      3.350.000,00    125.335.400,00  

         -    

   8.464.600,00  

 60.000.000,00  

 1.699.692.244,60   243.102.726,60      19.148.314,60  
   133.694.150,10  
 130.000.000,00  
  
17.377.700.365,85  

 
316.052.726,60    316.052.726,60  

   total general 

 972.968.622,00  
1.813.804.832,34  

2.606.654.186,68  

1.923.646.656,60  
   3.694.150,10  

6.344.105.675,62  

alcalde municipal 

hacienda 
municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 
 
 

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

  
  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

p

r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 
3 

  

  

  
  

  
  

  

  
  
  

  

p

r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/
serv
/gru
po 

origen 

 monto  

aplicación 

27.381.327,00  1 

  administración de 

monto 
3.350.000,00 

1   

administración 
general  

inversiones 
propias 

  
  

 
 

 
 

 
 

  
  

2 
2 

7 
7 

  mercado municipal 
  plaza de ganado 

600.000,00 
1.200.000,00 

77  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

  

  

  

  

  
desarrollo 
cultural, 
eductivo y 
recreativo 

9  equipamiento del 
colegio técnico 
profesional de 
san rafael 

paneles solares 
en liceo san 
rafael de 
alajuela 

8  equipamiento 
escuela julia 
fernández 
rodriguez en san 
rafael 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

  

  
9   

2 

3 

7 

7  adi de los 

12.231.327,00 

higuerones de 
alajuela 

7  adi de los 

higuerones 

10.000.000,00 

3 

7 

  
7 

27.381.327,00 

  
3.723.085,00  3 

  

  
7  colegio técnico 

27.381.327,00 
13.723.085,00 

3 

6 

10.000.000,00 

  

 

 

  

profesional de 
san rafael de 
alajuela 
 

  

  

  

  

3 

5 

7  instalación 

  
13.723.085,00 
15.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  liceo de san 

13.723.085,00 
15.000.000,00 

rafael e alajuela 

  

  

  

  

3 

6 

15.000.000,00 
  
13.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  escuela julia 

15.000.000,00 
13.000.000,00 

fernández de san 
rafael de alajuela 

  

  

  

  

3 

6  11  embellecimiento 
de areas verdes 
urb. el futuro 

13.000.000,00 
  
30.000.000,00  3 

  

  
7  ade de vivienda el 
futuro de san 
rafael de alajuela 

13.000.000,00 
30.000.000,00 

  

  

  

  

3 

7 

7  asociación de 

30.000.000,00 
  
19.148.314,60  3 

  

  
7  asociación sierra 

30.000.000,00 
19.148.314,60 

morena 

familias del lugar y 
propietarios de 
la urb. sierra 
morena 

3 

7 

7  bienes inmuebles 

19.148.314,60 

  
130.000.000,00  3 

  

  

  

 

  

  

 

 

  

  
7  adi de los 

higuerones 

7  asociación para la 
atención integral 
del paciente 
terminal con 
cáncer y/o sida 

19.148.314,60 
70.000.000,00 

60.000.000,00 

130.000.000,00 

¢248.252.726,60 

  

  

  

130.000.000,00 
  
248.252.726,60  
                                      -     

  

  

  

  

  

  
7 

  
7 

  
7 

7 

  

  

3 

  

  

  

  

  

total: 

  

  

  

hecho por: karina rojas 
 
 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

código 
de 
gasto 

nombre del beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

7  transferencias de 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

  

  

78  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

223.954.412,00 

  

7.03  transferencias de 

  

  

capital 

capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

   asociación 

desarrollo 
de 
específico de vivienda el futuro 
de san rafael de alajuela 

3-002-116804 

asociación sierra morena 

182.231.327,00 

  

 
₡30.000.000,00  

la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

3-002-320411 

  

asociación 
desarrollo 
de 
integral  de  invu  las  cañas  de 
alajuela 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

 
₡10.000.000,00  

3-002-084004 

embellecimiento 
áreas 
urbanización 
futuro 

verdes 
el 

se  varía  la  unidad 
del 
ejecutora 
proyecto 
mejoras 
infraestructura 
cancha 
multiuso 
urbanización  sierra 
morena  pasando  de 
de 
asociación 
y 
familias del lugar 
propietarios  de 
la 
urbanización  sierra 
la 
morena 
asociación 
sierra 
morena 
accesibilidad  barrio 
las cañas 

a 

se  varía  el  proyecto 
1023 prodelo-t-d-
10 
mejoramiento 
plaza  de  deportes 
invu  las  cañas  de 
para 
desamparado 
financiar  el  proyecto 
911  prodelo-t-d-
10  recarpeteo  calle 
la 
rotonda, 
cuadrantes  del  invu 
nº  2  y  calle  bajos 
rodríguez 
los 
reforzando 
este 
último  en  la  suma  de 
¢2.231.327,00 
se  varía  el  proyecto 
1023 prodelo-t-d-
10 
mejoramiento 
plaza  de  deportes 
invu  las  cañas  de 
para 
desamparado 
financiar  el  proyecto 
911  prodelo-t-d-
10  recarpeteo  calle 
la 
rotonda, 
cuadrantes  del  invu 
nº  2  y  calle  bajos 
rodríguez 
los 
reforzando 
este 
último  en  la  suma  de 
¢2.231.327,00 
de 
recarpeteo 
urbanización  el rey 

-15.000.000,00 

 
₡17.231.327,00  

  

  

  

  

  

desarrollo 
de 
asociación 
integral  de  los  higuerones  de 
alajuela 

3-002-078698 

la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

 
₡80.000.000,00  

79  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

julio 

artículo  62  del  código 
1998, 
municipal, 
  se 
mediante  el  cual 
las 
faculta 
a 
municipalidades 
para 
subvencionar  centros  de 
beneficencia  o  servicio 
presten 
social 
que 
servicios  al 
respectivo 
cantón;  acto  que  está 
debidamente  regulado  en 
la  municipalidad  por  el 
reglamento  interno  para 
el 
de 
otorgamiento 
aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos 
de  educación  pública  y 
de 
organizaciones 
beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de  alajuela,  publicado  en 
la  gaceta  n° 
240,  
alcance  n°  61  del  día 
viernes  12  de  diciembre 
del 2003. el artículo 26 de 
la  ley  de  asociaciones 
n°218 
  

julio 

artículo  62  del  código 
1998.  
municipal, 
reglamento  interno  para 
el 
de 
otorgamiento 
aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos 
de  educación  pública  y 
de 
organizaciones 
beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de  alajuela,  publicado  en 
la  gaceta  n° 
240,  
alcance  n°  61  del  día 
viernes  12  de  diciembre 
del 2003 

asociación  para 
la  atención 
integral  del  paciente  terminal 
con cáncer y/o sida 

asistencia  social  a  la 
unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela 

  

3- 002-77725 

 
₡60.000.000,00  

7.01 

transferencias 
capital  a 
descentralizadas 
empresariales  

de 
instituciones 
no 

   junta administrativa del colegio 
técnico  profesional  san  rafael 
de alajuela 

  

3-008-679249  

   junta  administrativa  del  liceo 

de san rafael de alajuela 

3-008-084607 

   junta  educación  escuela  julia 
fernández san rafael alajuela 

   total 

  

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

  

  

  

 

 

41.723.085,00 

 ₡  
3.723.085,00  

 
₡10.000.000,00  

 
₡15.000.000,00  

 
₡13.000.000,00  

celebración  de 
las 
fiestas  patrias  2016 
técnico 
colegio 
profesional 
san 
rafael de alajuela   
del 
equipamiento 
colegio 
técnico 
profesional  de  san 
rafael 
instalación 
de 
paneles solares en el 
liceo  san  rafael  de 
alajuela 
equipamiento 
escuela 
julia 
fernández rodríguez 
en san rafael 

223.954.412,00 

  

 

 

dinorah barquero barquero, vicealcaldesa 
había mandado  con  suficiente  tiempo  una  modificación  del  presupuesto  de  la  vice 
alcaldía  por  un  error  que  se  dio  y  se  la  mandé  a don  fernando como  se  ha  hecho 
hasta  aquí  y  sin  embargo  no  fue  incluida.    para  que  los  señores  regidores  sepan 
que es una violación más al trabajo de la vice alcaldía dejando sin presupuesto en 
esta modificación que fue por un error, no sabemos a la hora de hacer la digitación 
que se dio, pero con suficiente tiempo se le presentó a don fernando zamora como 
se  ha  hecho,  por  lo  que  le  pediría  al  concejo  que  se  le  dé  tiempo  a  esta 
modificación para que se pueda conocer el concejo de qué se trata esa modificación 
que  es  de  resorte  y  urgencia  ese  presupuesto  para  la  vice  alcaldía,  el  concejo 

80  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

estaría  participando  también  en  una  violación  a  las  funciones  de  la  vice  alcaldía 
municipal. 
 
bach.  randall barquero piedra 
hoy  precisamente,  dichosamente  se  ha  aprobado  un  nuevo  reglamento  de 
modificaciones  presupuestarias.  discutíamos  el  número  de  modificaciones 
presupuestarias anuales en diez que es una exageración y que más bien permite la 
poca o el esmero en  la planificación de  los recursos municipales.  sin embargo, lo 
que  es  exagerado  llevamos  en  un  mes    dos  modificaciones  presupuestarias  y 
dichosamente  en  ese  mismo  reglamento  se  hablan  de  tres  días  hábiles  que  se 
deben  presentar  dichas  modificaciones  presupuestarias  y  creo  que  es  una  
consideración válidas, porque precisamente este resumen no nos da el detalle clro 
del tema..   
 
nos  hemos  enterado  de  boca  del  señor  vicepresidente  que  aquí  hay  algo  el  rey, 
pero sí ven el resumen no lo sabemos. igualmente en el pago de indemnizaciones 
no  sabemos  cuántas  son  por  laborales  y  cuántas  por  expropiaciones.    el  tema  de 
viáticos  dentro del  país,  no  entiendo  a  qué  viáticos  se  refieren  deberán  ser  dentro 
del  cantón,  pero  no  dentro  de  país.    en  fin,  este  resumen  sería  como  pretender 
leerse  el  quijote  en  un  resumen  sin perder  el  detalle  respectivo  de  todo  lo  que  se 
trata.  creo y mantengo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en este tema de las partidas, igualmente ya 
es como la tónica vienen partidas que definitivamente, no tengo nada en contra de 
ellas,  pero  son  ocho  rubros  que  precisamente  en  el  rubro  de  participación 
ciudadana no hay ninguna objeción sin embargo al estar incluido todo dentro de la 
misma modificación y haber cosas por lo menos tres temas que no se justifican  no 
puedo considerar no conocer el detalle profundo. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
antes  mandaban  los  documentos  a  la  casa  que  llegaban  en  la  tarde  sí  eran 
necesario  ver  en  detalle  lo  que  hoy  no  hemos  podido  ver,  el  documento  son  dos 
páginas  señores  compañeros  y  todavía  lo  que  dice  doña  dinorah  con  toda  razón 
estoy  apoyando  qué  tanto  la  alcaldía  como  la  vice  alcaldía  tienen  que  trabajar  en 
conjunto y sí ella presentó unas necesidades ¿cuál es la rapidez? recuerden que la 
aprobación de las modificaciones requieren ocho votos es un aspecto que el código 
municipal nos da como concejo, tiene que ser  mayoría calificada para aprobar este 
presupuesto.   
 
creo  que  merecemos  un  poco  de  respeto  y  información,    se  puede  votar  aquí  a 
ciegas porque alguien nos dijo o precisa o porque una comunidad está en espera de 
algo, seamos más serios en este asunto y los meses que nos quedan, tal vez paa el 
futuro  alcalde  qué  tome  en  cuenta  que  planificar  significa  presupuestar  en  el 
tiempo, un año pero tampoco podemos estar cambiando las cosas, entonces cuál es 
el sentido de un presupuesto.    
 
se resuelve aprobar eximir de tramite de comisión y aprobar la 
modificación  presupuestaria  de  primer  orden  1-2016,  por  un 
monto  de  ¢316.052.726.60.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 

81  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-288-2016  suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  respectivo  conocimiento  y  aprobación, 
de forma adjunta remito la solicitud de la corporación de inversión y desarrollo bes 
s.a.  (trámite  11242)  para  que  se  amplíe  el  acuerdo  que  aprobó  la  donación  de 
calles  y  áreas  públicas  de  la  urbanización  industrial  bes,  administración  de  éstas 
últimas y de la planta de tratamiento por parte de la empresa (acuerdo del artículo 
n" i, cap. v de la sesión ordinaria n° 35-2014 transcrito en el oficio dr-1819-sm-
2014)  para  que,  adicionalmente  a  lo  anterior,  se  autorice  la  construcción  de  una 
laguna artificial de aguas pluviales en parte del área pública de la misma, obra que 
es  complemento  indispensable  para  el  funcionamiento  de  la  planta  de  tratamiento 
existente.    en  relación  con  lo  anterior,  resulta  indispensable  acotar  que,  conforme 
al acuerdo citado y lo indicado al respecto en el informe del oficio 58-alcm-2014 de 
la  asesora  legal  del  concejo,  en  dicho  acto  se  autorizó  al  señor  alcalde  municipal 
para  la  firma de  la  escritura  mediante  la  cual  las  áreas públicas  quedan a  nombre 
del municipio, así como ratificar el convenio de cooperación existente desde 1996, a 
efecto  de  que  sea  la  solicitante  quien  se  encargue  de  brindar  los  servicios  y  dar 
mantenimiento a las obras públicas que existen dentro del parque industrial, dentro 
de las cuales está la planta que requiere esta laguna adiciona”.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
se  trata  de  la  zona  franca  bes,  en  el  coyol  de  alajuela,  es  una  zona  que  se 
desarrollo  como  una  urbanización,  no  es  un  condominio  cerrado,  entonces 
de  esas  cosas  que  se  quedaron  durante  años  sin  resolver  y  que  el  concejo  ha 
asumido  para  su  resolución  se  planteó  la  necesidad  de  suscribir  un  convenio 
mediante el cual se hiciera la entrega formal de las áreas públicas correspondientes 
a esa urbanización industrial, calles y espacios comunales.  el proyecto de la zona 
incluye una ampliación en la parte posterior y para poder desarrollar esa ampliación 
la municipalidad le exigió al desarrollador la construcción de la laguna de retención 
de  aguas  pluviales  para  la  conducción  ordenada  de  las  aguas  pluviales  a  la 
quebrada  que  está  en  la  parte  posterior  cuando  el  convenio  se  autorizó  hace 
algunas  semanas  el  concejo  municipal  lo  aprobó  y  el  convenio  se  suscribió.    está 
aprobado  con  el  voto  unánime  de  todos  los  regidores.   lo  que pasa  es que  quedó 
pendiente el convenio definir dónde iba a quedar ubicada la laguna de retención de 
las  aguas  pluviales  y  como  es  parte  de  las  áreas  entregadas  la  solicitud  de  la 
empresas es para que se adicione el convenio  se determine que debe construirse 
obviamente  bajo  costo  y  mantenimiento  de  la  empresa  desarrolladora  la  laguna 
esta de retención de agua pluviales dentro de los terrenos tal cual se había hecho 
originalmente.  pareciera que fue una omisión en el convenio original y se requiere 
para  cumplir  con  el  requisito  legal  de  manera,  que  lo  que  estaríamos  haciendo 
adicionando el convenio para identificar el punto exacto donde la empresa tiene que 
construir la laguna de retención de las aguas pluviales. 
 
licdo ronald molina duran, asesor jurídico del concejo 
hice una revisión obviamente rápida con el documento licdo luis alonso villalobos, 
la explicación que da el señor alcalde  es básicamente el resumen que  está acá, lo 

82  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

entendido  para  mí  es  relativamente  sencillo,  en  esta  urbanización  industrial  zona 
franca bes ellos entregaron hace pocos días las áreas y se supone son públicas, no 
se  habían  entregado  sin  prever  el  lugar  donde  iban  a  ubicar  una  laguna  de 
retención  de  aguas  pluviales  y  ahora  resulta  que  para  poder  ubicarlas  y  desfogar 
esas aguas requiere una autorización del concejo, para poder construirla en una de 
las áreas que hace pocos meses traspasaron a la municipalidad.  en los documentos 
que estudié ahorita se cita un convenio del año 1996 aprobado por la municipalidad 
y  firmado  con  la  desarrolladora  que  fue  ratificado  recientemente  en  donde  esta 
gente  de  vez  le  da  mantenimiento  a  toda  esta  infraestructura.    la  única 
observación que hice en este momento si los señores regidores tienen claro lo que 
están haciendo que es autorizando la construcción de esa obra en un área pública y 
se  garantice  de  algún  amanera  que  ellos  le  van  a  seguir  dando  mantenimiento 
conforme el convenio que se firmó, obviamente eso no puede estar en el convenio 
porque  no  existía  al  momento que  se  firmó.    no  lo  veo  como  una  ilegalidad,  sí  es 
importante  tener  en  consideración  que  la autorización  es  construir  esa  obra  en  un 
área que ya es de la municipalidad y dejó de ser de la desarrolladora.  por lo menos 
a mí no me quedó duda, de lo que se pretende con la moción, ya la autorización es 
de  resorte  de  ustedes  como  concejo  sí  requirieran  algún  análisis  más  en 
detenimiento por lo podría hacer. 
 
kattia cascante ulloa 
el  dijo  que  estaba  de  acuerdo  con  una  parte  y  que  la  autorización  dependía  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas a mí no me queda claro. 
 
se  resuelve  aprobar    ampliar  el acuerdo  de  donación  de  calles 
y  áreas  publicas  de  la  urbanización  industrial  bes  y  se 
autorice  la  construcción  de  una  laguna  artificial  de  aguas 
pluviales en la parte del área pública de la misma. obtiene ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  de  bach.  randall  barquero 
piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  sra.  kattia 
cascante ulloa. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones: 
 
msc humberto soto herrera  
justifica  su  voto  positivo  en  torno  que  tanto  el  licenciado  luis  alonso  villalobos 
como el licdo durán de alcaldía y concejo analizaron el documento y coinciden en 
recomendar  la  aprobación  del  mismo.    pedir  que  conste  las  palabras  del  licdo 
durán, es una adición de un convenio. lo hago en nombre de la fracción del pln 
 
bach.  randall barquero piedra 
para  justificar  el  voto  negativo,  primeramente  me  asombra  la  premura,  para  no 
hacer un criterio técnico por escrito, a veces los papelitos hablan, pero a veces no 
hablan,  o  sea  por  lo  menos  han  predicado  eso.    pero  parece  que  hoy  es  todo  lo 
contrario.    pero  además  estamos  cediendo  un  espacio  público,  a  una  actividad 
privada,  eso  me  queda  clarísimo,  estamos  solucionando  con  un  área  pública  que 
podríamos destinar a cualquier actividad pública de los munícipes a la actividad de 
un desarrollador como es la zona franca bes. 

83  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

msc. ana cecilia rodríguez quesada 
no  entiendo  cuál  es  la  premura    si  bien  es  cierto  dieron  algún  criterio  pero  no  es 
contundente y luego en realidad si no se dio cuando se dio el primer convenio no se 
tomaron las previsiones del caso, por qué ahora sí hace falta hacer una laguna de 
retención para encausar las aguas pluviales, cómo dimos la autorización para hacer 
las  construcciones  ahí,  si  ni  siquiera  teníamos  resuelto  el  problema  de  las  aguas 
pluviales,  ahora  resulta  que  la  municipalidad  si  puede  aprobar  en  los  terrenos 
públicos  ceder  una  parte  para  que  la  empresa  privada  soluciones  su  falta  de 
previsión.  bajo esas palabras que conste en actas. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
no estoy defendiendo para nada la administración, voy a hacer unas observaciones 
de  reseña  histórica,  los  que  realmente  conocen  un  poquito  sobre  este  proyecto, 
recuerden que las áreas públicas no fueron recibidas por la municipalidad, no fueron 
inscritas  como  tenían  que  haberse  hecho  desde  el  principio,  recuerden  aquella 
información  que  traje  a  conocimiento  del  concejo  municipal  en  que  esas  áreas 
estaban  siendo  vendidas  por  la  administración  pasada  a  un  empresario  mexicano, 
que se estaba adueñando de las áreas públicas de esta zona franca, se hizo todo un 
trabajo que se inició en la presidencia municipal con la administración y se logró por 
fin  que  se  recibieran  estas  áreas  públicas  de  esta  zona  franca bes  y  a  la  vez  hay 
una parte que es parte del área comunal, al final ahí no se ha hecho ninguna otra 
inversión excepto de la que ha existido durante diez años.  ello, viene a colapsar un 
poquito las aguas pluviales, las observaciones de ellos junto con los personas ingeniera y de 
la administración era crear una laguna de retención la cual inclusive va a hacer el 
ampliar  una  parte  fe  zona  de  protección  alrededor  de  la  laguna,  mantener  el  otra 
área restante como un área de protección y como lo ha estado hasta la fecha, eso 
es lo que se va a hacer.  en el fondo, se recuperaron las áreas públicas que al fin sí 
el  empresario  equis  hubiera  comprado  o  encaminado  adelante  estuviéramos  más 
atrasados,  porque  nos  iba  a  crear  un  conflicto  legal  en  el  cual  la  municipalidad 
desde principio era parte del inicio del proyecto. 
 

capitulo x.  iniciativas señores regidores 

 
artículo primero: moción a solicitud de cecilia eduarte segura, avalada para 
su  trámite  por  el    lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente  considerando 
que:  1-proyecto:  617  prodelo-t-d-02  construcción  conector  vial  en  tuetal  sur 
por  un  monto  de  17.525.355,48  millones  y  tiene  como  meta:  construcción  y 
conformación de aproximadamente 220 metros de cordón y caño y 100 metros de 
tubería pluvial durante el segundo semestre del 2015. 2-debido a que el proyecto 
originalmente se realizó con la meta por 220 metros de cordón y caño esta longitud 
no  puede  ser  cubierta  por  los  recursos  económicos  aprobados  por  este  concejo 
municipal  en  el  presupuesto  ordinario  2015,  por  lo  que  no  cubren  la  meta 
propuesta en el perfil del proyecto, y además debido a los detalles pluviales que se 
deben  realizar  diversos  cambios  de  dirección  de  tubería  se  requiere  un  tragante 
pluvial  en  cada  cambio  por  lo  que  reduce  la  cantidad  de  dinero  para  el  cordón  y 
caño,  por  lo  anterior  se  quiere  colocar  cordón  y  caño  en  la  misma  longitud  por 
donde  pasa  la  tubería,  es  decir,  sobre  100  metros  de  tubería.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  realizar  el  cambio  de  meta, 

84  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

quedando de la siguiente manera: 1- proyecto: 617 prodelo-t-d-02 construcción 
conector vial en tuetal sur por un monto de ¢17.525.355,48 millones tenga como 
meta:  construcción  y  conformación  de  aproximadamente  100  metros  de  cordón  y 
caño  y  100  metros  de  tubería  pluvial  durante  el  segundo  semestre  del  2015.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  mario  miranda  huertas,  presidente  concejo  distrito 
tambor  que dice “por este medio el concejo de distrito de tambor lo saluda y a la 
vez  le  comunica  que  en  reunión  del  día  lunes  7  de  diciembre  del  2015,  en  el  acta 
#105, acordamos solicitar con todo respeto al concejo municipal de alajuela, el uso 
de  un  remanente  de  la  a.d.i  del  rincón  de  cacao;  el  cual  nos  indican  que  en  el 
proyecto  denominado  construcción  de  cuentas  en  vía  pública  de  acceso  a  rincón 
de cacao por el monto de ¢7.000.000 y en el oficio municipal ma-aap-831-2015 del 
11  de  setiembre  de  2015,  el  monto  asignado  en  referencia  al  prodelo 
correspondiente  a  ¢8.641.192,31.  el  saldo  resultante  de  la  diferencia  que 
corresponde a un monto de ¢1.641.192,31 en una expansión del proyecto original 
tipo adendum al contrato por los ¢7.000.000 será utilizado en la misma vía pública 
y con la finalidad de construir el mismo tipo de cunetas”. se resuelve aprobar 
el uso del saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sra. anais paniagua sánchez, avalada 
para su trámite por sr. víctor solís campos presidente, lic. humberto soto herrera 
vicepresidente,  considerando  que:  el  distrito  14  san  miguel,  a  la  fecha  se 
encuentra  en  ejecución  el  proyecto  “equipamiento  recreativo  distrito  san  miguel” 
(escuela  corazón  de  jesús),  cuya  unidad  ejecutora  es  la  asociación  de  desarrollo 
san  miguel  y  con  un  monto  asignado  para  el  mismo  de  tres  millones  de  colones. 
que el monto de la contratación de las obras finalmente quedó en la suma de dos 
millones  quinientos,  por  respecto  al  monto  total  quedó  un  saldo  de  quinientos  mil 
exactos. que debido a que existe un saldo en el monto asignado al proyecto por la 
suma indicada de quinientos mil colones, resulta reasignar dicho monto por lo que 
se  propone  ser  ejecutado  en  mejoras  infraestructura  escuela  corazón de  jesús  en 
zinc  de  la  propia  escuela.  por  tanto:  el  conejo  municipal  acuerda:  reasignar 
el  saldo  existe  de  quinientos  mil  colones  del  proyecto  equipamiento  recreativo 
distrito  san  miguel  para  utilizarlos  en  mejoras  infraestructura  escuela  corazón  de 
jesús  en  zinc  de  la  misma  escuela.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  lic.  william  quirós  selva  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera, vicepresidente, sr. víctor solís campos presidente, considerando: 1- 
el compromiso adquirido con los familias del lugar de calle murillo barrantes de el coyol  el 9 
de  febrero  de  2015,  en  presencia  de  personeros  de  la  alcaldía,  la  empresa 
corelca, la adi del coyol y este regidor. 2- que el propósito era usar la calle en 
mención para evacuar las aguas negras de la planta de tratamiento que se estaba 
construyendo en vila del lago, al frente de ésta. 3- al final no se usó esa calle pero 
se  intervino  para  lo  mismo,  la  calle  santa  cecilia,  200  metros  más  abajo  de  la 
primera, con promesas parecidas a las que se le hicieron a los población de calle 

85  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

murillo  barrantes.  4-  que  en  ambos  casos  es  de  rigor  cumplir  con  la  palabra 
empeñada  y  para  ello  es  necesario  tomar  en  cuenta  lo  sgte.  acordamos:  1- 
programar,  por  parte  de  la  alcaldía,  sendos  proyectos  de  intervención  en  ambas 
calles en el plazo más perentorio posible, dado el deterioro que dichas vías tienen. 
2-  apoyar  las  gestiones  iniciadas  por  los  familias del lugar  de  la  calle  pública  murillo 
barrantes  para  obtener  el  visado  de  los  planos  de  sus  propiedades  individuales  al 
amparo de los procedimientos legales que resulten viables y pertinentes. 3- instruir 
a la alcaldía para que en el menor tiempo posible convoque a las partes personas interesadas 
y personal técnico correspondientes con el fin de concluir con éxito las gestiones iniciadas el 
febrero del año pasado. désele acuerdo firme. cc: familias del lugar calle murillo barrantes, 
calle  santa  cecilia,  adi  el  coyol.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  roberto  campos  sánchez,  avalada 
por  sra.  kattia  cascante  ulloa,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  msc.  laura 
chaves  quirós,  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  randall  barquero  piedra,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos  considerando:  que  la  calle 
cerezo  en  desamparados  de  alajuela,  ubicada  del  bar  y  restaurante  la  carreta 
250 metros al norte se encuentra en lastre y sumamente resquebrajada, poniendo 
en peligro la integridad de las personas al tener que transitar por ahí en vista de la 
ausencia de aceras. mocionamos: para que este concejo municipal, a la luz de lo 
expuesto  anteriormente  incluya  como  prioridad  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario  los  recursos  suficientes  para  el  arreglo  de  la  calle.  exímase  del 
trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez  calvo,  y  sr.  carlos 
mendez  rojas,  avalada  para  su  trámite  por  el    lic.  humberto  soto  herrera, 
vicepresidente, 
  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  msc.  laura  chaves  quirós, 
considerando que: la adi santiago oeste el coco solicita que en el proyecto 
de  la  calle  la  ambulancia  chocada  tiene  un  sobrante  de  ¢667.136,11  el  cual  será  
reutilizados en la compra de pintura para marcar la calle obtiene 4 votos a favor y 
(0)  en  contra.  también  tiene  de  la  calle  alfaro  un  sobrante  de  ¢15.804,90  el  cual 
serán  reutilizados  en  la  compra  de  pegamento  pvc  y  accesorios  faltantes  a  dicho 
proyecto.  obtiene  4  votos  a  favor  y  (0)  en  contra,  acta  n°  43.    se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós,  avalada  por 
sr. víctor alfaro gonzález, lic. humberto soto herrera, considerando que: en 
las  comunidades  del  distrito  san  rafael  y  la  comunidad  de  montserrat  existe  una 
gran incidencia de enfermos de dengue y no se observan medidas preventivas por 
parte  del  ministerio  de  salud  para  mitigar  dicha  enfermedad.  por  tanto 
proponemos:  solicitar  a  las  autoridades  del  ministerio  de  salud  realizar  la 
intervención  urgente  en  dichas  comunidades  por  medio de  las  medidas permitidas 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

86  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

con  el  fin  de  evitar  una  mayor  propagación  de  dicha  enfermedad.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: moción a solicitud de sra. valeria ly guillen, avalada para su 
trámite    por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  kattia  cascante  ulloa,  lic.  roberto 
campos  sánchez,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  existe  una 
emergencia  en  el  asentamiento  santa  maría  en  entubar  unas  aguas  y  debido  al 
brote  de  dengue  y  zika.  por  tanto  proponemos:    para  que  este  concejo 
apruebe que se le done al comité del erizo a través de la adi del invu 14 tubos de 
17 y los familias del lugar se comprometen en poner la mano de obra. plazo 8 días. exímase 
de  trámite  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: moción suscrita por bach.. randall barquero piedra, avalada 
por sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera considerando que: -
el  puente  peatonal  sobre  el  río  san  fernando  se  encuentra  destruido  y  fuera  de 
servicio. -existe el ofrecimiento del ph don pedro a colaborar en la construcción del 
mismo.  -se  encuentran  dos  árboles  disponibles  y  marcados,  por  funcionariado  del 
minae, para tal efecto. -se aproxima la época lluviosa una vez más y el acceso al 
lugar  es  únicamente  por  esta  vía,  incluso  para  los  gremio estudiantil.  proponemos:  -
solicitar  al  sr.  roy  sankay,  director  de  la  oficina  regional  del  minae,  en  puerto 
viejo,  sarapiquí,  la autorización para  la  corta de  dichos arboles,  por  parte de  este 
municipio,  para  atender  esta  necesidad  en  condición  de  la  urgencia  e  importancia 
que  amerita  la  rehabilitación  de  dicho  acceso.  -solicitar  acuerdo  en  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  msc.  ana  cecilia  rodríguez,  sr.  víctor 
solís  campos,  presidente,  sr.  randall  barquero  piedra,  lic.  william  quirós  selva, 
msc.  laura  chaves  quirós,  lic.  humberto  soto  herrera,  vicepresidente 
considerando  que:  1.-  la  empresa  coviden  ofreció  las  mermas  de  la  zona 
franca, las cuales se usaran en la bodega de montecillos. 2.-  la ley de zona franca 
da  3  días  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  aceptar  la  donación.  por  tanto 
mocionamos: 1.-  para que este concejo autorice la donación de las mermas de 
la empresa coviden para uso del municipio. se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  avalada  por  msc.  laura 
chaves  quirós,  lic.  roberto  campos  sánchez,  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora 
araya bogantes,  considerando: 1-  que  la  promoción  permanente  del  deporte 
y  la  recreación  en  todas  sus  manifestaciones  es  una  función  propia  de  la 
municipalidad  de  alajuela  como  gobierno  local.  2-  que  las  instalaciones  del 
polideportivo montserrat de alajuela, bajo la administración del comité cantonal de 
deporte  y  recreación  de  alajuela  codea,  constituyen  la  principal  infraestructura 

87  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

del cantón para la promoción del deporte en todos los niveles. 3- que la asociación 
deportiva  carmelita  es  un  club  de  fútbol  de  costa  rica  que  se  fundó  en  el  20  de 
octubre  de  1948  en  el  barrio  el  carmen  de  alajuela.  4-  que  el  equipo  se  fundó 
desde hace más de cincuenta años; y a la fecha no cuenta con una sede propia, un 
estadio donde poder atender sus entrenamientos y compromisos deportivos a nivel 
nacional e internacional. 5- que según lo descrito en el polideportivo montserrat la 
municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  amplios  espacios  físicos  disponibles  y  que 
pueden  ser  objeto  de  mejoramiento  para  que,  tanto  la  asociación  deportiva 
carmelita  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  grupos  deportivos  del  cantón,  puedan  desarrollar  sus 
actividades  deportivas.  6-  que  en  el  marco  descrito  resulta  viable  y  positivo  la 
ejecución  de  un  proyecto  tripartito  para  que,  mediante  la  suscripción  de  un 
convenio de esa naturaleza, se otorgue espacio y facilidades de infraestructura a la 
asociación  deportiva  carmelita,  con  el  fin  de  que  realice  sus  actividades  y  tenga 
como sede de operación el polideportivo montserrat y, en esa condición, invierta en 
obras  y  mejoras que  sean  incorporadas  al polideportivo  y  sean  de  provecho  y  uso 
para  toda  la  comunidad  alajuelense.  por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  que  siendo  que  la  asociación  deportiva  de  fútbol  carmelita  es  un 
equipo  emblemático  y  tradicional  del  cantón,  que  a  la  fecha  no  cuenta  con  un 
espacio  físico  determinado  para  establecer  su  estadio  y  que  la  municipalidad  de 
alajuela  cuenta  con  espacios  disponibles  que  pueden  ser  designados  para  la 
práctica  del  deporte  y  la  recreación,  mociona  este  concejo  municipal  que  se 
suscriba  un  convenio  tripartito  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  y  la  asociación  deportiva  de  fútbol  carmelita, 
por  medio  del  cual  la  municipalidad  de  alajuela  como  propietaria  del  polideportivo 
montserrat en conjunto con codea inicie  la construcción en dicho polideportivo de 
un estadio con todos los insumos necesarios para que, tanto el equipo de carmelita 
como  los  demás  grupos  deportivos  del  cantón,  utilicen  dicho  espacio  para  el 
deporte y la recreación. por lo que se autoriza al alcalde municipal a gestionar dicho 
convenio.  se  denominaría  como  un  estadio  municipal.  dicho  convenio  se  proyecta 
ante el concejo oportunamente para su aval”.  
 
víctor hugo alfaro gonzález 
me parece a mí que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como el cantón segundo de los ochenta y un cantones 
que tiene este país y que muchos han tenido ya esas sabia decisión, no solamente 
de  tener  un  estadio  sino  saber  para  un  equipo  de  primera  división,  sino  para  un 
equipo  de  segunda  división  acá  de  canoas  que  no  tenía  donde  poder  jugar,  me 
parece  que  esto  incentivaría  el  tema  del  carmen  de  alajuela,  como  lo  dice  la 
moción es un equipo emblemático, sino nos estaría dando la oportunidad de tener 
un  recinto  en  el  cual  podemos  hacer  otra  cantidad  de  eventos  y  algo  muy 
importante  que  tenemos  que  tener  en  cuenta  es  que  el  carmen  aportaría  cosas 
importantes  por  ejemplo  los  equipos  de  seres humanos  y  seres humanos  en  los  juegos 
nacionales  que  es  un  costo  en  este  momento  que  aportaría  el  mantenimiento  de 
estas  áreas  que  también  es  un  costo  que  al  final  y  al  cabo  esos  costos  se  verían 
rebajados  en  el  presupuesto  que  tiene  el  codea  y  así  poder  invertir  más  en  los 
atletas.    le  pido  a  los  compañeros  que  podamos  dar  esa  oportunidad  para  que  el 
carmen  pueda  realizar  este  estadio,  me  parece  que  alajuela  se  está  formando  de 
una  forma  muy  interesando  valga  la  redundancia  está  el  mall,  el  polideportivo, 
viene el puente que va a conectar la radial con el polideportivo. 

88  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

bach.  randall barquero piedra 
el estadio no solamente es las instalaciones futbolísticas sino ell área de parqueo, el 
impacto  vial  que  ya  está  recargado  en  el  área  de  montserrat,  en  fin  hay  que 
descartar o estudiar la factibilidad del mismo.  pero ya que le vamos a buscar casa 
al deportivo carmelita, empecemos por buscar la casa nuestra.  en la construcción 
de  un  edificio  y  economizarse  esos  casi  cuatrocientos  millones  anuales  del 
presupuesto  en  alquileres.    en  el  tema  del  convenio  si  es  urgente  de  igual  de 
urgente  es  el  convenio  con  la  asada  de  carrizal  que  desde  el  2012  no  se  ha 
firmado, en fin creo que en el orden, la premura y prioridad de las cosas, debemos 
ir  resolviendo  no  me  disgusta  la  idea  sin  embargo  no  son  la  prioridades  que 
considero que requiere este municipio. 
 
msc laura chaves quirós cede su tiempo en el uso de la palabra al regidor 
víctor hugo alfaro gonzález: 
no  hay  duda  que  el  carmelita  es  parte  de  alajuela,  creo  que  el  buscarle  casa  no 
quiere  decir  que  estamos  trayendo  aquí  el  equipo  de  curridabat,  son  ciudadanía 
alajuelenses  que  ha  formado  dicha  institución.  no  hay  duda  compañeros    que  el 
codea  es  una  piedra  angular  en  este  tema,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  queremos  hacer  un 
convenio  con  el  carmen  de  alajuela  pasándole  por  encima  del  codea,  es  parte 
fundamental con la alcaldía para desarrollar todo este proyecto. no es tampoco que 
piensen que se va a hacer un estadio como el maracaná, sino un estadio para unas 
dos mil personas, que perfectamente me parece que en las catorce hectáreas, más 
dos que hay que recuperar en el polideportivo, existe la posibilidad..  no solamente 
hacer  un  estadio    creo  que  ya  habíamos  conversado  el  alcalde  dijo  muy  claro  no 
hay  duda  que  el  polideportivo  carece  de  una  pista  sintética,  que  hay  que  trabajar 
por eso, no hay duda que hace canchas de playa y ya en el proyecto están incluidas 
canchas  de  futbol  playa  de  volibol  de  playa  y  una  serie  de  actividades  que 
queremos trabajar con el polideportivo, algo muy importante que entendamos que 
con  el  dinero  que  se  va  a  invertir  en  el  estadio,  es  un  dinero  del  carmelita,  en  el 
cual pueden irlo a hacer a otro lado, en este caso podríamos estar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque 
no tengo la menor duda que el polideportivo montserrat es una de las instalaciones 
más importantes que tiene este país y para seguir siendo importantes tenemos que 
irle  sumando  cosas  importantes:    una  pista,  un  estadio  y  condiciones  que  en 
realidad  alajuela  se  merece  tener  un  polideportivo  en  el  cual  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podamos 
hacer  no  solamente  partidos  de  fútbol  sino  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades.    por  ahí  alguien 
mencionaba costa rica está ausente de los torneos centroamericanos y escolares 
por qué no tienen un estadio con un aserie de condiciones que al final y al cabo ya 
lo  han  ido  logrando  por  ejemplo  el  estadio  de  rhomoser  de  tres  mil  aficionados,  
donde  se  hicieron  los  juegos  centroamericanos,  bueno  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  merecemos  eso.  
tengan plena seguridad estimados compañeros que no es con el dinero del edificio 
municipal  que  se  va  a  hacer  ese  estadio  y  tengan  plena  seguridad  que  el  comité 
cantonal  de  deportes  será  piedra  angular  en  la  conformación  de  ese  convenio. 
estamos pidiendo que el alcalde gestione el proyecto 
 
licdo william quirós selva 
lo  que  quiero  recordar  en  primer  lugar  es;  que  esta  moción  no  es  nada  nuevo  es 
viejísima,  incluso  cuando  el  carmen  estaba  en  segunda  división,  hace  cuatro  o 
cinco  años  ya  hablábamos  de  eso  y  se aprobó  y  toda  la gente  estuvo  de  acuerdo, 

89  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

hoy  es  simplemente  insuflarle    un  poco  de  oxigeno  para  retomar  el  tema  y  darle 
camino.    incluso  en  su  momento  y  por  conversaciones  que  tuve  con  los 
compañeros del polideportivo estuvo de acuerdo en trabajar en esta línea desde el 
2011-2012. en el fondo nada más para destacar que para verdades el tiempo, hoy 
se está valorando porque de alguna manera la vilipendiada que le han pegado aquí 
al codea hoy  la vemos insuflada diferente, eso es lo que me complace y albricias 
efectivamente para llevar adelante este proyecto. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  sra.  kattia  cascante  ulloa.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós, 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  lic.  humberto  soto  herrera. 
considerando  que:  el  sábado  anterior  en  tierras  nicaragüenses  producto  de 
un naufragio de la embarcación en que viajaban perdieron la vida trece ciudadanía 
costarricense. por tanto proponemos: que este honorable concejo municipal 
guarde  en  este  sesión  ordinaria  04-2016  un  minuto  de  silencio  por  los  hermanos 
costarricenses  que  perdieron  sus  vidas  en  dicho  naufragio,  paz  a  sus  restos. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 

 
 
 
siendo las ocho horas con veintiocho minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

90  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 

 

 

 

91  sesión  ordinaria 04-2016, 26 enero 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord04-2016_16-10-2018_15_38_00.pdf.txt
Number of changes: 220
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, miembros, otros, miembros, miembros, administrativos, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicas, otras, otras, políticas, miembros, otras, otras, administrativas, ciudadanía, administrativos, ciudadanos, otros, ciudadanos, funcionarios, ciudadanos, otros, miembros, miembros, policías, otros, miembros, amigos, otros, niñez, policías, trabajadores, funcionarios, policías, otros, otros, ciudadanos, políticas, electoral, otros, funcionarios, miembros, funcionarios, miembros, miembros, otros, policías, policías, policías, policías, miembros, policías, policías, policías, policías, policías, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, policías, policías, miembros, policías, miembros, miembros, funcionarios, políticas, policías, miembros, políticas, políticas, miembros, trabajadores, funcionarios, asesoría, técnicas, políticos, solicitantes, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, interesados, asesoría, participantes, participantes, asesoría, asesoría, trabajadores, ciudadanos, otros, discapacitadas, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, ingenieros, funcionarios, habitantes, vecinos, técnicos, ciudadanía, vecinos, otros, políticas, políticas, usuarios, usuarios, políticas, otros, otros, políticas, otros, otras, usuarios, técnicas, técnicos, administrativos, usuarios, técnicos, funcionarios, técnicas, otros, vecinos, miembros, miembros, directores, miembros, miembros, miembros, políticas, miembros, expertis, participantes, funcionarios, políticas, funcionarios, funcionarias, otras, funcionarios, otros, políticas, técnicos, ciudadanos, interesados, políticas, funcionarios, usuarios, políticas, políticas, participantes, funcionarios, ciudadanía, miembros, políticas, funcionarios, funcionarias, miembros, funcionarios, técnicas, otras, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, asesoría, otras, diputados, políticas, funcionarias, administrativas, otros, administrativas, asesorar, administrativas, técnicas, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicas, médicos, administrativos, funcionarios, médicos, administrativas, vecinos, otros, ingenieros, vecinos, habitantes, vecinos, interesadas, técnicas, vecinos, vecinos, funcionarios, estudiantes, otros, hombres, mujeres, ciudadanos, otras, ciudadanos