corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 07-2017 
 
 
sesión  ordinaria  no.  07-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 14 febrero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murilloausente 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

1  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -se retira 8:15- 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

2  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

asesora administrativa retira 8:20 

 

 

 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas  dos quienes forman parte escuela holanda, aprobado once votos 
  solicitud patente de licores de  plaza real  aprobado once votos 
  nota cuidados paliativos san rafael, aprobado once votos 
  mociones,  turrúcares,  san  rafael,  pago  extras,  la  garita,  denis  espinoza  y 

luis alfredo guillén. 
  oficio ma-a-524-2017 

individual  de 

la  confección 

 
inciso  1.2:  aprobado  alteración  y  fondo,  el  oficio  ma-a-524-2017,  suscribe 
licdo roberto thompson chacón,  alcalde municipal que dice “para conocimiento y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-45-
2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud  para  autorizar  al  alcalde  municipal  a  la  firma  de  ocho  convenios 
individuales uno  por  cada  desarrollador  que se  encuentran personas interesadas  en llevar  a 
cabo  la ejecución  de las obras  del  proyecto  "acueducto  fallas",  beneficiando a 
las  comunidades  de  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  cabe  indicar  que  el  concejo 
municipal  autorizó 
los  borradores  de  dichos 
convenios.adjunto ocho expedientes originales; el mismo consta de 18, 25, 19, 74, 
39,  34,  148,95  folios,  y  copias  de  borrador  de  convenio  a  cada  expediente  para 
mejor  resolver.desde  hace  más  de  10  años  esta  dependencia  se  encuentra 
coordinando la ejecución de obras para poder llevar a cabo el proyecto "acueducto 
fallas", con el cual se pretende reforzar los sistemas de acueducto que abastecen a 
las  comunidades  de  tuetal  sur  y  de  pueblo  nuevo;  sin  embargo,  el  propósito  ha 
tenido  que  ser  pospuesto  debido  a  que  su  ejecución  requiere  de  una  elevada 
erogación  económica,  de  la  cual  no  se  dispone.en  este  momento,  existen  ocho 
desarrolladores  personas interesadas  en  llevar  a  cabo  la  ejecución  de  tal  proyecto,  de 
manera que se puedan reforzar los acueductos de tuetal sur y pueblo nuevo, y a la 
vez,  se  otorgue  la  disponibilidad  de  agua  a  las  propiedades  en  donde  dichos 
desarrolladores pretenden realizar sus proyectos habitacionales. 
en este sentido, siendo que: 
1.  en  algunos  sectores de  tuetal  sur  y  de  pueblo  nuevo  ya  se  están  presentando 
problemas por faltantes de agua, por lo que, el acueducto municipal ha coordinado 
con  los  ocho  desarrolladores  para  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  acueducto  fallas, 
mediante un convenio firmado con cada uno de ellos. 
2.  todos  los  desarrolladores  están  anuentes  a  ejecutar  el  proyecto  acueducto 
fallas, el cual se trabajará de forma conjunta, comprometiendo a los inversionistas 
por medio de un fideicomiso. 
3.   el concejo municipal autorizó la elaboración de los borradores de los convenios 
individuales con los desarrolladores. 
4.      en  las  gacetas  n°  117,  118  y  119,  de  fechas  17,  20  y  21  de  junio  del  2016 
respectivamente,  se  realizaron  las  tres  publicaciones  solicitadas  por  el  minae,  de 
los edictos para concesión de aprovechamiento de agua de la naciente a captar en 
el  proyecto  acueducto  fallas.  además,  mediante el  oficio  n°  da-uhtpcosj-2742-
2016, la dirección de aguas del ministerio de ambiente y energía manifestó que no 
se presentó ninguna oposición o manifestación sobre dicha solicitud de concesión. 

3  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

5.      que  al  ejecutar  las  obras  del  acueducto  fallas  no  solo  se  beneficiarán  los 
desarrolladores,  sino  también  los  familias del lugar  de  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  y  por 
ende, el acueducto de la municipalidad de alajuela; con lo cual queda claro que hay 
un  beneficio  al  bienestar  público,  pues  el  municipio  no  cuenta  con  los  recursos 
requeridos, por ser un proyecto millonario. 
por lo tanto, esta dependencia solicita se autorice al señor alcalde para la firma de 
los convenios con cada uno de los ocho desarrolladores, para lo cual se remiten los 
siguientes expedientes originales: 
 

 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

expediente  
hermanos campos madrigal 
tica arvars.a 
3-101-635326 s.a 
3-101-565925 s.a 
hacienda tierras de tacacorí ltda. 
residencias s.a 
los hijos de dulce maría ltda.  
hugo herrera vargas maría herrera vargas  
inmobiliaria el tuetal s.a 
aldesacorporación 

folios 
18 
25 
19 
74 
39 
34 
148 

8 
 
cabe  indicar  que  en  cada  uno  de  los  ocho  expedientes  se  adjuntan  3  copias  del 
borrador del convenio correspondiente.” se resuelve aprobar trasladar a 
la  comisión  de  asuntos jurídicos  para  que dictaminen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

95 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 

 

acta extraordinaria 3-2017, del 2 de febrero del 2017 
  pág. 4, párrafo 4, línea 1, lastrar por instar  

 
hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 

acta ordinaria 6-2017, del 14 de febrero del 2017 

  se  incorpora  nuevamente  el  criterio  de  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 

del pagina 4, artículo 3. 

“no  he  retirado  esta  moción,  y  he  querido  que  se  mantenga  y  que  sea  vista  en  este 
concejo,  porque  en  reiteradas  ocasiones  he  manifestado  mi  gran  preocupación  porque  el 
tren iniciara su servicio de alajuela a san josé y cartago como fin último y no se ha puesto 
la  señalización  pertinente,  me  refiero  a  las  plumas  y  los  semáforos  para  proteger  la 
propiedad y sobre  todo la vida de quienes transitamos  con automóviles en las carreteras  y 
que además pagamos un derecho por ese  tránsito. he querido dejar  esta  moción para hoy 
porque dios primero no ocurra una tragedia, pero si ocurriera quiero que quede  muy  claro 
que  nosotras personas personas personas personas  como  fracción  y  los  compañeros  que  quisieron  apoyarnos  estamos  muy 
preocupados  e  personas interesadas  que  como  concejo  tomemos  una  decisión  al  respecto,  por  lo 
menos nosotras personas personas personas personas sí. si en el futuro se da algún accidente, alguna tragedia dios quiera que no 
sea ningún familiar nuestro, como he dicho siempre, no sabemos  a quién le toca poner los 
muertos.    si  en  el  futuro  se  diera  una  tragedia,  quisiera  que  quede  claro  que  nuestra 

4  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

fracción se interesó hasta el extremos de solicitar un pronunciamiento de parte de nuestro 
gobierno  local,  al  peligro  que  existe  latente  para  todos  lo  que  transitamos  por  estas 
carreteras  en  las  que  atraviesa  el  tren  y  que  como  comunidad  y  como  concejo  debemos 
exigir  a  las  autoridades  que  compete  dígase  el  mopt  o  incofer,  a  que  se  instalen 
adecuadamente  estos  señalamientosque  protegen  repito  no  solo  la  propiedad  sino  la  vida 
humana.” 

se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 

 
capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  sr.  fernando  chavarría  ardón,  mayor,  casado  dos  veces, 
empresario,  vecino  de  alajuela,  cédula  de  identidad  número  dos-  cero  ciento 
setenta y cuatro- cero trescientos cincuenta y cuatro, en mi condición de apoderado 
generalísimo sin límite de suma de la sociedad "plaza real alajuela s.a", cédula 
de  persona  jurídica  tres-  ciento  uno-  ciento  cincuenta  y  seis  mil  quinientos, con  el 
debido  respeto  manifiesto:por  este  medio le  solicito  la  patente  de  licor  temporal, 
para  la  actividad  craftbeerfest  -  calle  11  que  se  llevará  a  cabo  en  el  centro 
comercial  plaza  real,  alajuela,  el  día  sábado  12  de  marzo  del presente  año.  este 
evento  tiene  como finalidad exponer  y  ofrecer  al público las  marcas  nacionales  de 
cerveza  artesanal,  en  un  festival  con  amenidades  distintas.  el  evento  será 
anunciado  en  material  impreso  y  en  redes  sociales.el  departamento  de  mercadeo 
del  centro  comercial  plaza  real  alajuela  es  el  encargado  de la  organización  de  la 
actividad por medio de la señorita jazmín zúñiga rojas, cédula 1-1380-321. 
 
se encuentra  ausente sra. isabel brenes ugalde y entra para la 
votación téc. félix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  siete 
votos positivos mayoría absoluta, cuatro votos en contrario de téc. 
félix morera castro, sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. rosario 
rivera  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león.  2.-    debe  cancelar  el 
canon correspondiente ante la actividad de patentes municipales. 
 
justificación de voto 
licdo josé luis pacheco murillo 
justificamos  nuestro  voto  negativo  en  el  sentido  todavía  no  tenemos  claro  que  la 
ley permita que este concejo vote este tipo de permisos, inclusive había solicitado 
un  criterio  a    la  procuraduría  general  de  la  república  para  efectos  de  poderlo 
dilucidar y eso fue precisamente, en virtud del estudio que se hizo del reglamento 
para  el  expendio  de  bebidas  alcohólicas  que  hay  un  artículo  que  se  refiere  a  esa 
parte y no me deja totalmente clara la posibilidad de este concejo de aprobar ese 
tipo de autorizaciones, en todo caso, esperaré a que la procuraduría nos aclare ese 
tema y estén todos seguros de eso. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 

5  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  holanda:    sra.  maría  lucia  vargas  rodríguez  ced.  2-593-021,  sr. 
jorge  mauricio  jiménez  morera  ced.  2-604-912.se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
comunicar  a  la  junta  que  este  concejo  nombra  a  los  quienes forman parte 
que  integran  la  junta,  a  nivel  interno  que  la  junta  hace  la 
eleccion  de  los  puestos  que  integraran  sus  quienes forman parte.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:sra.  maría  luz  amaya  zavala,  mayor,  casada  una  vez, 
comerciante,  vecino  de  pueblo  nuevo  de  alajuela,  cédula  de  residencia 
númerol22200312125,  como  apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad inversiones calet josué sociedad anónima, cédula jurídica número 
3-101-536024, que lo compruebo con la personería adjuntada, atento manifiesto: 
formulo recurso extraordinario de revisión de acuerdo con el artículo 157 
del código municipal, sobre el rechazo de la solicitud de patente comercial que hizo 
mi  representada,  resolución  de  las  9  horas  del  15  de  julio  del  aflo  2016  no.  709-
2016.  fundamento  los  recursos  en  los  siguientes  motivos  y  leyes  vigentes  que 
originan  la  nulidad  absoluta  del  acto.-dispone  el  artículo  46  de  la  constitución 
política de costa rica: art.46.- son prohibidos los monopolios de carácter particular 
y  cualquier  acto,  aunque  fuere  originado  en  una  ley,  que  amenace  o  restrinja  la 
libertad,  agricultura  e  industria...es  reiterativa  la  jurisprudencia  de  la  sala 
constitucional  en  amparar  los  principios  que  contiene  esta  disposición.  "esta  sala 
en  reiteradas  ocasiones ha  señalado,  que la  libertad de  comercio  que existe como 
garantía  fundamental,  es  el  derecho  que  tiene  todo  ciudadano  para  escoger,  sin 
restricciones, la actividad comercial legalmente permitida que más convenga a sus 
intereses,  de  manera  que,  ya  en  ejercicio  de  una  actividad,  la  persona  debe 
someterse a las regulaciones que la ley establece. "s.c.v1901-94 "... la libertad de 
comercio  que  existe  como  garantía  constitucional  es  el  derecho  que  cualquier 
persona tiene de  escoger,  sin  más  restricciones,  la  actividad comercial  legalmente 
permitida  que  más  convenga  a  sus  intereses...."  s.c.v.  143-94.  en  el  caso  de  mi 
representada,  ha  cumplido  a  cabalidad  con  todos  los  requisitos  necesarios  y 
solicitados  para  la  obtención  de  la  patente,  y  el  rechazo  que  de  la  misma  se  nos 
hace,  viene  a  constituir  una  restricción,  no  razonable  e  ilegal  de  la  libertad  de 
comercio.-por  otra  parte,  se  nos  pide  cumplamos  con  una  obligación  que  no  nos 
corresponde a  nosotras personas personas personas personas,  ya  que  se  refiere  al  pago  de  tributos  que  supuestamente 
adeuda la propiedad del inmueble que arriendo, por lo que estamos imposibilitados 
de  cumplir,  tal  como  lo  señala  el  artículo  631  del  código  civil  "...  es  ineficaz  la 
obligación  que  tenga  por  objeto  una  cosa  o  acto  que  fuere  física  o  legalmente 
imposible..."para  mayor  abundamiento  de  prueba,  ofrecí  y  remití  a  la  señora 
coordinadora de la actividad de patentes, fue la contestación que dio el propietario 
del  inmueble  agal  sociedad  anonia,  a  la  actividad  de  gestión  de  cobro, 
tramite 8755 de 26 de abril del 2016, mediante la que rechaza estar debiendo a la 
municipalidad tributo alguno, toda vez que, ante la negativa de la municipalidad de 
recibir el pago alegando que el expediente se encontraba en el tribunal contencioso 
administrativo, procedió a hacerlo mediante depósito judicial en el juzgado civil de 
menor cuantía de primer circuito judicial de alajuela ( expediente 15-0004030307-
5 ci . en dicha contestación  se hace el descargo del cobro, trámite que a la fecha 

6  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

no  ha  resuelto  la  municipalidad  según  manifestación  del  propietario  del  inmueble, 
después  de  más  de  8  (ocho)  meses  de  espera  de  la  resolución.  por  todas  las 
razones expuestas, solicité se revocara la resolución recurrida y se nos otorgara 
la  patente  solicitada  por  haber  cumplido  con  todos  los  requisitos  de  ley.  como 
puede  observarse  existen  motivos  fundados  de  nulidad  absoluta  del  acto,  al 
negárseme  la  patente  limitándose  mi  derecho  constitucional  al  libre  comercio  y 
pidiéndome cumplir con una obligación que la ley señala como ineficaz, pues tiene 
como  objeto  el  cumplimiento  de  una  obligación,  que  física  o  legalmente  es  de 
imposible  cumplimiento  de  mi  persona.  señores  quienes forman parte  del  concejo  municipal, 
recurro  a  ustedes  ya  que  la  negativa  en  el  otorgamiento  de  la  patente,  no  sólo 
perjuicio me causa a mí, sino a la municipalidad al no percibir el cobro de la mima y 
que,  como  me  lo  han  manifestado  los  funcionariado  a  quienes  he  recurrido,  tengo 
razón,  pero  les  ha  faltado  voluntad  para  resolver  el  caso.notificaciones  en  el 
negocio comercial de mi representada, calle 8, 50 metros norte de la parada de la 
parada 
la 
administración para que conteste al interesado.   obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

tuasa.”se  resuelve  trasladar  a 

buses 

de 

de 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-84-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión la comisión de obras y urbanismo del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos 
del  día  lunes  19  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas  ,  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
jurídico del concejo municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 
26-2016 del día lunes 19 de diciembre del 2016.artículo primero: con base en 
el artículo 39 del código municipal y con la votación de los quienes forman parte presentes se 
procede a alterar la agenda del día para conocer el oficio ma-scm-2342-2016 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  disponibilidad  de  agua  para  la 
construcción  del  condominio  bosques  de  canoas  s.r.l,  en  el  distrito  primero. 
transcribo oficio que indica:articulo segundo: oficio ma-a-3957-2016  suscribe 
el  licdo.  roberto thompson  chacón,  alcalde municipal, dice  “para  conocimiento y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-416-
2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  informa 
que mediante articulo n°5, capítulo viii de la sesión ordinaria n° 43-2014, del 28 
de octubre del 2014, el concejo municipal otorgo la disponibilidad de agua potable 
para  la  construcción  de  un  condominio  denominado  bosques  del  canoas  s.r.l., 
para un total de 127 servicios, para construir en canoas de alajuela. sin embargo, 
dado  que el  permiso  de  perforación  del pozo  está  atrasado  y  con  restricciones  de 
perforación  en  senara  y  minae,  se  determinó  cambiar  las  obras  de  mejoras  del 
convenio entre la municipalidad de alajuela y bosques de canoas s.r.l., las cuales 
se  detallan  en  el  oficio  citado  y  una  vez  ampliado  el  subproceso  recomienda  lo 
siguiente  al  honorable  concejo  municipal:  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  127  servicios  para  un  proyecto  que  se  pretende  construir  en  canoas 
de  alajuela,  a  nombre  de  bosques  de  canoas  s.r.l.,  cuyo  folio  real  es  el  n°  2-
146664-000  y  plano  catastrado  n°  a-1596047-2012,  quedando  la  conexión  del 
servicio  de agua, sujeta a  la  firma  del convenio a  su posterior  cumplimiento, para 

7  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor 
servicio de acueducto de la zona. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma del 
dicho  convenio.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  158  folios,  para 
mejor  resolver”.  notificación:  sr.  manuel  marenco  fernández,  bosques 
de  canoas  s.r.l,  correo  electrónico:  eramirez@rainternacional.com.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
aprobar la disponibilidad de agua potable para 127 servicios para un proyecto que 
se  pretende  construir  en  canoas  de  alajuela,  a  nombre  de  bosques  de  canoas 
s.r.l.,  cuyo  folio  real  es  el  n°  2-146664-000  y  plano  catastrado  n°  a-1596047-
2012, quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma del convenio a 
su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar la 
infraestructura  y brindar  un mejor  servicio  de acueducto  de la  zona.dejando  claro 
que  se  debe  agregar  como  una  clausula en  dicho  convenio  la  siguiente  condición: 
“que el desarrollador debe cumplir con las obras y la conexión de los servicios está 
condicionada  a  la  cantidad  de  agua  que  indican  los  aforos  y  en  el  criterio  técnico 
emitido en el oficio ma-saam-416-2016”.2-autorizar al señor alcalde a la firma de 
dicho  convenio.  esto  con base  en el  criterio  técnico  emitido  en el  oficio ma-saam-
416-2016  del  subproceso de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original 
que consta de 158 folios para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo. 
leslye  bojorges  león.  y  01  voto  negativo  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
artículo  quinto,  capítulo  octavo  de  la  sesión  ordinaria  43-2014  del  28  de  octubre 
del  2014  se  autoriza  la  disponibilidad  de  agua  para  la  construcción  de  un 
condominio  denominado    bosques  de  canoas,  s.r.l  para  realizar  las  obras 
requeridas  para  mejoras  en  sistema  de  acueducto  municipal  según  trámite  de 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  de  un  total  de    127 
servicios de agua potable a construir en canoas de alajuela, a nombre de bosques 
de  canoas  s.r.l., cuyo  folio  real  es  el  n° 2-146664-000  y plano catastrado  n°  a-
la  construcción  de  un  pozo  profundo  y  tanque  de 
1596047-2012,  para 
almacenamiento,  esta  disponibilidad  de  agua  fue  aprobada  en  el  año  2014,  tenía 
que firmarse un convenio, teniendo problemas porque senara y el minae, tenían 
restricción  de  perforación  de  pozo  que  era  una  de  las  clausula  del  convenio, 
solicitaron una nueva prórroga dado que estaba por vencer el 29 de mayo del 2005 
mediante  el  oficio  ma-saam-196-2015,  se  notificó  la  orden  de  inicio  para  el 
cumplimiento  de  dicho  convenio,  por  un  período  de  doce  meses,  29  de  mayo  del 
2015, debido a que el 29 de mayo 2016 vencía el plazo para la entrega de las obras 
y no estaban cumpliendo lo que decía el acuerdo por las restricciones de pozo y de 
perforación  de  senara  y  minae  mediante  el  trámite  nro  5720  el  señor  marenco 
fernández solicita una prorroga al convenio.  esa prorroga se le da, por un año, la 
cual  vence  el  29  de  mayo  de  este  año  para  la  entrega  de  las  obras,  pero 
nuevamente no  hay obras, lo que  se viene  a entregar  ahora  y  vía  documento que 
viene de la comisión señor coordinador y compañeros regidores, es otro convenio 
ya  no  una  prorroga  sino  otro  convenio  con  otra  modificación  de  un  convenio  de 
obras que desde el año 2014 el desarrollador ha venido cambiando y el acueducto 
municipal también ha venido cambiando.  eso a mí me genera dudas porque como 
decimos  popularmente  si  hay  patadas  hay  pa  todos    y  quisiera  ver  cuántos 
desarrolladores  ya  sea  por  demoras  con  instituciones  nacionales,  o  por  algunas 
trabas que pueda tener el sistema, se le dan tantas prorrogas y tantas variaciones 

8  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

en  los  convenios.    desde  el  año  2014  se  están  gestionando  esas  pajas  de  agua  y 
fueron  aprobadas.  no  se por  qué  nosotras personas personas personas personas  nuevamente  tenemos  que  aprobar  una 
disponibilidad de agua para 127 pajas para bosque de canoas, si lo que queda claro 
es que se ha venido incumpliendo el convenio inicial y se ha venido modificando el 
convenio  inicial  ahora  nos  presentan  un  trámite  como  que  si  fuera  una  nueva 
solicitud de disponibilidad de agua, cuando ya la disponibilidad de agua está.  pero 
lo  que  realmente debería  hacerse  nuevamente  es  o  una  prórroga  al  convenio  que 
vence el 29 de mayo de este año en curso 2017 o un nuevo convenio, por lo tanto 
no voy a votar esta disponibilidad de agua dado que ya está otorgada y lo que se 
ha demostrado a lo largo de 3 años se han incumplido convenios.  no digo que por 
responsabilidad de la administración o del desarrollador, por a-b-c- el convenio no 
se  ha  cumplido  y  por  lo  tanto  este  concejo  al  estar  incumpliendo  el  convenio  no 
debería de votar disponibilidad de agua. eso por un lado y por otro lado que ya la 
disponibilidad de  agua está, lo que  tenemos  que  ver es  la  vigencia del  convenio o 
realizar  un  convenio  con  una  nueva  prórroga  no  otorgar  nuevamente  la 
disponibilidad  que  ya  está  otorgada.  les  pediría  si  lo  tienen  a  bien  para  aclarar 
esto, se devolviera a comisión para ver sí se hace un nuevo convenio o una nueva 
prórroga  y  ver  que  se  podría  aclarar  con  esto,  si  eso  no  se  volviera  a  comisión, 
desde ya justifico mi voto negativo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con  todo  respeto,  me  asombra  lo  que  está  pasando,  la  semana  pasada  fue  un 
argumento, hoy es otro y estoy seguro que la otra semana habrá otro, respeto las 
dudas de cada quien, cada quien hace valer su voto aquí, pero me parece absurdo 
que un informe cuando estuvieron todos los personal técnico nos aclararon todas las dudas 
hoy salgamos como la semana pasada con un tema y hoy con otro.  me parece con 
todo  respeto  compañero  guillén  respeto  su  decisión,  pero  no  la  comparto,  aquí 
hubo una reunión clarificamos dudas, estuvieron los personal técnico,  se nos está dando a 
entender  otra  cosa.    lo  que  deduzco  es  simplemente,  se  está  renovando  esa 
disponibilidad de  agua por todo  el  historial  que  trae,  se está  ratificando de  alguna 
medida básicamente así lo interpreto y hemos venido votando con base en criterios 
personal técnico  que  la  final  son  los  que  sustentan  estas  cuestiones  y  el  alcalde  firma  los 
convenios. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
lo  digo  con  todo  respeto,  es  decir  aquí  hay  dos  cosas  que  me  llaman  mucho  la 
atención, primero que se cuestionan los informes personal técnico, de repente somos como 
entrenadores  de  fútbol  todos,  todos  sabemos  de  agua,  calles,  si  hay  informes 
personal técnico  responsabilicemos  a  los  personal técnico,  por  los  informes  y  si  no  están  bien 
hechos  exijámosle  la  responsabilidad,  mientras  el  informe  técnico  no  se  cuestione 
creo que venir al concejo a cuestionar el informe estamos cayendo en un absurdo y 
segundo  quiero  secundar  lo  que  dice  humberto,  don  luis  alfredo  aquí  hay  gente 
muy preocupada, gente que está poniendo su tiempo por tomar decisiones para el 
desarrollo  de  alajuela,  todos  coincidimos  que  es  importante  seguir  desarrollando 
ordenadamente el cantón, pero no se quien es el desarrollador, ni donde está ni me 
interesa, lo  que sí  me  parece  es tener  algún  tipo de  consideración  a  la  gente  que 
invierte  en  alajuela,  si  hay  dudas  el  lugar  para  aclarar  las  dudas  es  la  comisión, 
volver  a  discutir  este  tema  por  dos  sesiones  consecutivas  aquí  en  el  concejo 
municipal  dice  humberto  que  el  informe  está  desde  diciembre,  muchas  veces  los 
informes  llegan  aquí  alguno  dice  es  que  no  he  tenido  chance  de  ver  el  informe 
cuando  incluso  vienen  en  el  orden  del  día.    entonces,  digo  si  la  decisión  es 
mandarlo aclarar ese que sería un aspecto formal si es revalidar el convenio o uno 

9  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

nuevo pues me parece que está bien, pero resolvamos las cosas, aquí don josé luis 
ha sido muy insistente con nosotras personas personas personas personas en el tema de la eficiencia en la municipalidad, 
en  la  eficiencia  tenemos  que  estar  todos,  no  puede  ser  que  frente  a  un 
desarrollador,  usted  que  preside  la  comisión  de  obras  tengamos  un  informe  por 
mes y medio o dos meses dando vueltas con dudas y a pesar de todos los esfuerzos 
con la parte técnica no se resuelva, me parece que en ese sentido lo que esté del 
lado de la administración  que sea necesario aclarar como siempre lo he dicho con 
mucho  gusto,  me  parece  cuando  vienen  los  informes  ya  debería  estar  eso 
suficientemente discutido para eso es la comisión, o no se si no están asistiendo los 
regidores a la comisión y eso es lo que causa las dudas y las dudas se generan aquí 
en  el concejo  y nos hacemos  todos  de alguna  forma invertir  tiempo en  cosas  que 
pueden resolverse y venir aquí simplemente con la decisión. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
lo que manifestó el señor síndico del distrito primero, me llama la atención sobre la 
necesidad  de  establecer  en  el  acuerdo  que  vamos  a  tomar  una  condición  para 
efectos  de  lo  que  él  solicita  que  no  se  repita  efectivamente,  e  inclusive  con  lo 
mismo que plantea el compañero guillén me parece que con una observación en el 
acuerdo  para  efectos  de  no  atrasarlo  se  pueda  subsanar  esa  circunstancia,  la 
primera  observación  la que  plantea el  señor  síndico  en  el  sentido  de que  una  vez 
que se dé la captación del agua y demás que se tome en consideración las partes 
bajas  de  alajuela  que  es  lo  que  se  está  manifestando  ahí  para  efectos  de  que  no 
falte el  liquido y la  segunda  observación,  es  si la  administración  considera  que  ha 
habido  algún  incumplimiento  del  acuerdo  anterior  que  pueda  subsanar  cualquier 
deficiencia  que  tenga  para  efecto  de  mantener  la  legalidad  del  convenio 
establecido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con las dos observaciones que hace josé luis quedan en el acuerdo así de sencillo 
para efecto de que la administración tome nota y verifique y tome la  previsión. 
 
licdo leslye  bojorges león 
para responderle al señor alcalde, decirle que ese día luis alfredo guillén no puedo 
llegar por razones personales. ahí estuvo arturo aclaró las dudas y todos los demás 
regidores que quisieron estar estuvieron ahí, coincido con usted, no estoy del lado 
de la ineficiencia, de la corrupción, del mal manejo de los bienes del cantón y de la 
municipalidad, lo que sí considero y lo secundo a usted, es inaceptable que vaya a 
comisión, que  no revisen el expediente,  que  no lean,  no aclaren  las  dudas  que  no 
hablen  con  maría  auxiliadora,  que  no  llamemos  a  palma  que  no  hagamos  las 
consultas  del  caso  y  después  vengamos  a  cuestionar  aquí  eso  no  está  bien  y  me 
parce  qu eso  sí  es correcto  con  el  mayor  respeto a  todos  y  con  el aprecio que les 
tengo a  todos  creo  que eso debemos  de  corregirlo,  si  nosotras personas personas personas personas  no podemos  ir por 
equis razón debemos de ir a pedir el expediente, a revisarlo, a leerlo para tener un 
criterio  válido.    porque  no  podemos  de  verdad  ir  a  una  comisión,  no  cuestionar 
nada,  no  hacer  preguntas  y  después  empiezan  a  cuestionar  y  eso  no  está  bien  y 
eso a mí honestamente me da vergüenza, porque soy un hombre cuando hay que 
llamar  a  pablo  palma  se  llama,  ha  estado  en  la  comisión,  maría  auxiliadora  y 
cuando  me  han  pedido  que  cualquier  persona  esté  he  sido  responsable  de  traer 
inclusive  a  los  desarrolladores,  ahí  está  gleen  y  marvin  venegas  de  san  rafael 
cuando me han pedido que quieren un desarrollador en la comisión de obras lo he 
convocado  y  lo  he  tenido  aquí  para  que  le  hagan  las  consultas  y  por  supuesto 

10  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

también  es  eficiencia  municipal  y  coincido  con  josé  luis  pacheco  y  con  el  señor 
alcalde. 
 
se  resuelve  1.-  aprobar  el  informe,  dando  la  disponibilidad  de 
agua  potable  para  127  servicios  para  el  proyecto  a  construir 
en  canoas  de  alajuela,  a  nombre  de  bosques  de  canoas  s.r.l., 
cuyo  folio  real  es  el  n°  2-146664-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1596047-2012, quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a la firma del convenio. 2-autorizar al señor alcalde a la firma 
de  dicho  convenio.  con  base  en  el  oficio  ma-saam-416-2  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado. 3.- que una vez que 
se  dé  la  captación  del  agua  y  demás  que  se  tome  en 
consideración  las  partes  bajas  de  alajuela  4.-  si  la 
administración considera que ha habido algún incumplimiento 
del  acuerdo,  que  pueda  subsanar  cualquier  deficiencia  que 
tenga  para  efecto  de  mantener  la  legalidad  del  convenio 
establecido.  obtiene  ocho  votos  positivos.    en  contrario  tres 
argerie  córdoba  rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
maria isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado.  
 
justificacion de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
de  antemano  justifico  el  voto  con  base  en  el  informe  técnico  oficio  ma-saam-
416-2 del subproceso de acueductos y alcantarillado 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo,  la  semana  pasada  estaba  equivocado  que  era  de  la 
naciente de los cabezas y no es así, pero ahora viendo ese  acuerdo que hay ahí 
donde ya se dio la disponibilidad y lo que está tratando ahí es lo del convenio, no se 
por qué volverlo a votar si ya está votado, nada más es revisar el convenio y seguir 
delante.   hay cosas  que  una  no  entiende viene  una  cosa  al  principio y  ahora  solo 
viene  lo  del  convenio  y  es  cierto  como  dice  humberto,  desde  diciembre,  pero 
nosotras personas personas personas personas lo vimos desde la semana pasada, no es culpa de nosotras personas personas personas personas que la semana 
pasada estuviera llegando eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  negativo  porque  justamente  ya  la  disponibilidad  de  agua  está 
otorgada, vence el 29 de mayo del año 2017, año en curso el convenio, lo que se 
tenía que haber votado acá es la firma de un nuevo convenio o las modificaciones o 
prorroga  del  convenio  existente,  porque  la  disponibilidad  ya  está  otorgada.  
segundo solamente para aclarar  yo  sí  fui  y  vi el  expediente  y justamente por  eso 
estoy  tratando  de  subsanar  el  proceso,  no  puedo  votar  la  disponibilidad  de  agua 
porque ya fue otorgada en el año 2014 y lo que está por vencer es un convenio y lo 
que  se  tenía  que    hacer  es  modificar  ese  convenio  o  hacerle  prórroga  a  ese 
convenio, pero justifico mi voto negativo con esos argumentos, como siempre lo he 
dicho aquí gana la mayoría sin ningún problema. 
 
maría isabel brenes ugalde, presidenta 
justifico mi voto aunque digan que me estoy poniendo vestido ajeno, lo justifico en 
la misma posición que mi compañero guillén, también quiero decirles que el centro 
de  alajuela  o  algunos  otras personas personas personas personas  lugares que  son  abastecidos  estas  fuente  son  vayan a 

11  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

carecer  de  la  disponibilidad  de  agua  en  su  momento,  no  quisiera  que  hoy  votara 
algo  que  el  día  de  mañana  me  tenga  que  arrepentir,  para  mi  la  disponibilidad  de 
agua tiene que ser un análisis muy profundo, en realidad no se está protegiendo las 
nacientes como tiene que ser, no se le está dando el uso adecuado como tiene que 
ser  y  eso  a  mí  me  preocupa.    sé  que  el  señor  alcalde  es  una  persona  muy 
comprometida  con  la  obra  cantonal,  pero  sí  a  ese  departamento,  que  pena  pero 
señor  alcalde,  tengo  mis  dudas,  por  eso  mi  voto  negativo  y  que  mis  palabras 
consten en actas. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-01-2017,  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la comisión la comisión de obras y urbanismo del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos 
del  día  jueves  02  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en 
sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente,  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso 
de acueductos y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la 
reunión nº 01-2017 del día jueves 02 de febrero del 2017. artículo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-0075-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a  la  disponibilidad  de agua potable  a  nombre  de  la  corporación  seis  tres 
uno  s.a.,  en  el  distrito  de  la  garita.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
segundo:  oficio  ma-a-4346-2016  suscrito    por  el  licdo.  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-463-2016,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, el mismo informa que mediante artículo n°2, 
capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  50-2015,  el  concejo  municipal  otorgo  la 
disponibilidad de agua potable para la construcción de un proyecto que requiere, un 
total de 170 servicios, a nombre de corporación seis tres uno s.a. para construir 
en  el  distrito  de  la  garita.  sin  embargo  en  la  misma propiedad  en  donde  se  debe 
construir  el  tanque,  en  los  llanos  de  la  garita,  el  acueducto  municipal  pretende 
reforzar un pozo por lo que es indispensable contar con un terreno más grande, y 
así cumplir con los retiros del pozo que exige senara y minae (área actual 375m2 
y se requiere 2000 m2); por tal razón se requiere cambiar las obras de mejoras del 
convenio entre la municipalidad de alajuela y corporación seis tres y uno s.a., las 
cuales se detallan en el oficio citado y una vez cambiado el subproceso recomienda 
lo  siguiente  al  honorable  concejo  municipal:  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable para 170 servicios para un proyecto que se pretende construir en el distrito 
de la garita, a nombre corporación seis tres y uno s.a., cuyo folios real es el n° 2-
507322-000  y  plano  catastrado  n°  a-1659433-2013,  quedando  la  conexión  del 
servicio  de agua, sujeta a  la  firma  del convenio a  su posterior  cumplimiento, para 
llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor 
servicio de acueducto de la zona. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma del 
dicho  convenio.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  61  folios,  para 
mejor resolver.  oficio  n°  ma-saam-463-2016  el  15 de  diciembre  del 2015,  según 
artículo n° 2, capítulo iv, de la sesión ordinaria n° 50-2015, el concejo municipal 
autorizó la disponibilidad de agua potable a la corporación seis tres uno s.a., para 
el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  170  servicios;  el  cual  se  pretende 
construir  en  la  garita,  2.35  km  al  oeste  de  la  escuela  ricardo  fernández,  según 
finca folio real n° 2-507322-000 y plano catastrado n° a-659433-2013. el acuerdo 

12  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

quedó  condicionado  a  la  firma  de  un  convenio para  realizar  la  construcción  de  un 
tanque  de  almacenamiento  de  200  m3  y  una  caseta  para  resguardo  del  futuro 
equipo  de  bombeo.  sin  embargo,  en  la  misma  propiedad  en  donde  se  debe 
construir  el  tanque,  en  los  llanos  de  la  garita,  el  acueducto  municipal  pretende 
perforar  un  pozo,  por  lo  que,  es  indispensable  contar  con  un  terreno  más  grande 
que el existente, para poder cumplir con los retiros del pozo que exige el senara y 
el minae. ya que, en este momento, el terreno municipal tiene un área de 375 m2 
(15mx25m), y lo que se requiere es un área mínima de 2000 m2 (50mx40m). cabe 
indicar  que  es  muy  importante  contar  con  dicho  pozo  funcionando  a  la  mayor 
brevedad  posible,  debido  a  que  los  personal usuario  del  acueducto  en  los  llanos  de  la 
garita,  se  ven seriamente afectados con el  servicio  de agua potable,  durante  toda 
la época de verano y principios del invierno. ello dada la disminución del caudal que 
sufre la naciente de los llanos en esos meses, lo que obliga a racionar el servicio 
del  agua  potable  a  aproximadamente  1000  familias.  por  tal  razón,  el  acueducto 
municipal  ha  determinado  la  necesidad  urgente  de  cambiar  las  obras  de  mejoras 
solicitadas  en  el  convenio  que  se  firmó  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
corporación  seis tres  uno  s.a., de  manera  que  el  costo del  convenio permanezca 
igual  o  con  muy  poca  variación,  pero  que  en  lugar  de  construir  un  tanque  de 
almacenamiento  de  200  m3,  el  desabollador  done  a  la  municipalidad  de  alajuela 
una  porción  de  terreno  de  1625  m2,  para  que  la  propiedad  en  los  llanos  de  la 
garita cuente con un área total de 2000 m2 (50m x 40m) y pueda así cumplir con 
el área de protección que requiere el pozo, según los requerimientos de senara y 
el  minae.  y  que también  construya  la caseta para  resguardo del futuro  equipo  de 
bombeo. el terreno que es propiedad municipal en los llanos de la garita, cuenta 
con  el  folio real  n° 2131156-000 y  el  plano  catastrado n°  a-1719481-2014  y  los 
propietarios  de la  nueva área  a  adquirir  están de  acuerdo en  vender el terreno  de 
1625  m2  para que  sea  donado al  acueducto municipal,  según  lo  manifestaron por 
escrito.  siendo  así,  la  donación  del  terreno  y  obras  de  mejoras  descritas  en  el 
informe  tienen  un  costo  estimado  de  ¢51.000.000  (cincuenta  y  un  millones  de 
colones) que corresponde a una cantidad aproximada de ¢536 por paja de agua y 
el plazo para la entrega de las obras debe ser de 12 meses, contados a partir de la 
orden de inicio del convenio; pudiendo el interesado solicitar una prórroga por un 
plazo máximo igual al otorgado, pero previo a su vencimiento. 
la supervisión para  la donación del terreno  y  la realización de  los  trabajos que  se 
describirán en el convenio, estarán a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador 
de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  dado  lo 
anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:  1. 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que  requiere  170  servicios  de  agua  potable,  a  construir  en  la  garita  de  alajuela, 
2.35 km al oeste de la escuela ricardo fernández, según finca con folio real n° 2-
507322-000  y  plano  catastrado  n°  a-1659433-2013.  quedando  la  conexión  del 
servicio  de agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y a  su  posterior  cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un 
mejor  servicio  de  acueducto  en  la  zona.  2.  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la 
firma  de  dicho  convenio.”  notificación:  sr.  fabián  augusto  castillo 
ángulo,  representante  de  corporación  631  s.a.,  teléfonos:  2239-93-
20/2239-93-23.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal: modificar el acuerdo tomado por el concejo municipal mediante 
el artículo n° 2, capítulo iv, de la sesión ordinaria n° 50-2015 del 15 de diciembre 
del 2015, con relación a la disponibilidad de agua potable a la corporación seis tres 
uno s.a., para que en lugar de que el desarrollador  realice  la construcción de un 

13  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

tanque  de  almacenamiento  de  200  m3  y  una  caseta  para  resguardo  del  futuro 
equipo de bombeo, done una porción de terreno de 1625 m2 a la municipalidad de 
alajuela, debido  a  que  la  propiedad  en donde se  debe  construir  el  tanque,  en los 
llanos  de  la  garita, el acueducto  municipal  pretende  perforar  un  pozo, por  lo  que 
es  indispensable  contar  con  un  terreno  más  grande  que  el  existente,  para  poder 
cumplir  con  los  retiros  del  pozo  que  exige  el  senara  y  el  minae  se  requiere  un 
área mínima de 2000 m2 (50mx40m) y el terreno municipal tiene un área de 375 
m2 (15mx25m). 2-autorizar la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de 
un proyecto que requiere 170 servicios de agua potable, a construir en la garita de 
alajuela,  2.35  km  al  oeste  de  la  escuela  ricardo  fernández,  según  finca  con  folio 
real  n°  2-507322-000  y  plano  catastrado  n°  a-1659433-2013.  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y brindar un mejor servicio de acueducto en la zona. 3- autorizar al señor alcalde a 
la  firma  de  dicho convenio.esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido en el oficio 
ma-saam-463-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  63  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  guevara 
madrigal  (en  sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo. 
leslye bojorges león. y obtiene 01 voto negativo del sr. luis  alfredo 
guillén sequeira.”  se resuelve acoger el informe, modificando el 
acuerdo  tomado por el concejo  municipal mediante el artículo 
n°  2,  capítulo  iv,  de  la  sesión  ordinaria  n°  50-2015  del  15  de 
diciembre  del  2015,  con  relación  a  la  disponibilidad  de  agua 
potable a la corporación seis tres uno s.a., por la donación de  
una  porción  de  terreno  de  1625  m2  a  la  municipalidad  de 
alajuela, debido a que la propiedad en donde se debe construir 
el  tanque,  en  los  llanos  de  la  garita,  el  acueducto  municipal 
pretende  perforar  un  pozo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones de voto 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  el  voto  basado  en  el  oficio  ma-sco-01-2017  y  quiero  dejar  claro 
compañera  secretaria  del  concejo  para  que  incorpore  en  negrita  mis  palabras, 
nosotras personas personas personas personas únicamente votamos bajo el criterio técnico de la administración, 
eso  para  que  quede  claro,  para  que  más  adelante  no  vengan  a  decir  que 
nosotras personas personas personas personas  damos  disponibilidades  de  agua  y  nosotras personas personas personas personas  se  las  aprobamos, 
porque  si  quieren  respuestas  e  información  que  se  la  soliciten  a  la 
administración para que les respondan en base a los criterios personal técnico por 
qué se está aprobando la disponibilidad.    
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  justamente  en  los  criterios  personal técnico  y  si  quiero  ahondar  en  la 
justificación,  voté  negativo  en  la  comisión,  porque  tenía  dudas  porque  los 
compañeros  regidores  de  acción  ciudadana  en  la  magistradura  anterior,  votaron 
negativo  en  comisión.    revisando  las  actas  y  escuchando  los  audios  para  ver  un 
poco  la  argumentación  que  tuvieron  para  votar  negativo  en  comisión  así  mismo 
viendo los cambios que se están dando a este nuevo convenio, lo que se busca es 
recibir una mayor donación de terreno y poder brindar un poco de mejor servicio en 

14  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

un sector de la garita a través de darnos la mano con la empresa privada y poder 
mejorar un poco el servicio de la disponibilidad de agua en el distrito de la garita.  
por eso, cambio mi criterio entre la comisión y este concejo. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-03-2017  2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león,  coordinadorde  la  comisión  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos 
del  día  jueves  02  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en 
sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro, 
regidor  suplente,  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso 
de acueductos y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la 
reunión nº 01-2017 del día jueves 02 de febrero del 2017. artículo tercero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-255-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  carlos  luis  herrera 
saborío.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  cuarto:  oficio  ma-a-120-2017 
2017suscrito por el  licdo. luis alonso luna alfaro, alcalde municipal a.i., dice “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n° 
ma-saam-002-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el 
mismo solicita se autorice la donación de materiales (56 tubos pvc en diámetro de 
75  mm(3"),  sdr  26,  cié,  aportar  dos  válvulas  de  compuerta  de  75  mm(3")  de 
diámetro, de cuerpo de hierro fundido astm a-126, sea una normas awwa c-509 
o din 3352, en 1171, vástago con compuerta recubierta con material vulcanizado, 
el  cuerpo  de  las  válvula  tiene  recubrimiento  epóxido  para instalación.  una  válvula 
será  ubicada  a  un  metro  de  donde  empieza  la  nueva  tubería  y  la  otra  al  final,  y 
serán  instaladas  con  un  bloque  de  anclaje,  caja  de  registro  y  tapa metálica).  una 
vez autorizada la donación, el solicitante debe obtener visto bueno de la actividad 
de  acueducto.  por  lo  tanto  se  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  por 
parte del señor carlos luis herrera saborío para poder otorgar la disponibilidad de 
agua potable a su propiedad con folio real n° 2-052229-000 y plano catastrado n° 
a-0732742-1988,  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados.  adjunto  expediente 
original el  mismos  constan  de  28  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-
002-2017:  mediante  el  trámite  n°  23162,  el  señor  carlos  luis  herrera  saborío 
presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  su 
propiedad con folio real n° 2-052229-000 y plano catastrado n°: a-0732742-1988, 
ubicada en desamparados, 100 m sureste y 90 m sur del taller zumbado. debido a 
que en el sitio no existe red de distribución de agua potable municipal, el caso fue 
remitido al ing. pablo palma alan para que emitiera criterio técnico, quien mediante 
el  oficio  n°  ma-aam-362-2016,  entre  otras personas personas personas personas  indicó:  que  el  acceso  a  la  propiedad 
registrada bajo la matrícula número 2-052229-000, es un camino público y no una 
servidumbre de paso, según consulta realizada a la\ actividad de gestión vial. que 
la red de distribución de agua potable administrada por este acueducto municipal se 
encuentra aproximadamente a 320 m de distancia y cuenta con un diámetro de 100 
mm  (4").que  para  hacer  llegar el  agua  potable  a  la  propiedad  número  2-052229-
000,  el  solicitante  debe  aportar  el  material  necesario  y  realizar  los  trabajos  de 
zanjeo  en  0.30  m  de ancho  por  0.70  m  de  profundidad.  además,  deberá  dejar  la 
zona en donde se instale la tubería, en las mismas o en mejores condiciones de las 
que se encontraba antes de realizar los trabajos.  que si el solicitante está anuente 

15  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

en  aportar  el  material  y  realizar  los  trabajos  de  zanjeo  y  reparación  de  cualquier 
daño causado al frente de las propiedades por donde pasa la tubería, técnicamente 
existe  viabilidad  para  autorizar  la  instalación  de  agua  potable  a  la  propiedad  del 
señor  herrera  saborío.  que  bajo  el  tramite  26021,  el  señor  herrera  saborío 
expresó  su  anuencia  en  aportar  los  materiales  y  realizar  los  trabajos  necesarios 
para  extender  la  red  de  distribución  de  agua  potable.  que  el  material  requerido 
consiste en: 
•   56 tubos pvc, de un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, cié. 
• 2 válvulas de compuerta de 75mm (3") de diámetro, de cuerpo de hierro fundido 
astm  a-126,  según  normas  awwa  c-509  o  din  3352,  en  1171,  vastago  no 
ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las 
válvula  tiene  recubrimiento  epóxido  interno  y  externo,  uniones  bridadas,  debe 
incluir todos los accesorios para su instalación (flangers, empaques y tomillos). una 
válvula  será  ubicada  a  un  metro  de  donde  empieza  la  nueva  tubería  y  la  otra  al 
final  de  la  nueva  tubería  y  serán  instaladas  con  un  bloque  de  anclaje,  caja  de 
registro y tapa metálica. 
 1 tee de un diámetro de 100 mm (4"). 
 1 unión de transición de un diámetro de 100 mm (4"). 
 que una vez autorizada la donación, el solicitante deberá obtener el visto bueno de 
la actividad de acueducto, para poder entregar el material al almacén municipal. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  carlos  luis  herrera 
saborío,  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su  propiedad  con 
folio  real  n°  2-052229-000  y  plano  catastrado  n°  a-0732742-1988,  ubicada  en 
desamparados  de  alajuela,  del  taller  zumbado  100  m  sureste  y  90  m  sur.  para 
mejor resolver se adjunta el expediente original que consta de 31 folios (incluyendo 
este  oficio).oficio  ma-saam-46-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados:  mediante  el  oficio  ma-saam-002-2016,  este  subproceso 
remitió para conocimiento del concejo municipal, el expediente n°23162, referente 
a  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  que  realizó  el  señor  carlos  luis  herrera 
saborío,  para  abastecer  la  propiedad  con  folio  real  n°  2-052229-000  y  plano 
catastrado n°: a-0732742-1988, ubicada en desamparados, 100 m sureste y 90 m 
sur  del  taller  zumbado.al  respecto,  a  pesar  de  que  la  intención  de  esta 
dependencia  es  continuar  con  el  caso,  se  debe  aclarar  lo  siguiente:el  plano 
catastrado que se presentó con la solicitud indicada fue el número n° a-732742-88, 
el cual contaba con un error en la distancia que existe desde la calle principal hasta 
la propiedad del interesado. 
por dicha razón, el señor herrera saborío contrató la elaboración de un nuevo plano 
catastrado  que  contuviera  información  correcta  y  la  representación  catastral  se 
encontraba en proceso de rectificación en el registro de la propiedad, cuando este 
subproceso elevó el caso para conocimiento del concejo municipal. 
en  este  momento,  el  solicitante  ya  presentó  a  la  municipalidad  el  nuevo  plano 
catastrado,  con  el  n°  2-1929432-2016,  el  cual  rectificó  la  distancia  desde  la 
propiedad  y  la  calle  principal.  siendo  lo  correcto  190  metros,  y  no  como  se  le 
informó  al  concejo  municipal,  de  que eran  300  metros.debido  al  cambio  en  dicha 
longitud,  los  materiales  que  el  solicitante  debe  aportar  sufren  un  cambio  en  la 
cantidad de tubería a donar, siendo 35 tubos en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 
26  con  campana  de  empaque,  en  lugar  de  los  56  tubos  indicados  en  el  primer 
oficio;  manteniéndose  igual  el  resto  requerimientos.por  lo  tanto,  respetuosamente 
se  solicita  hacer  un  cambio  en  la  cantidad  de  tubería  solicitada  por  el  acueducto 
municipal,  según el oficio  n° ma-saam-02-2017,  para que  el  total de  materiales y 
trabajo a donar quede de la siguiente manera: 

16  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

• 35 tubos pvc, de un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, cié. 
• 2 válvulas de compuerta de 75mm (3") de diámetro, de cuerpo de hierro fundido 
astm  a-126,  según  normas  awwa  c-509  o  din  3352,  en  1171,  vastago  no 
ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las 
válvula tiene recubrimiento epóxido interno y extemo, uniones bridadas, incluyendo 
todos  los  accesorios  para  su  instalación  (flangers,  empaques  y  tomillos).  las 
válvulas  serán  instaladas  con  un  bloque  de  anclaje,  caja  de  registro  y  tapa 
metálica. 
• 1 tee de un diámetro de 100 mm (4"). 
• 1 unión de transición de un diámetro de 100 mm (4"). 
además,  el  señor  herrera  saborío  debe  realizar  los  trabajos  de  zanjeo  y  la 
reparación  de  cualquier  daño  causado  al  frente  de  las  propiedades  que  enfrentan 
las  calles  por  donde  pasará  la  nueva  tubería.  atentamente,  ing.  maría  auxiliadora 
castro  abarca,  mgp,    coordinadora.  notificación:  sr.  carlos  luis  herrera 
saborío,  teléfonos:  2441-48-82/8521-03-19/8831-12-11.por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la 
recepción  de  materiales  que  serán  donados  por  el  señor  carlos  luis  herrera 
saborío,  cédula  de  identidad:  2-205-443  a  la  municipalidad  de  alajuela.  esto  con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-saam-02-2017 y en el oficio ma-
saam-46-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscritos 
por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  33  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución del licdo. denis 
espinoza rojas) y el licdo. leslye bojorges león.” 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
compañero  que  pena  el  señor  alcalde  lo  dijo  viene  un  criterio  técnico  y  estamos 
jugando  de  personal técnico,  las  dudas  saltan  y  son  nuestros  votos  y  si  aquí  vienen  a 
reclamarnos las comunidades, quisiera que fuera el reclamo hacia el departamento 
y no a nosotras personas personas personas personas como concejo municipal. aquí tengo una duda es una donación de 
materiales,  pero  indica  la  disponibilidad  de  agua  donde  estamos  votando  las  dos 
cosa  sin  temor  a  equivocarme,  si  estoy  equivocada  señor  presidente  me  gustaría 
que se me aclare, porque lo que estoy leyendo y entiendo también estamos dando 
disponibilidad  de  agua  incluso  es  una  servidumbre  y  no es  una  calle  pública.    esa 
calle  ya  está  donada  a  la  municipalidad  de  alajuela,  o  son  personas  y  no  estoy 
diciendo que este caso lo sea, pero hay muchas personas lo que hacen es abrir una 
calle,  hacer  un  montón  de  lotes  y  después  nos  ponen  a  nosotras personas personas personas personas  entre  las  brazas 
para la disponibilidad de agua y al ice para lo de medidores y demás, ahí es donde 
tengo una cierta duda y que se me aclare. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, para ver si le evacuo un poco las dudas, estuve   comisión y lo que nos 
comentó  doña  maría  auxiliadora  es  que  el  ciudadano,  si  tiene  efectivamente  una 
propiedad  a  lo  interno  de  una  servidumbre,  solicita  la  disponibilidad  de  agua  en 
dicha  servidumbre.    el  acueducto  lo  que  le  dice  igual  como  lo  estamos  haciendo 
como  la votación anterior con un  desarrollador  ahora  como  bosque  de  canoas,  se 
hace  vía  convenio,  se  le  piden  mejoras  y  obras  para  el  acueducto,  se  le  hizo  lo 
mismo al ciudadano, se le solicita que tiene que hacer toda la mejora del acueducto 
desde  su  casa  de  habitación  hasta  el  entronque  con  la  calle  pública.    o  sea,  la 
donación  de  materiales  que  da  el  ciudadano  es  para  hacer  ese  entronque  entre 
donde  pasa  el  acueducto  sobre  la  calle  pública  para  que  pueda  ingresar  todo  ese 

17  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

material  por  la  servidumbre  y  poder  habilitar  la  disponibilidad  de  agua  en  su 
propiedad.   
 
se  resuelveaprobar  el  informe  aceptando  la  recepción  de 
materiales que serán donados por el señor carlos luis herrera 
saborío,  con  base  a  l  criterio  técnico  del  oficio  ma-saam-02-
2017.  obtiene  nueve  votos  positivos,  tres  negativos  de  sr.  luis 
alfredo sequeira, argerie córdoba rodriguez, sra. maria isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de votos: 
 
argerie córdoba rodríguez 
esta  semana  fui  donde  roy,  no  me  pudo  atender  tenía  dudas  sobre  esta 
disponibilidad,  lo  que  más  me  preocupa  es  en  desamparados  con  la  problemática 
que  hay  en  desamparados  que  están  sin  agua  y  dando  más  disponibilidades 
primero habría que ver un estudio para poder dr más disponibilidades de agua. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero, aquí no es un proyecto urbanístico es una paja de agua en una propiedad y 
lo  que estamos  dando es  la  aprobación de  donación de  materiales, las donaciones 
compañeros  aclaro,  dice  la  ley que  las  tiene  que  aceptar  el  concejo,  lo  que  done 
equis entidad privada tiene que ser aceptado. 
 
prof. flora araya bogantes 
para  justificar  mi  voto  positivo  porque  precisamente  es  un  apaja  de agua, incluso 
cuando es una paja de agua no tiene que venir al concejo, viene al concejo por la 
donación  de  materiales,  esa  es  la  razón  precisamente,  por  lo  que  mi  voto  es 
positivo. 
 
articulo cuarto: oficio ma-sco-02-2017 suscrito por maría del rosario rivera 
rodríguez coordinador de la comisión la comisión de cultura del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 31 de 
enero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licda. 
cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  además  se 
contó con la asistencia del sr. oscar alfaro gonzález, síndico. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2017  del  día  martes  31  de  enero  del  2017. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-129-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  encuentro  centroamericano  de  software  libre 
(e.c.s.l.). transcribo oficio que indica:articulo decimo quinto: moción suscrita 
por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. oscar alfaro, considerando que. 
“msc. jaime gutiérrez alfaro, profesor e investigador instituto tecnológico de costa 
rica  “el  encuentro  centroamericano  de  software  libre  (e.c.s.l.)  es  una  reunión 
anual de comunidades y grupos de personal usuario afines a la temática del software libre 
y,  en  general,  del  conocimiento  libre.  un  punto  de  encuentro  y  espacio  de 
articulación,  educación,  coordinación  e  intercambio  de  ideas  para  fortalecer 
acuerdos  y  formas de  trabajo  conjuntas,  que faciliten la  promoción  de tecnologías 
libres y datos abiertos, así  como el aporte de la misma comunidad a proyectos en 
torno  a  estos  conceptos.  el  primer  e.c.s.l  se  realizó  el  17  de  junio  de  2009  en 
estelí  (nicaragua)  y  contó  con  la  participación  de  delegaciones  de  guatemala, 
belice,  honduras,  el  salvador,  nicaragua,  costa  rica  y  panamá.  los  quienes participan 

18  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

expusieron  la  situación  en  cuanto  al  uso  de  software  libre  en  sus  respectivos 
países y se aprovechó la oportunidad para establecer vínculos y definir mecanismos 
de coordinación entre comunidades. 
los objetivos generales del evento son: 
•      fortalecer los procesos  de sensibilización social, filosófica  y  política  en materia 
de conocimiento y cultura libre en la región. 
•crear espacios para el intercambio de experiencias y conocimientos, con los cuales 
se  abre  un  abanico  de  posibilidades  para  la  creación  y  desarrollo  de  las  personas 
vinculadas a proyectos y empresas de software libre. 
•facilitar espacios de integración entre los quienes participan con el fin de generar lazos 
personal técnico  y  sociales  que  propicien  el  crecimiento,  a  nivel  regional,  de  grupos  y 
comunidades.  
los resultados esperados: 
•el incremento de la capacidad de creación y fortalecimiento de las comunidades de 
software libre en la región. 
•consensuar  procesos  que  conlleven  a  proponer  clase política  públicas  que  facilite  la 
adopción de software libre en los diferentes países representados. 
•mediante  las  sesiones  de  capacitación  técnica,  se  espera  incrementar  los 
conocimientos,  habilidades  y  competencias  de  los  asistentes  en  tecnologías  libres 
de punta. 
el encuentro centroamericano de software libre es un evento internacional, abierto 
a  todo  público  interesado  en  compartir  experiencias  y  conocimientos,  articular 
movimientos  sociales,  desarrollar  y  participar  en  proyectos  empresariales, 
investigar  y  discutir  sobre  el  estado  del  arte,  colaborar  y  participar  en  grupos  de 
personal usuario y de desarrollo de software libre. 
ix encuentro centroamericano de software libre 
en  el  año  2017  le  corresponde  nuevamente  a  costa  rica  ser  el  organizador  del 
ecsl y  se conformó  un equipo  organizador,  compuesto  por  personas vinculadas  a 
las  universidades  públicas  del  país,  organizaciones  y  empresas  vinculadas  con  el 
software  libre.  la  primera  parte  de la  tarea  fue  seleccionar  la sede  del  evento, y 
entre  las  opciones  se  eligió  la  ciudad  de  alajuela.  las  consideraciones  para  esta 
decisión  incluyen  la  presencia  de  las  5  universidades  públicas  en  el  cantón,  la 
disponibilidad  de  servicios  de  hospedaje  y  alimentación  en  el  casco  central  de  la 
ciudad y la posibilidad de acceder a espacios como: 
•espacios  públicos  administrados  por  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  casco 
central de la ciudad, principalmente: teatro municipal. 
•museo histórico cultural juan santamaría. 
•edificio luis alberto monge de la utn. 
•sede interuniversitaria de alajuela 
•campus central de la utn. 
el  ix  encuentro  centroamericano  de  software  libre  se  realizará  entre  los  días 
jueves  20  y  domingo  23  de  julio  del  2017. entre  las  razones  para  seleccionar  esa 
fecha  son  principalmente  que  al  ser  un  periodo  en  el  cual  varias  universidades 
estatales se encuentran en su periodo de receso por vacaciones se facilitaría el uso 
completo  de  las  instalaciones  (auditorios,  salas  de  reuniones,  aulas,  laboratorios, 
sodas,  parqueos,  residencias,  entre  otras personas personas personas personas)  para  el  desarrollo  de  la  actividad. 
además  relacionado  con  lo  anterior,  en  periodo  de  vacaciones,  existe  mayor 
disponibilidad de recursos humanos y personal técnico para atender los diferentes aspectos 
logísticos del encuentro. 
la  siguiente  tabla  presenta  una  propuesta  de  distribución  general  de  actividades, 
para los días en que se desarrollará el encuentro: 
 

19  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

día julio 2017 
jueves 20 

 
08:00 a 20:00 

 
llegada  de  los  quienes participan  a  la  sede  del 
evento 
inauguración y actividades 
actividades y cierre 
salida de los quienes participan hacia sus países 

09:00 a 18:00 
09:00 a 18:00 
09:00 a -- 

viernes 21 
sábado 22 
domingo 23 
 
las  actividades  a  desarrollar  durante  el  viernes  21  y  sábado  22  (exceptuando  la 
inauguración  y  clausura)  se  llevarán  a  cabo  en  5  espacios  simultáneos.  los  dos 
espacios  de  mayor  capacidad  acogerán  actividades  que  serán  abiertas  al  público 
general  sin  costo  alguno,  y  los  restantes  3  espacios  servirán  para  llevar  a  cabo 
actividades  cuya  asistencia  requerirá  el  pago  de  inscripción  al  evento,  el  monto 
recaudado será utilizado completamente en los gastos del evento. 
se espera que el número de quienes participan nacionales (costarricenses) y extranjeros 
que  asistan  al  ecsl,  sea  de  aproximadamente  250  personas.  adicionalmente  se 
extenderá  una  invitación  especial  a  los  gremio estudiantil  de  los  colegios  cercanos  a  la 
ciudad de alajuela para que asistan de las actividades que se llevarán a cabo. 
solicitudes  de  apoyo.  el  ix  encuentro  centroamericano  de  software  libre  es  una 
actividad que cuenta con la participación de las cinco universidades estatales y con 
un equipo interdisciplinario con amplio conocimiento en la temática de la actividad. 
es una actividad que cuenta con un alto impacto a nivel social, puesto que estudia 
los  avances,  retos  y  desafíos  del  software  y  la  tecnología  libre,  desde  una 
perspectiva  de  innovación,  técnica,  social,  economía  e  involucra  a  diversas 
instancias gubernamentales y no gubernamentales. 
además el ecsl es un evento que promueve la cultura, la educación, la ciencia y la 
tecnología entre la comunidad  alajuelense y  familias del lugar. es  una actividad  sin  fines  de 
lucro  y  abierta a  la participación  de la comunidad en general.por lo tanto: se 
solicita al concejo municipal declarar la actividad de interés para el municipio por su 
contenido cultural, educativo, científico y tecnológico.•solicitar al concejo municipal 
el préstamo del teatro municipal los días jueves 20 a partir del medio día y hasta 
las 5pm, viernes 21 entre las 8am y las 8:30pm y el sábado 22 entre las 8am y las 
8:30pm;  todas  las  fechas  en  el  mes  de  julio  del  año  2017.  este  espacio  será 
utilizado  para  llevar  a  cabo  charlas  plenarias  abiertas  al  público  sin  costo  alguno, 
así  como  el  evento  de  apertura  y  clausura.•exonerar  a  la  organización  del  ix 
encuentro  centroamericano  de  software  libre  del  pago  por  el  uso  del  teatro 
municipal.•apoyar  económicamente  a  la  organización  de  la  actividad  cubriendo en 
la  medida  de  lo  posible  gastos  de  alimentación,  refrigerio,  divulgación,  hospedaje 
y/o  actividades  culturales.agradeciéndoles  de  antemano  la  buena  disposición  al 
tema  y  quedando  a  sus  órdenes  para  ampliarles  en  lo  que  consideren  a  bien,  se 
despide.”por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-aprobar:a)  declarar  de  interés  para  la  municipalidad  de  alajuela  el 
encuentro  centroamericano  de  software  libre  (e.c.s.l.).b)  coordinar  con  el  área 
de  desarrollo  cultural  de  la  municipalidad  de  alajuela  el  préstamo  del  teatro 
municipal  los  días  jueves  20  de  julio  del  2017  de  las  12:00  pm  a  las  5:00  pm, 
viernes 21 de julio del 2017 a las 8:00 am a las 8:30pm y el sábado 22 de julio del 
2017 de las 8:00 am a las 8:30 pm.c) exonerar a la organización del ix encuentro 
centroamericano de software libre del pago por el uso del teatro municipal y que 
la  participación  del  público  asistente  al  teatro  municipal  será  gratuita  o  sin  costo 
alguno.2-denegar el apoyo económico a la a la organización de la actividad, debido 
a que la municipalidad de alajuela no cuenta con los recursos económicos. esto con 
base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-127-2017  del  proceso  de 
servicios jurídicos, suscrito por la licda. katya cubero montoya, coordinadora a.i y 

20  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

el  licdo.  juan  carlos campos  monge,  abogado.3-se  le  solicita a los organizadores 
del  evento  la  posibilidad  de  incorporar  el  logo  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene 03 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, licda. cecilia 
eduarte segura y la sra. maría del rosario rivera rodríguez.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
la solicitud  no pudo  tomar  en  cuenta la  comisión, este reglamento para  aprobarlo 
sin  embargo,  sí  es  una  actividad  de  aporte  cultural  y  es  una  actividad  muy 
interesante para la ciudadanía.  tal vez, quisiera agregar en la moción en el punto 
2, donde dice coordinar con la administración municipal, con el área de desarrollo 
cultural  de  la  municipalidad  de  alajuela,  coordinar  todas  las  actividades  que  aquí 
aprobamos  y  agregar  también  que  todas  las  actividades  a  realizarse  en  el  teatro 
municipal  deberán  ser  abiertas  al  público  y  exentas  o  sin  costo  alguno  para  el 
público asistente. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  con  las  nuevas  condiciones 
propuestas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scemu-18-2016  suscrito  por  luis  alfredo  guillén 
sequeira, coordinador de la comisión la comisión especial de movilidad urbana, en 
reunión  celebrada  el  día  lunes  19  de  diciembre  del  2016,  a  las  quince  horas  con 
cuarenta y cinco minutos, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal. con la 
asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: msc. humberto soto herrera 
y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, prof. flora araya bogantes 
y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  regidoras  propietarias,  sr.  mario  guevara  alfaro. 
asesores de  la  comisión: sra. merlina  castillo  sánchez,  licdo. carlos  vega morúa, 
arq.  minor  rodríguez  barrantes  y  la  ing.  josselyne  murillo  hidalgo.  funcionariado 
municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  luis  abarca  moraga,  coordinador  de  la 
actividad  de  terminales  municipales.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 07-2016 del día lunes 19 de diciembre del 2016. artículo tercero: 
se conoce el oficio ma-spu-420-2016 del subproceso de planificación urbana, con 
relación a la intermodal de transportes del invu. transcribo oficio que indica: con 
el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  y  de  recibir  el  apoyo  de  dicha  comisión,  le 
presento  los  diseños  de  las  propuestas  integrales  que  ha  trabajado  este  sub-
proceso, con el fin de poder implementar a mediano plazo la entrada en operación 
de  la  intermodal  de  transportes  del  invu,  le  comento  que  en  días  anteriores  este 
sub-proceso se ha dado a la tarea de llevar dichos planteamientos a la viceministra 
del  mopt  la  arq.  liza  castillo:  quien  ha  visto  con  agrado  las  mismas.  por  lo  que 
hizo  extensivo  dicho  proyecto  a  ctp-mopt-digt-mopt  y  a  incofer  quienes  en 
estos  momentos  se  encuentran  evaluando  y  aportando  insumos  a  dichas 
propuestas  enumeradas  a  continuación:  plan  de  reconfiguración  de  la  geometría 
de  intersección  aeropuerto  internacional  juan  santamaría.  plan  apertura  acceso 
radial  153  francisco  j.  orlich,  centro comercial mango plaza.propuesta  de  diseño 
puente peatonal a la altura de centro comercial mango plaza. plan reordenamiento 
de rutas de autobuses ingreso y salidas intermodal de transporte invu las cañas-
central  fecosa.  propuesta  de  reutilización  de  la  infraestructura  existe  terreno 
municipal  (antigua  aduana)  invu  las  cañas.  sin  otro  particular;  se  suscribe 
atentamente,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador,  planificación  urbana.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 

21  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

acoger  la  implementación  de  la  entrada  en  operación  de  la  intermodal  de 
transportes del invu las cañas dentro de la planificación. adjunto 13 documentos 
para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: msc. humberto soto 
herrera y el sr. luis alfredo guillén.” 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
lo  que  se  hizo  en  la  comisión  fue  exponer  varios  proyectos  de  mejora,  leo 
textualmente los proyectos de mejora y trataré de abordarlos lo más corto posible, 
para no atrasar mucho la sesión.  son cinco propuestas un plan de reconfiguración 
de la geometría de la intersección del aeropuerto internacional juan santamaría es 
una  propuesta  que  hace  esta  municipalidad  al  conavi  y  al  ministerio  de  obras 
públicas,  para  hacer  un  cambio  en  los  cruces  del  aeropuerto  juan  santamaría 
eliminando un poco los  semáforos, mejorando los giros, disminuyendo los tiempos 
de demora en la intersección del aeropuerto juan santamaría y en el distrito de río 
segundo.   el plan de  la apertura  en  el  acceso  de la  radial  153  francisco j.  orlich 
centro  comercial  plaza  mango, es  hacer  un  acceso  costado  norte  de  plaza  mango 
que permita habilitar  la  entrada y la  salida  de  vehículos  tanto del  sector del  invu 
hacia la  radial francisco  j. orlich  como la radial  hacia el  invu  para  no tener  que 
subir a la intersección de la terminal del norte.  la propuesta nro 3 es el diseño de 
un puente peatonal, a la altura centro comercial plaza mango, ese puente peatonal 
llevaría  una  geometría  similar  para  darle  la  bienvenida  a  las  personas  a  nuestra 
ciudad, estaría  ubicado al puro  frente de  la  intersección  del edificio de  oficinas  de 
alquiler y plaza mango, las paradas de buses que están más hacia el norte, cien 
metros  norte,  serían  trasladas  a  la  par  de  dicho  puente  peatonal.    con  eso, 
disminuimos  los  accidentes,  el  cruce  de  las  personas  y  que  la  intersección  que  se 
genera a ambos lados de las rutas que se estarían abriendo en el sentido oeste  y 
este  no  tengan  problemas  con lo  de estacionamiento de los  buses, por lo  tanto el 
giro  y  el  carril  tanto  de  aceleración  como  disminución  de  la  velocidad  no  sean 
afectados por dichas paradas.  el cuarto punto es el plan de reordenamiento de las 
rutas de autobuses, ingresos y salidas de la intermodal transporte invu las cañas 
central  fecosa,  la  idea  es  sacar  todos  los  buces  interprovinciales  que  hoy  por 
hoy los estamos recibiendo en la radial es que ingresen por el invu perdón no esto 
de fecosa es la nueva intermodal que vamos a tener aquí en el centro y el quinto 
punto es la propuesta de la reutilización infraestructura en el invu las cañas, ahí 
es  donde  haríamos  una  estación  intermodal  donde  lleguen  taxis,  los  buses 
provinciales,  el  ferrocarril,  tener  una  zona  de  estacionamiento  privada  y  también 
zonas  de  estacionamiento  para  bicicletas.    lo  que  estamos  tratando  con  estas 
propuestas compañeras  y compañeros es  darle  una reconfiguración a  las  entradas 
de  alajuela,  descongestionando  un  poco  más  los  vehículos  y  planificando  topar 
estos  proyectos  con  unos  proyectos  que  enviamos  hace  un  mes  que  fueron  la 
apertura  de  las  calles  del  colegio  marista  que  saldría  del  sector  sur  del  marista 
hacia  la  urbanización  ciruelas  y  la  nueva  calle  de  la  cooperativa  de  alajuela,  que 
daría  un  nuevo  ramal  hacia  el  sector  norte  y  un  nuevo  anillo  de  circunvalación.  
estas  propuestas  fueron  analizadas  en  la  comisión  y  lo  que  se  le  solicita  a  este 
concejo  y  a  la  administración  es  que  sean  presupuestadas  y  planificadas  en 
modificaciones  presupuestarias  a  lo  largo  de  este  año,  según  la  capacidad  que 
tenga  el  municipio  para  ir  generando  un  reordenamiento  no  solamente  vial  sino 
potenciar  la  movilidad  urbana  en  nuestro  cantón.    igual,  no  quisieran  aprobar  la 
moción el día de hoy y quisiera hacer una sesión extraordinaria para que podamos 
presentar  con  imágenes  y  demás  las  propuestas  no  tengo  problema  creo  que  la 
información ahí está y lo que se hace es instar a la administración poder dotar los 
recursos para este proyecto que impactarían en la vida de todos y los alajuelenses. 

22  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

 
víctor hugo solís campos 
nada más para  recordar  un poquito  a  los  compañeros de  la  comisión  ekl  concejo 
anterior  había  acogido  dos  acuerdos  uno  era  la  construcción  de  este  puente 
peatonal  de  segundo  nivel  que  sería  importante  retomar  ese  acuerdo  y  también 
había retomado un acuerdo para expropiar la franja ahí esquinera frente a molinos 
donde se iba a construir la posible bomba gasolinera, para la reconstrucción de una 
rotonda.    recuerden  que  eso  fue  un  tema  que  retomamos  y  se  aprobó,  se  había 
conversado  con  algunos  propietarios  de  la  radial,  sería  importante  retomarlo  e 
incluirlo compañero alfredo guillén, porque sería muy importante a raíz de que esto 
viene  a  mejorar  las  entradas  y  salidas  que  lo  hemos  venido  discutiendo  desde  el 
año 2006 que venimos con este tema.  sería bueno incorporarlo ahí.  antes de que 
se me vaya a olvidar deseare al señor presidente un feliz año, ahora el día jueves, 
desde ya. 
 
prof. flora araya bogantes 
apoyando  las  propuestas  de  guillén  y  del  compañero  víctor  ahí  incluso  como  la 
tropicana  sur,  urbanización  ciruelas,  está  estipulada  en  el  actual  plan  regulador, 
no es nada nuevo, ahí está solamente que no nos hemos atrevido hacerlo, incluso 
ya el colegio marista, le dona a tropicana sur la parte de parque que se le quita y 
don fernando chavarría dona la parte de él, eso es nada más hacerlo una realidad. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  la  implementación  de  la 
entrada en operación de la intermodal de transportes del invu 
las  cañas  dentro  de  la  planificación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-alcm-05-201  suscrito  por  el  licdo  ronald  durán 
molina,  asesor legal que dice “antecedente: mediante acuerdo tomado por artículo 
n° 14, cap. vi de la sesión ordinaria no. 51-2016., del 19 de diciembre de 2016, 
se aprobó trasladar con el fin de dictaminar por parte de esta asesoría, la solicitud 
de  exoneración  del  pago  de  canon por  licencia  temporal para  la  venta  de  bebidas 
con contenido alcohólico, para la celebración de la mini feria  cabalgata, a realizarse 
en  el  mes  de  febrero  de  2017,  solicitud  presentada  por  el  lic.  alexander  araya 
jiménez, en su condición de administrador del hogar de ancianos santiago crespo. 
considerando:1.- que con base en los antecedentes referidos, y por medio del 
oficio ma-alcm-001-2017, de fecha 26 de enero de 2017, me permití rendir criterio 
legal,  mediante  el  cual  recomendé  a este honorable  concejo  municipal,  en  lo  que 
interesa lo siguiente: "...la actividad a realizar por parte de la entidad solicitante no 
tiene  fines  de  lucro,  por  lo que  puede  considerarse  que  con  la  misma  se  busca  el 
cumplimiento de un fin público, por lo que sería procedente la exoneración del pago 
del  canon  de  conformidad  con  el  referido  artículo  23  del  reglamento  sobre 
expendio de licencias con contenido alcohólico de la municipalidad de alajuela, ya 
que con la misma no se contravendrían normas de acatamiento obligatorio para el 
concejo municipal.-"2.- que luego del acuerdo tomado por el concejo municipal, en 
sesión  extraordinaria  2-2017,  del  jueves  26  de  enero  de  2017,  sustentado  en  el 
criterio  legal  vertido  por  el  suscrito,  se  exoneró  del  pago  del  canon  por  licencia 
temporal  para  la  venta  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  al  hogar  de  ancianos 
santiago  crespo.  3.-  que  he  sido  prevenido  por  parte  del  sub  proceso  de 
administración  tributaria  de  esta  municipalidad,  de  la  existencia  de  un  criterio 
técnico  emitido  en  oficio  ma-sat-001-2014,  de  fecha  07  de  enero  de  2014  y 
remitido  al  licdo.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  criterio  por 

23  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

medio  del  cual  se  considera,  que  a  pesar  de  la  existencia  de  autorización  para 
acordar  este  tipo  de  exoneraciones  por  parte  del  honorable  concejo  municipal, 
contenida  en  el  artículo  23  del  reglamento  sobre  expendio  de  licencias  con 
contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  ha  sido  criterio  de  esta 
municipalidad,  que  la  posibilidad  para  que  las  municipalidades  acuerden  el 
establecimiento  de  exoneraciones  se  encuentra  condicionado  a  la  aprobación  de 
una ley, además se argumenta en dicho criterio técnico que, según el dictamen de 
la procuraduría general de la república n° c-333-2003, salvo que exista alguna ley 
que lo disponga, las entidades municipales no pueden otorgar a través del concejo 
municipal  exención  de  pago  de  los  impuestos  que  administra..."4.-  que  considera 
esta asesoría necesario, comunicar al honorable concejo, la existencia del referido 
criterio  técnico  desde  el  año  2014,  el  cual  ha  sido  aplicado  por  el  ayuntamiento 
desde esa  fecha,  criterio  distinto  al  emitido  por  el  suscrito  en  el  oficio  ma-alcm-
001-2017, de fecha 26 de enero de 2017, y que se sustentó en la existencia de una 
norma  vigente  (artículo  23  del  reglamento  sobre  expendio  de  licencias  con 
contenido  alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela),  para  recomendar  la 
exoneración del pago del canon solicitada por la mencionada entidad.-por tanto: 
esta asesoría recomienda al honorable concejo, que en aplicación del artículo 157 
del código municipal, que se revise el acuerdo municipal de sesión extraordinaria 2-
2017, del jueves 26 de enero de 2017, en el que se aprobó la exoneración del pago 
del  canon  por  licencia  temporal  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
para  la  actividad  de  cabalgata  a  realizarse  el  12  de  febrero  de  2017,  a  favor  del 
hogar de ancianos santiago crespo, y con ello y sustentado en la nulidad de dicho 
acuerdo por haberse dictado contra disposiciones legales vigentes, se acuerde dejar 
sin efecto el mismo.-quedo a sus órdenes para cualquier aclaración en relación con 
el criterio vertido.”  
 
prof. flora araya bogantes 
desde  luego  que  tengo  que  respetar  el  criterio  técnico,  lo  que  sí  me  preocupa  es 
que esa solicitud fue desde el 19 de diciembre o sea, ya prácticamente dos meses  
y todavía en el concejo pasado la aprobamos, porque el hogar de ancianos es una 
institución  de  beneficencia.    de  leyes  no  voy  a  cuestionar,  pero  sí  tenemos  que 
tener  cuidado  de  no  crear  expectativas,  ya  incluso  como  se  aprobó  desde  hace 
quince  días  les  había  dicho  a  ellos,  que  me  preguntaron  y  les  dije  que  estaba 
aprobado  y 
tramitología.  
definitivamente  no  la  pueden  hacer  pagando  porque  trescientos  mil  o  doscientos 
mil  colones  se  van  a  ganar  en  una  cabalgata,  en  una  finca  que  les  prestan,  pero 
para  que  no  nos  suceda  mejor  de  una  vez,  dos  meses  para  decirles  que  sí  y 
después decirles que no, creo que esto deja mucho que desear a nivel del concejo.  
a mí me da pena sinceramente, máximo una institución como esta que ellos buscan 
el cinco por donde sea en beneficio de los pobladores de la comunidad.  darles los 
argumentos de peso porque la cabalgata es el 27. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro  lo  siguiente:  este  concejo  le  otorga  la  patente  provisional  al  hogar  de 
ancianos,  porque  así  la  solicita,  la  ley  establece  que  esta  patente  se  otorgan  a 
entes privados y públicos siempre y cuando paguen un canon, en el caso de hogar 
de  ancianos  hicimos  la  excepción  y  este  concejo  toma  un  acuerdo,  pero  la 
administración dice no procede, es ilegal.  ante esa situación no queda de otra que 
ante  la  buena  intención  nuestra  hay  que  echar  marcha  atrás  estamos  incurriendo 
en una ilegalidad.  
 

la  papelería,  hicieron 

trajeron 

toda 

toda 

la 

24  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

licdo josé luis pacheco murillo 
tengo  mis  dudas  respecto  a  ese  criterio  de  la  administración,  porque  estamos 
hablando  de un  canon,  no de  un impuesto no  podemos  efectivamente  por imperio 
de ley exonerar impuestos eso solamente la asamblea legislativa lo puede hacer, 
pero el tema del canon a mí me llama la atención al respecto. esto creo que tiene la 
fecha mala el oficio del asesor legal, en el sentido habla que la cabalgata es el 12 
de  enero,  creo  que  es  el  12  de  marzo,    27  febrero  propondría  sí  es  posible  que 
pudiésemos  suspender  la  aprobación  de  esto  para  que  se  pueda  solicitar  a  la 
procuraduría  el criterio tanto del  otorgamiento  de las  patentes  como  la posibilidad 
de exoneración al otorgar esa patente y gestionarlo en la procuraduría para que sea 
en estos días y se pueda tener. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no procede que se de el cien por ciento, va a pagar un 0.02, eso me parece que sí 
procede. 
 
-continúa licdo josé luis pacheco murillo- 
creo que es muy importante que lo tengamos claro para el futuro, porque vamos a 
tener muchísimas peticiones en ese sentido 
 
se  resuelve  elevar  consulta  a  la  procuraduría  general  de  la 
republica. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-alcm-02-2017,  201  suscrito  por  el  licdo  ronald 
durán molina, del asesor legal, dice “antecedente: mediante acuerdo tomado por el 
honorable  concejo  municipal,  según  artículo  n°1  del  capítulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  número  10-2016  del  08  de  marzo  de  2016,  se  resolvió  trasladar  al 
suscrito en calidad de asesor legal del concejo, para el correspondiente proyecto de 
resolución del recurso de apelación contra el avalúo 103-av-2015, respecto de las 
fincas  del  partido  de  alajuela  folio  real  264454-000,  propiedad  la  sociedad 
empresa  ganadera  viví  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-307001.-  con  base  en  lo  anterior,  me 
permito  remitir  el  correspondiente  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  revocatoria  interpuesto  contra  el 
referido  acuerdo  de  este  concejo,  lo  que  hago  en  los  siguientes  términos:  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela: se conoce recurso de apelación interpuesto por el señor enrique francisco viquez 
jiménez,  cédula  de  identidad  2-289-424,  en  su  calidad  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite de suma  y representante  judicial  y  extrajudicial, de  la sociedad empresa ganadera vivi  sociedad  anónima, 
cédula 
103-av-2015. 
el 
resultando:primero:  que  conoce  el honorable  concejo  municipal, el  recurso 
de apelación subsidiaria interpuesto por el señor enrique francisco viquez jiménez, 
calidades  mencionadas,  contra  el  avalúo  administrativo  n°  103-av-2015, 
correspondiente a la finca folio real del partido de alajuela 265454-000, propiedad 
de  la  sociedad  empresa  ganadera  vivi  s.a.,  tal  y  como  consta  en  folio  01  del 
correspondiente expediente administrativo  segundo: que el recurrente ostenta, 
según  consta  en  los  folios  03  y  04  del  correspondiente  expedienteadministrativo, 
representación judicial y extrajudicial en su condición de presidente con facultades 
deapoderado generalísimo, de la sociedad propietaria del mencionado inmueble.- 
tercero:  que  el  recurrente  presentó  dentro  del  plazo  de  ley  recurso  de 
revocatoria  y  apelaciónsubsidiaria  contra  el  referido  avalúo,  mediante  escrito  de 
fecha  28  de  julio  de  2015,  debidamente  recibidopor  el  sistema  integrado  de 
servicio al cliente de esta municipalidad en 29 de julio de 2015, escrito que consta 
en el folio 15 del expediente administrativo. cuarto: que mediante resolución de 
las  catorce  horas  y  veinticinco  minutos  del  once  de  enero  de  dosmil  dieciséis,  la 

3-101-307001; 

administrativo 

jurídica 

avalúo 

contra 

n° 

25  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

actividad de bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria interpuesto por el 
señorenrique  francisco  viquez  jiménez,  en  representación  de  empresa  ganadera 
vivi  s.a.,  indicando  en  el  portanto  de  dicha  resolución  y  en  lo  que  interesa  lo 
siguiente:"con  base  en  tos  argumentos  indicados  y  con  fundamento  en  lo 
establecido por la ley n° 7509, así como en reglamento n° 27601-h a dicha ley, la 
actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela resuelve:... 1- (...).- 
2-  se  rechazan  por  improcedentes  los  recursos  interpuestos  por  carecer  de 
argumentos de legalidad u oportunidad para modificar el resultado de los avalúos, 
por  consiguiente  se  confirman  los  avalúos  el personal administrativo:  (...)  n°103-av-2015, 
sobre la finca n° 265454-000, por un monto de ¿155.625.255,°° (ciento cincuenta 
y  cinco  millones  seiscientos  veinticinco  mil  doscientos  cincuenta  y  cinco  colones 
exactos) de terreno, $44.092.548,°° (cuarenta y cuatro millones noventa y dos mil 
quinientos  cuarenta  y  ocho  colones  exactos)  de  construcción,  para  un  total  de 
¿199.717.803,°°  (ciento  noventa  y  nueve  millones  setecientos  diecisiete  mil 
ochocientos  tres  colones  exactos),  monto  que le  genera  un  cobro  de  ¿124,823,63 
colones  por trimestre  (art.  23 de  lsibi).  3- en acatamiento a  la ley  a/°  9069,  se 
mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  (...)  (...) 
¿340,545°°  para  tos  avalúos  (...)  (...)  n°  103-av-2015  (...),  dicha  multa  debe 
cobrarse cada uno de los periodos fiscales del año 2013,2014 y 2015..." 
quinto: que el recurrente solicita la nulidad del avalúo y multa impuesta y para 
ello  argumenta  en  su  líbelo  de  apelación  que:  ya  que  la  representación  estuvo  a 
cargo de su padre lino viquez alfaro cédula de identidad 2-107-858 fallecido el 20 
de  marzo  de  2011,  aunado  a  esta  situación  indica  que  el  estado  de  salud  de  la 
madre  luz  velia  jiménez ballestero cédula  de identidad  2-116-530  padece  insania 
(demencia senil), lo cual afecta considerablemente sus capacidades cognoscitivas y 
volitivas  por  tal  motivo  se  les  ha  imposibilitado  en  parte  el  poner  a  tiempo  todos 
estos deberes.- además menciona que no se pudo notificar por parte del perito a su 
persona,  sino  a  un  tercero,  motivo  por  el  cual  "apela"  para  que  se  acepte  su 
petitoria  y  se  le  permita  declarar  las  propiedades  conforme  a  la ley.  sexto:  que 
conoce  este  honorable concejo, en  alzada el  recurso de  apelación interpuesto por 
la  recurrente,  don  fundamento  en  lo  dispuesto  por  el  artículo  19  de  la  ley  sobre 
impuesto de bienes inmuebles n° 7509, y el artículo 33 del reglamento a la ley de 
bienes  sobre  inmuebles,  decreto  n°  27601-h,  por  lo  que  se  procede  al 
pronunciamiento de  fondo  sobre el  mismo.  considerando: i.- que  la  sociedad 
empresa  ganadera  vivo  s.a.,  es  propietaria  registral  de  la  finca  del  partido  de 
alajuela  folio  real  265454-000,  situada  en  el  distrito  01  alajuela;  inmueble 
respecto del cual se practicó el avalúo n° 103-av-2015, por omisión de declaración 
del  valor  por  parte  de  la  sociedad  propietaria  conforme  con  la  ley  de  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  n°7509.  ii.-  que  de  conformidad  con  el  artículo  33  del 
reglamento  a  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles.  en  caso  de 
interposición de recursos contra los avalúos el personal administrativo "el contribuyente debe 
señalar  el  factor  o  factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  físicas  del 
terreno  o  construcción,  con  los  cuales  no  está  conforme,  debiendo  aportar 
forzosamente  las  pruebas  que  fundamentan  su  reclamo,  en  la  resolución  la 
administración tributaria queda obligada a referirse únicamente a aquellos factores 
que  fueron  impugnados..."  (la  negrita  no  es  del  original).  iii.-  que  este  cuerpo 
colegiado  puede  determinar  de  forma  clara,  mediante  el  estudio  del  expediente, 
especialmente  del  escrito  de  impugnación  del  avalúo  administrativo  que  consta  al 
folio 15, que el recurrente no cumple con los requerimientos formales contenidos en 
el artículo 33 del reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, siendo 
que en su escrito no existe ningún ofrecimiento de prueba, ni se concreta del factor 
o factores de ajuste aplicados al inmueble que se desean discutir por su parte. iv.- 

26  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

que la falta de alegatos concretos y ofrecimiento de prueba con el fin de desvirtuar 
los  criterios  personal técnico  emitidos  por  la  administración  en  el  avalúo  impugnado, 
conllevan  la  obligación  de  rechazar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la 
omisión de estos requisitos indispensables en la gestión de la sociedad recurrente, 
aunado  a  lo  cual,  valora  este  honorable  concejo,  que  ha  quedado  acreditado, 
incluso  por  el  dicho  del  mismo  recurrente, que  su  representada  no cumplió con la 
obligación legal de declarar los bienes inmuebles al mencionar que dicha obligación 
dejó.v.- que del propio expediente administrativo y de la resolución del recurso de 
revocatoria, se deduce de manera clara, que la administración ha cumplido con sus 
obligaciones personal técnico y jurídicas, tanto en la confección del avalúo correspondiente 
a través de la aplicación de la metodología de valoración establecida por el órgano 
de  normalización  técnica;  de  conformidad  con  las  plataformas  de  valores  de 
terrenos  por  zonas  homogéneas,  debidamente  publicadas  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  n°  137  del  15  de  julio  de  2010  y  en  la  prensa  ubre  del  15  de  agosto  de 
2010, en donde se detallan los factores que sirven de base para determinar el valor 
por metro cuadrado del terreno; como de la comunicación del mismo conforme con 
lo establecido por  el  artículo 137,  inciso  c del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  que  permite  la entrega  del  documento  de  notificación  del  avalúo  "...a 
cualquier  persona  mayor  de  quince  años  que  se  encuentre  en  el  domicilio  del 
interesado, requiriéndole que firme el acta respectiva..." vi.- que una vez analizado 
el  asunto,  y  sustentados  la  inexistencia  de  ofrecimiento  de  prueba  por  parte  del 
recurrente y la falta no justificación de los reclamos esbozados por el representante 
de  la  sociedad  empresa  ganadera  vivi  s.a.,  es  criterio  de  este  órgano  colegiado, 
que debe rechazarse el recurso de apelación y  confirmarse en todos  sus extremos 
lo  resuelto  por  la  administración  tanto  en  el  avalúo  n°  103-av-2015,  como  en  la 
resolución  del  recurso  de  revocatoria  interpuesto.-por  tanto:con  base  en  las 
razones  expuestas  y  en  cumplimiento de lo  dispuesto por  los artículos  16,17 y 19 
de  la  ley  sobre  impuesto  de  bienes  inmuebles  n°  7509,  y  el  artículo  33  del 
reglamento a la ley de bienes sobre inmuebles, decreto n° 27601-h, se resuelve: 
a) declarar sin lugar en todos sus extremos el recurso de apelación interpuesto por 
el  señor  enrique  francisco  viquez  jiménez,  cédula  de  identidad  2-289-424,  en 
condición  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  sociedad  empresa  ganadera  vivi  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-307001, 
sociedad  propietaria  del  inmueble  matrícula  del  partido  de  alajuela  265454-000; 
situado en el distrito primero, alajuela, contra la resolución dictada por la actividad 
de bienes inmuebles, a las catorce horas veinticinco minutos del once de enero de 
dos mil dieciséis.- b) mantener incólume el avalúo administrativo n° 103-av-2015, 
practicado sobre la finca n° 265454-000, por un monto de ¢199,744,803°° (ciento 
noventa  y  nueve  millones  setecientos  cuarenta  y  cuatro  mil  ochocientos  tres 
colones  exactos)  correspondientes  a  ¢155.625.255,°°  (ciento  cincuenta  y  cinco 
millones seiscientos veinticinco mil doscientos cincuenta y cinco colones exactos) de 
terreno,  ¢44.092.548,°°  (cuarenta  y  cuatro  millones  noventa  y  dos  mil  quinientos 
cuarenta  y  ocho  colones  exactos)  de  construcción;  además  mantener  la  multa 
impuesta  consistente  en  la diferencia  dejada  de  pagar de  ¢340,545°° (trescientos 
cuarenta  mil  quinientos  cuarenta  y  cinco  colones  exactos)  por  periodo, 
correspondiente  a  los  periodos  2013,  2014  y  2015.-  c)  comunicar  la  presente 
resolución  a  la  sociedad  interesada  en  el  medio  señalado  para  atender 
notificaciones  en  el  presente  asunto,  previniéndole  que  de  conformidad  con  lo 
establecido  por  el  párrafo  tercero  del  artículo  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles  y  el  artículo  34  del  reglamento  a  dicha ley, puede impugnar  la 
presente resolución para ante el tribunal fiscal administrativo, para lo cual cuenta 
con un plazo de 15 días hábiles, contados a partir de la notificación de la presente 

27  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

resolución.- notifíquese.” se resuelve  acoger el informe y declarar 
sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  el  señor  enrique  francisco  viquez  jiménez, 
apoderado  generalísimo  de  la  sociedad  empresa  ganadera  vivi 
s.a.  obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-alcm-03-2017201  suscrito  por  el  licdo  ronald 
durán  molina,  del  asesor  legal  que  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado 
por el honorable concejo municipal, según artículo n°1 del capítulo vi, de la sesión 
ordinaria  número  10-2016  del  08  de  marzo  de  2016,  se  resolvió  trasladar  al 
suscrito en calidad de asesor legal del concejo, para el correspondiente proyecto de 
resolución  del  recurso  de  apelación  contra  los  avalúos  101-av-  2015  y  164-av-
2015, respecto de las fincas del partido de alajuela folio real 216773-000 y 95517-
000,  ambas  propiedad  la  sociedad  livia  del  centro  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-
128604.-  con  base en lo  anterior,  me permito remitir  el correspondiente  proyecto 
de  resolución  del  recurso  de  revocatoria  interpuesto  contra  el  referido  acuerdo  de 
este  concejo, lo  que hago en  los siguientes términos:concejo  municipal  de la 
municipalidad de alajuela: se conoce recurso de apelación interpuesto por el 
señor  enrique  francisco  viquez  jiménez,  cédula  de  identidad  2-289-424,  en  su 
calidad  vocal  03,  representante  judicial  y  extrajudicial,  de  la  sociedad  livia  del 
centro  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-128604;  contra  los  avalúos  n° 
101-av-2015  y  n°  164-av-2015.-  resultando:primero:  que  conoce  el 
honorable concejo municipal, el recurso de apelación subsidiaria interpuesto por el 
señor enrique francisco viquez jiménez, calidades mencionadas, contra los avalúos 
101-av-2015 y 164-av-2015, correspondientes por su orden a las fincas folio real 
del partido de alajuela 216773-000, y 99517-000, ambas propiedad de la sociedad 
livia del centro s.a., tal y como consta en folio 01 del expediente administrativo -
segundo:  que  el  recurrente  ostenta,  según  consta  en  los  folios  03  y  04  del 
correspondiente  expediente  administrativo,  la  condición  de  vocal  03  de  la  junta 
directiva, y representante judicial y extrajudicial, de la  sociedad propietaria de los 
mencionados 
con  el 
secretario,tesorero, vocal 01 y vocal 02 de dicha junta directiva.-tercero: que el 
recurrente  presentó  recurso  de  revocatoria  y  apelación  subsidiaria  contra  los 
referidosavalúos,  mediante  escrito  de  fecha  28  de  julio  de  2015,  debidamente 
recibido por el sistema integrado deservicio al cliente de esta municipalidad en 29 
de  julio  de  2015,  escrito  que  tal  y  como  consta  en  el  folio  13del  expediente,  fue 
firmado  de  forma  individual  por  el  señor  enrique  víquez  jiménez.-cuarto:  que 
mediante resolución de las catorce horas y veinticinco minutos del once de enero de 
dos mildieciséis, la actividad de bienes inmuebles resolvió el recurso de revocatoria 
interpuesto  por  el  señor  enriquefrancisco  viquez  jiménez,  en  representación  de 
livia  del  centro  s.a.,  indicando  en  el  por  tanto  de  dicharesolución  y  en  lo  que 
interesa lo siguiente: "con base en los argumentos indicados y con fundamento en 
lo establecido por la ley n° 7509, asícomo en reglamento n" 27601-h a dicha ley, 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela  resuelve:  1-  se 
declara sin lugar el recurso de revocatoria presentado contra los avalúosn° 101-av-
2015  y  164-av-2015  por  el señor  enrique francisco  viquez  jiménez,  cédula  n°  2-
0289-0424,  por  falta  de  legitimación,  toda  vez  que  el  señor  en  su  condición  de 
vocal de la sociedad vivíadel centro sociedad anónima debe actuar en conjunto con 
los  otras personas personas personas personas  cinco  quienes forman parte,  siendo  el  casoque  actuó  en  forma  independiente,  por 
consiguiente el recurso de apelación resulta inadmisible..." 
quinto:  que  conoce  este  honorable  concejo,  en  alzada  el  recurso  de  apelación 
interpuesto por larecurrente, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 19 de 

inmuebles,  debiendo  actuar  de 

conjunta 

forma 

28  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

la  ley  sobre  impuesto  de  bienes  inmueblesn°  7509,  y  el  articulo  33  del 
reglamento a la ley de bienes sobre inmuebles, decreto n° 27601-h, por lo quese 
procede al pronunciamiento de fondo sobre el mismo.- 
considerando: i.- que la sociedad livia del centro s.a., es propietaria registra! 
de las finca del partido de alajuela folio real 216773-000, situada en el distrito 01 
alajuela, y de  la finca  del  partido de  alajuela, folio real  99517-000,  situada en el 
distrito  01  alajuela;  inmuebles  respecto  de  los  cuales  se  practicaron  los  avalúos 
101-av-2015  y  164-av-2015,  respectivamente;  en  ambos  casos  por  omisión  de 
declaración del  valor por  parte de  la  sociedad  propietaria.-ii.-  que este  honorable 
concejo,  pudo  comprobar,  mediante  el  estudio  de  los  expedientes  el personal administrativo 
correspondientes,  tanto  de  los  documentos  de  personería  jurídica  que  constan  a 
folios 03 y 04 de cada uno de los expedientes de los avalúos, como de los escritos 
de  interposición  de  los  recursos  que  constan  a  los  folios  13  de  cada  uno  de  los 
expedientes;  que  efectivamente  el  señor  enrique  francisco  viquez  jiménez,  actuó 
sin la debida representación, siendo que, su carácter de apoderado generalísimo sin 
límite  de  suma de la sociedad  livia del  centro  s.a.,  está  limitada  a una actuación 
conjunta con otras personas personas personas personas cuatro directivos de dicha compañía (secretario, tesorero, vocal 
01  y  vocal  02),  siendo  fácilmente  comprobable  por  medio  del  mismo  expediente, 
que  dicho  requisito  legal  no  fue  cumplido  por  esta  persona  por  lo  que  debe 
rechazarse  la  gestión  como  consecuencia  de  esta  falta  de  representación.  por 
tanto:con base en las razones expuestas y en cumplimiento de lo dispuesto por 
los artículos 16,17 y 19 de la ley sobre impuesto de bienes inmuebles n° 7509, y 
el  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  de  bienes  sobre  inmuebles,  decreto  n° 
27601-h,  se  resuelve:  a)  declarar  sin  lugar  en  todos  sus  extremos  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  el  señor  enrique  francisco  viquez  jiménez,  cédula  de 
identidad 2-289-424, en condición de vocal 03 de la junta directiva, de la sociedad 
livia  del  centro  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-128604,  sociedad  propietaria  de  los 
inmuebles  matrícula  del  partido  de  alajuela  216773-000  y  95517-000;  contra  la 
resolución  dictada  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  a  las  catorce  horas 
veinticinco  minutos  del  once de enero  de dos  mil dieciséis.-  b) mantener incólume 
el avalúo administrativo n° 101-av-2015, practicado sobre la finca n° 216773-000, 
por  un  monto  de  ¢118,419,840°°  (ciento  dieciocho  millones  cuatrocientos 
diecinueve  mil  ochocientos  cuarenta  colones  exactos);  y  mantener  la  multa 
impuesta  consistente  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢236,050°°  (doscientos 
treinta  y  seis  mil  cincuenta  colones)  por  periodo,  correspondiente  a  los  periodos 
2013, 2014, 2015 y 2016.- c) mantener incólume el avalúo administrativo n° 164-
av-2015, practicado sobre la finca n° 95517-000, por un monto de ¢81.386.840°° 
(ochenta y un millones trescientos ochenta y seis mil veinticinco colones exactos), y 
mantener  la  multa  impuesta  consistente  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de 
¢178.465°°  (ciento  setenta  y  ocho  mil  cuatrocientos  sesenta  y  cinco  colones)  por 
periodo, correspondiente a los periodos 2013, 2014, 2015 y 2016.- d) comunicar la 
presente  resolución  a  la  sociedad  interesada  en  el  medio  señalado  para  atender 
notificaciones  en  el  presente  asunto,  previniéndole  que  de  conformidad  con  lo 
establecido  por  el  párrafo  tercero  del  artículo  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre 
bienes inmuebles  y  el  artículo  34  del  reglamento  a  dicha ley, puede impugnar  la 
presente resolución para ante el tribunal fiscal administrativo, para lo cual cuenta 
con un plazo de 15 días hábiles, contados a partir de la notificación de la presente 
resolución.- notifíquese.”se resuelveacoger el informe ma-alcm-003-
2017. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. correspondencia 

 

 

29  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

informa  a  continuación.el  proyecto  estaría  dividido  en 

articulo  primero:  oficio  dco-14-17-0082,  suscrito  por  ing.  cinthia  santana 
sánchez,  dirección  contratación  de  vías  y  puentes  y  el  ing.  edgar  manuel  salas 
solís,  gerente  ai.  contratación  de  vías  y  puentes  del  conavi,  ref.  “recurso  de 
amparo.  expedientes  no.  08-01  3588-0007co  y  09-000649-0007-co. 
mejoramiento  del  drenaje  pluvial  en  las  rutas  nacionales  nos.  122  y  124,  san 
rafael  de  alajuela.  oficio  ma-scm-2394-2016.  oficio  die-02-1  7-01  87.se  ha 
recibido oficio ma-scm-2394-2016 de fecha 05 de diciembre de 2016, en el cual se 
comunica  al  conavi  que  la  municipalidad  de  alajuela  aprobó  una  partida  de  35 
millones de colones, para contratar los diseños correspondientes a vías  cantonales 
como  complemento  al proyecto  de "mejoramiento  del  drenaje  pluvial en  las  rutas 
nacionales nos. 122 y 124, san rafael de alajuela" y además, solicita información 
sobre la calendarización de las obras a ejecutar por parte del conavi, sobre lo cual 
los  siguientes 
se 
componentes  (se  adjunta  croquis), tal  como  fue expuesto  en el  oficio  dco 25-16-
0280 de fecha 18 de marzo de 2016, dirigido al proceso de planeamiento y control 
de infraestructura. 
1a.paso de alcantarilla en calle cañada, ruta nacional no. 122, estación 2+935. 
1b.  construcción  de  puente  sobre  quebrada  la  fuente,  ruta  nacional  no.  122, 
estación3+135. 1c. mejoramiento del drenaje pluvial en las rutas nacionales nos. 
122 y 124, sección ojo de agua (plaza san rafael) las melisas con desfogue en río 
segundo. 2a.      desfogue pluvial a través del derecho de vía del ferrocarril y calle 
santa  cecilia.    2b.            mejoramiento  del  drenaje  pluvial  en  la  ruta  nacional  no. 
122, sección rambla real-cruzroja (estaciones 4+920 a 6+755).  
3a.            mejoramiento  de  drenaje  pluvial  en  calle  cantonal,  sección  gollo-ojo  de 
agua  (plaza  sanrafael).  3b.            mejoramiento  del  drenaje  pluvial  en  la  ruta 
nacional  no.  122,  sección  cruz  roja-gollo(estaciones  4+200  a  4+920).  en  el 
presupuesto  ordinario  del  conavi  para  el  año  2017,  el  proyecto  cuenta  con  una 
asignación  presupuestaria  de  ¢100.000.000,00  (cien  millones  de  colones).  tal 
monto  es  inferior  al  costo  estimado  para  los  componentes  1b  y  1c,  sin  embargo, 
sería suficiente para iniciar los procesos licitatorios, de forma que, en el 2018 se dé 
inicio  a  las  obras  y  sea  en  tal  momento  que  se  dé  la  asignación  completa  de  los 
fondos.  para  el  componente  1b  se  tiene  proyectado  iniciar  en  marzo  de  2017  el 
proceso  de  licitación  para  diseño  y  construcción  del  puente.  actualmente  se 
encuentra  en  fase  de  elaboración  de  los  términos  de  referencia.  con  respecto  al 
componente  1c,  se  está  a  la  espera  de  respuesta  por  parte  de  la  gerencia  de 
asuntos  jurídicos  del  conavi,  sobre  el  procedimiento  para  gestionar  una 
servidumbre pluvial en la propiedad de la iglesia de jesucristo de los santos de los 
últimos  días. tal  consulta  fue realizada  mediante oficio  dco-25-16-0655  de fecha 
15  de  julio  de  2016  y  se  hizo  recordatorio  mediante  oficio  dco  14-17-0039  de 
fecha  18 de  enero  de  2017. para el  componente  1a  se inició el proceso de diseño 
en  octubre  de  2016  con  las  labores  de  levantamiento  topográfico  y  diseño 
geométrico e hidráulico. en diciembre de 2016 se realizó una visita de campo para 
revisar detalles. todavía están pendientes detalles sobre las estructuras de pozos y 
tragantes, los cuales estarán siendo resueltos en el corto plazo. cuando se tenga el 
diseño  listo  se  trasladará  la  información  a  la  gerencia  de  conservación  de  vías  y 
puentes  del  conavi,  para  su  ejecución.  los  componentes  2a  y  3a  serían 
ejecutados por la municipalidad de alajuela, y para ellos son los fondos aprobados 
en  el  presupuesto  extraordinario  no.2  según  fue  indicado  en  el  oficio  ma-scm-
2394-2016 antes  citado. a pesar de que se puede trabajar simultáneamente en el 
diseño  de  ambos  componentes,  se  enfatiza  que  el  más  urgente  es  el  2a  (santa 
cecilia)  porque  en  él  se  desfogará  el  componente  2b  a  cargo  del  conavi.para  el 
componente  2b,  la  dirección  de  diseño  de  vías  y  puentes  está  en  la  fase  de 

30  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

detallado  de  los  planos  finales  para  continuar  con  el  proceso  de  contratación. 
cuando  su  municipalidad  inicie  el  diseño  del  componente  2a  se  deberá  tener  una 
estrecha coordinación con el conavi para la conexión de ambos sistemas. se hace 
énfasis en que, el componente 3b es menos prioritario por su menor incidencia en 
la  atención  de  las  resoluciones  citadas  en  la  referencia,  por  lo  que  no  se  tiene 
proyectado iniciar acciones en el año 2017.en cuanto avancen las gestiones ante la 
gerencia  de  asuntos  jurídicos  del  conavi,  sobre  la  forma  de  proceder  ante  la 
iglesia  de  jesucristo  de  los  santos  de  los  últimos  días,  se  brindará  un  programa 
actualizado sobre el avance del proyecto.” se resuelve aprobar trasladar 
a  la  administración  y  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:  ing. francisco pacheco rojas, administrador ice, por este 
medio  se  les  notifica  que  la  empresa  servicios  wtjj  rodríguez  s.a  labora  para  el 
ice  telecomunicaciones,  en  la  zona  metropolitana  oeste,  misma  que  incluye  la 
central  telefónica  de  alajuela,  en  labores  de  mantenimiento  correctivo  e 
instalaciones  de  servicios  nuevos  de  voz  e  internet,  para  clientes  comerciales  y 
residenciales.es nuestro interés que los servicios sean brindados o restablecidos en 
el  menor  tiempo  posible,  por  ende  solicitamos  su  colaboración  para  que  en  la 
medida  de  las  posibilidades  informar  al  personal  que  se  dedica  a  la  labor  de 
inspección  de  boletas  de  parquímetro,  que  este  personal  requiere  de  su  vehículo 
estacionado  lo  más  cercano  posible  a  la  atención  del  trabajo  asignado,  esto  por 
motivos  de  seguridad  laboral,  y  por  facilidad  para  trasladar  materiales,  equipos  y 
herramientas  necesarias  para  la  correcta  atención  del  incidente.  no  omito  indicar 
que  el  personal  debe  estar  identificado  tanto  con  su  uniforme,  como  con  el 
respectivo  gafete,  así  mismo  el  vehículo  debidamente  rotulado.  se  agradece  de 
antemano  toda  la  colaboración  posible  que  nos  puedan  brindar  en  aras  de 
mantener  el  servicio  tan  importante  para  nuestros  clientes”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  josé  alberto  madriz  gómez,  mayor,  casado,  contador 
público, vecino de san rafael de poás de alajuela, con cédula de identidad número 
2-398-198,  con  el  debido  respeto  manifiesto:me  dirijo  a  ustedes,  sumamente 
preocupado en  razón  de  que  al  día  de  hoy  y  habiendo  transcurrido  meses,  no  ha 
sido  posible  contar  con  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  y  nulidad  concomitante  presentado  en  tiempo  por  el  suscrito  ante  el 
comité  cantonal  del  deportes  y  recreación  de  alajuela  -  codea,  mismo  que  fue 
elevado  por  codea  para  que  fuera  de  conocimiento  del  concejo  municipal  de 
alajuela.tampoco  contamos  con  ningún  criterio  en  donde  se  analice  la  falta  de 
completitud  de  la  documentación  que  habría  sido  remitida  al  asesor  legal  de 
concejo municipal, licenciado. ronald e. duran molina, hecho éste que denunció el 
suscrito. asimismo, no se nos ha informado de acciones de seguimiento a los oficios 
suscritos por la licda. licda. rosario muñoz gonzález, coordinadora del subproceso 
secretaria del concejo municipal, para que se emitan los dictámenes solicitados por 
el concejo municipal. pese a que al suscrito le asiste el derecho a justicia pronta y 
cumplida, así como al derecho al debido proceso de manera discriminatoria no se 
ha honrado y por ello, me dirijo nuevamente al concejo municipal de alajuela para 
derechos.(arts. 
violación 
denunciar 
211.3,217,218,310,y311lgap)  vale recordar que  el 20  de  julio  del 20í6  mediante 
oficio  no.  ma-scm-1316-2016  del  12  de  julio  del  2016,  dirigido  al  licenciado. 
ronald  e.  duran  molina,  asesor  legal  del  concejo  municipal,  la  licda.  rosario 

nueva 

esta 

mis 

de 

31  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

la 

muñoz  gonzález,  coordinadora  del  subproceso  secretaria  del  concejo  municipal, 
transcribe el artículo 1 del capítulo viii de la sesión ordinaria no. 27-2016 del 05 
de julio del 2016, en el cual se informaba que el expediente administrativo en que 
se  materializó  el  proceso  administrativo  disciplinario  seguido  en  mi  contra,  sería 
trasladado al asesor legal del concejo para que dictaminara, tal y como demuestro 
con  los  siguientes  pantallazos.  este  oficio  fue  notificado  al  suscrito.  al  realizar  la 
lectura  del  oficio  antes señalado,  nos  percatamos que  la cantidad de  folios que  se 
estaban consignando como la totalidad del expediente administrativo, "428 folios y 
08  copias"  no  coincidían  con  la  realidad  de  la  documentación  que  fue  utilizada 
durante 
tramitación  del  procedimiento  administrativo  disciplinario.muy 
preocupado  por  lo  señalado  respecto  a  la  cantidad  de  folios  que  se  indicaba  se 
estaba remitiendo y ante el riesgo de que se emitiera un criterio sin que estuviera 
completa  la  documentación  utilizada,  procedí  a  hacérselo  saber  al  concejo 
municipal por escrito de manera tal que se ordenara completarlo a codea, sin que 
a la fecha mi gestión haya sido atendida lo que lesiona el principio de imparcialidad 
mínima  y  me  dispensa  un  trato  discriminatorio,  pues  tengo  derecho  a  una 
resolución  pronta  a  mis  peticiones.(arts.  11,  220ss  lgap,  arts  33,  39  y  41 
constitución  política.  me  preocupó  sobremanera  el  que  en  el  punto  tres, 
antes del notifíquese, aparece la siguiente oración emanada de codea: "remítase 
debidamente certificado el expediente al concejo municipal de alajuela" tal y como 
muestro  en  el  siguiente  pantallazo:  en el  escrito  que  presenté  expuse  de  manera 
clara  el  por  qué  esa  cantidad  de  folios  que  se  indican  en  el  encabezado  de  ese 
oficio, no podía corresponder a la totalidad de la documentación utilizada durante la 
tramitación  del  procedimiento  administrativo  disciplinario,  pues 
faltaba  el 
expediente de la licitación pública 001-2015 que tuvo como objeto la sustitución de 
la cubierta del techo del gimnasio del polideportivo montserrat, licitación ésta que 
fue adjudicada a la empresa trescientos vyv s.a.de seguido adjunto un pantallazo 
del oficio ma-scm-1512-2016 de fecha 9 de agosto del 2016 en el que consta que 
el suscrito envió al concejo municipal de alajuela un escrito denunciando la falta de 
completitud de la documentación que se le estaba remitiendo por parte de codea, 
lo  que evidentemente incidirá en  cualquier  resolución  que  se emita por el  concejo 
municipal.  este  escrito  a  hoy  no  ha  sido  resuelto  lo  cual  resuelta  lesivo  de  lo 
dispuesto  en  el  artículo  222  lga  y  me  genera  indefensión.  pido  que  esto  se 
subsane, (art 224 lgap). mi preocupación es que la licitación que se menciona que 
en el hecho primero del traslado de cargos, por razones que desconocemos y que 
además sorprenden, no aparecía enlistada dentro del apartado "documentación que 
se  incorpora  al  expediente",  apartado  éste  visible  al  folio  006  del  expediente 
administrativo y no se adjuntó a éste al abrir el procedimiento.como codea parece 
que no consideró importante fundamentar ese hecho primero con prueba que el 
investigado  pudiera  revisar  y  analizar,  el  suscrito  pidió  que  se  trajera  al 
procedimiento,  el  expediente  de  la  licitación  pública  001-2015  como  prueba  para 
ser utilizada en el interrogatorio y también analizada al momento de resolver tanto 
en  sede de  codea,  como ante  el  concejo municipal, (ver  folio  377 del expediente 
administrativo).  el  expediente  de  la  licitación  indicada  se  utilizó  durante  la 
comparecencia  para  interrogatorio,  para  reconocer  documentos  como  el  contrato 
que se firmó (folio 322 del expedienté administrativo), para reconocer firmas, para 
determinar  las  condiciones  generales  del  contrato,  para  utilizar  fotografías,  para 
verificar  si  integrantes  de  codea  habían  participado  o  no  en  dicha  licitación  (ver 
folio 400) y firmando el contrato donde había cláusulas en donde se indicaba cómo 
proceder con las láminas retiradas del techo, etc. asimismo de ese expediente que 
no  se  incluye  para  envío  al  asesor  legal,  se  mostraron  al  órgano  director 
documentos  donde  se  comprobaban  los  avances  de  las  obras,  el  estado  de  las 

32  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

láminas  que  fueron  retiradas,  la  presencia  de  un  profesional  que  asesoró  todo  el 
procedimiento  de  ejecución  de  las  obras  y  que  se pronunció  acerca  del  estado  de 
las láminas y lo que debía hacerse con ellas, en virtud de lo que indicaba el cartel 
que  se  encontraba  precisamente  en  el  documento  que  se  echa  de  menos  en  el 
envío  de  documentos  al  asesor  legal.vale  indicar  que  la  documentación  faltante 
también  se  menciona  en  el  documento  que  el  investigado  presentó  como 
conclusiones. (folio 309 a 336 ea) la omisión de remitírsela al concejo la considero 
grave,  como  grave  es  la  no  realización  del  debido  análisis  respecto  a  nuestras 
conclusiones  ni  por  parte  el  órgano  director  ni  por  el  órgano  decisor  previo  a 
establecer la sanción de despido.el acto final lo emite codea ordenando el despido 
y  lo  emite  sin  la  debida  motivación.  no  hay  análisis  de  la  prueba  y  por  ende  no 
incluye  análisis  cuya  ausencia  se  echa  de  menos  en  este  escrito,  la  licitación.  al 
suscrito le asiste el derecho no solo que se le notifique la resolución final sino a que 
se  le  señalen  los  motivos  en  que  se  funda,  que  debía  incluir  el  análisis  de  esta 
prueba  cuyos  folios  se  echan  de  menos  en  lo  enviado  al  concejo.así  las  cosas 
enviarle al  asesor  del concejo municipal la  documentación  incompleta, excluyendo 
prueba ofrecida por el suscrito y utilizada durante la tramitación del procedimiento 
para  que  emita  su  criterio,  deviene  en  una  actuación  abiertamente  ilegal  y 
discriminatoria  (33,  39,  41  constitución  política,  pues  no  existe  en  el 
ordenamiento jurídico norma alguna que faculte la discrecionalidad en el sentido de 
que el funcionario responsable de un procedimiento decida qué remite y qué no, en 
alzada  para  resolver  lo  cual  me  coloca  en  estado  de  indefensión  siendo  una 
actuación contraria a los artículos 11 y 33 de la constitución política y 11 de la lev 
general  de  la  administración  pública.  debe  investigarse  quién  o  quiénes  son  los 
responsables  de  tal  omisión  y  pido  que  así  se  ordene..;?  además  el  retardo  en 
resolver  está  lesionando  mi  derecho  a  justicia  pronta  y  cumplida.  han  pasado 
varios meses desde que el suscrito presentó su gestión para que se completara la 
documentación  con  la  licitación  y  se  resolviera.  no  hay  dictamen  que  sepamos  a 
hoy por parte del asesor legal, ni constan acciones de seguimiento ante mi gestión 
para que  se  completara.ordenar  un  despido  en  condiciones  donde  las  actuaciones 
no  están  debidamente  fundamentadas  y  excluyendo  documentos  es  claro  que  me 
genera indefensión (artículos 214 y 223 ley general de la administración pública), 
implica  un  trato  discriminatorio  (artículo  33  de  la  constitución  política)  y  es 
contrario  al  principio  de legalidad (artículos 11  constitución política  y artículos 11 
lgap.además  de  lo  dicho  considero  que  la  omisión  de  enviar  completos  los 
documentos  deviene  en  una  lesión  directa  a  mi  derecho  a  justicia  pronta  y 
cumplida  y  al  principio  de  verdad  real.  asimismo,  los  funcionariado  que  han 
incumplido  sus  obligaciones,  no enviando  los  documentos  completos  y  provocando 
atrasos injustificados al suscrito (art.114 y 358 lgap) que son lesivos del principio 
de celeridad, deben ser sancionados y así solicito que se ordene, estableciendo las 
responsabilidades del caso conforme se dispone en el título sétimo de ley general 
de la administración y los artículos 4, 10,11,18.2, 102.d, 111,113, 114.2 170, 172, 
190, 194,196, 199, 210,211,223, 225, 358 lgap). de tal suerte que a hoy sigo a la 
espera de que los oficios antes indicados respecto a los cuales, aporto "pantallazos" 
cuenten con su dictamen por parte del asesor del concejo y por supuesto sigo a la 
espera de que la documentación que falta (expediente de licitación) y que se debe 
analizar, le sea remitida con prontitud para evitar más afectación al suscrito de su 
derecho  a  justicia  pronta  y  cumplida  lo  cual  es  lesivo  del  principio  de  legalidad. 
insto  para  que  se  proceda  a  la  pronta  resolución  de  mi  situación,  valorando  mis 
escritos  y  recursos  y  pronunciándose  sobre  la  gran  cantidad  de  vicios  que  se 
materializaron  en  este  procedimiento  que  provocan  la  nulidad  absoluta  de  éste. 
asimismo  he  alegado  la  nulidad  de  las  resoluciones  y  acuerdos  que  se  han 

33  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

producido  durante este procedimiento, por  no  conformarse  a  derecho: algunas  de 
éstas son: a.   resolución numero 1. emitida a las nueve horas del catorce de 
marzo  del  dos  mil  dieciséis,  (folios  001  a  007  expediente  administrativo)b.  
resolución numero 2: dictada a las diez horas del 18 de marzo del 2016 (folio 
152 a 155 expediente administrativo): en esta en particular al folio 154 vemos que 
no se indicó la normativa que habría sido incumplida respecto a el bien "láminas de 
zinc retirados del techo del gimnasio número 2". tal omisión persiste hasta el día 
de hoy. nunca se indicó qué tipo de bienes eran esas láminas y cuál procedimiento 
se  aplicaría  ni  tampoco  se  supo  si  la  municipalidad  de  alajuela  tenía  un 
procedimiento  para  su  disposición  porque  codea  no  espero  a  contar  con  la 
respuesta  de  la  municipalidad  de  alajuela,  dejándome  en  completo  estado  de 
indefensión lo que produce nulidad de lo actuado.c.  acto final: de las diecisiete 
horas con treinta minutos del 25 de mayo del 2016. sesión extraordinaria no. 03-
2016 de la junta directiva de codea del 25 de mayo del 2016. acuerdo numero 
492. el llamado acto final es omiso, se dictó sin la debida fundamentación y como 
remite  el  informe  de  conclusiones  evidentemente  arrastran  las  deficiencias  del 
informe  final  que  no  analiza  la  totalidad  de  la  prueba  como  era  mi  derecho,  en 
cuenta el documento que le informé al concejo que falta. el acto final no se dictó 
como indica el ordenamiento jurídico, cumpliendo sus formalidades y pretende que 
el suscrito lo integrara. debe ser motivado, (art.128, 132, 136, 158, 134, 136, 166, 
169,  190,  191,  192,  199,  200,  202,  211,  223  ley  general  de  la 
administración publica)es un acto lleno de vicios y que insisto, al no abarcar la 
totalidad  de  lo  actuado  durante  la  ejecución  del  procedimiento  deviene  en  un 
documento  cuya  nulidad  debe  declararse,  pues  su  redacción  coloca  en  estado  de 
indefensión al  suscrito.  el informe de  conclusiones  sobre  el  cual se basa es  omiso 
acerca de muchas de las de las actuaciones del suscrito durante la tramitación del 
procedimiento.  además  ese  documento  definitivamente,  no  está  debidamente 
fundamentado ni se razonan mis argumentos, lo cual genera indefensión al suscrito 
por  lo  cual  produce  la  nulidad  de  todo  lo  actuado.  ni  en  el  informe  del  órgano 
director  ni  en  el  acto  final  hay  un  análisis  del  expediente  que  se  omitió  enviar  al 
asesor  legal  del  concejo  municipal,  con  lo  cual  nuestros  alegatos  bien  podrían  no 
ser  valorados  para  emitir  criterios  y  eventualmente  pronunciarse  el  concejo 
municipal y por ello insto a que se complete..no omito manifestar que esa omisión 
de remitirle al concejo municipal la documentación completa, implica la posibilidad 
de  que  el  concejo  municipal  de  alajuela  pudiere  emitir  actos  con  consecuencias 
jurídicas graves que claramente no reflejarían la verdad la real de los hechos (214 
lgap),  generando  responsabilidades  para  quienes  los  emitan  lesionando  los 
artículos  128,  132,  133,  136  de  la  ley  general  de  la  administración  pública, 
provocando  una  afectación  grave  al  suscrito.  pido  que  proceda  a  actuar  con 
celeridad  honrando el principio de oficiosidad  113.2. 222  lgap  y  se resuelvan  mis 
gestiones  por  parte  del  concejo  municipal  de  alajuela.  el  suscrito  ha  sido  víctima 
durante  la  tramitación  de  este  asunto  de  actos  claramente  violatorios  de  mis 
derechos,  actos  éstos  que  implican  una  subjetividad  y  discriminación  bastante 
marcada  y  contraria  a  la  objetividad  que  debe  privar  para  ordenar  sanciones  tan 
graves  como  la  que  ustedes,  señores  del  concejo,  podrán  constatar,  se  han 
cometido.  para  sustentar  lo  dicho  en  cuanto  a  discriminación  y  subjetividad  en  el 
párrafo  anterior,  debo  señalar  que  luego  de  haber  sido  notificado  del  auto  de 
apertura me apersoné el 11 de abril a pleno día, con mi abogada, la licda. herrera 
a  las  instalaciones  del  polideportivo  monserrat  para  sacar  fotografías  para  poder 
utilizarlas  durante  la  comparecencia  oral  y  privada.  había  muchas  personas 
corriendo,  jugando,  disfrutando  del  feriado  y  procedimos  a  sacar  fotografías  del 
lugar donde  se hicieron  los  trabajos, sacamos fotografías  del  lugar donde  estaban 

34  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

íf)  las  láminas  que  fueron  sustituidas,  en  fin  estábamos  preparando  prueba  para 
usar  durante  la  audiencia  por  si  llovía  y  conversábamos  la  estrategia  de  defensa. 
de pronto un guarda aparece en el momento que mi abogada estaba sacando una 
foto  del  gimnasio  2  desde  el  boulevard  y  ello  consta  al  folio  231  del  expediente 
administrativo. el guarda sale en la foto porque en el momento que llegó, se estaba 
en  ese  acto  de  fotografiar  el  gimnasio.  el  guarda  entonces  nos  indica  que  recibió 
órdenes de custodiarnos mientras estábamos en las instalaciones, lo anterior, pese 
a que hay cámaras de vigilancia. cliente y abogada intentaban conversar  sobre la 
prueba  y  para  qué  hecho  era  y  el  guarda  se  acercaba  para  escuchar  lo  que 
estábamos  hablando,  afectando  evidentemente  mi  defensa.esta  persona 
efectivamente  nos  siguió  todo  ese  tiempo  que  estuvimos  en  las  instalaciones, 
siendo  nosotras personas personas personas personas  las  únicas  personas  que  estaban  siendo,  seguidas  y  vigiladas  por 
un guarda en todo momento que estuvimos dentro de dichas instalaciones, a pesar 
de  ser  instalaciones  públicas.  (ver  folio  226).  se  trató  de  un  acto  discriminatorio 
contra un trabajador que obstaculizaba la búsqueda de prueba para la audiencia y 
también afectaba las acciones con su asesor legal. esta actuación es abiertamente 
ilegal e inconstitucional. a los folios 205 y 206 del expediente aparece la nota que 
entregamos  tanto  codea,  como  al  órgano  director  denunciando  esta  actuación 
totalmente  inconstitucional  e  ¡legal.  no  hubo  respuesta  a  ninguna  de  estas 
denuncias,  lo  que  muestra  claramente  la  actuación  contraria  al  ordenamiento 
jurídico  de  parte  del  patrono.  las  fotografías  que  aparecen  en  el  expediente 
muestran la veracidad de lo que estoy indicando. saco a colación este tema pues, 
insisto en que ya serían varias las actuaciones contrarias al ordenamiento jurídico, 
que  muestran  actos  que  podrían 
como  manifiestamente 
discriminatorios  (artículo  33  constitución  política)  de  parte del  comité  cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  hacia  el  trabajador  josé  alberto 
madriz  gómez  para  afectar  sus  derechos,  (art,  33,  39,  41,  49  constitución 
política)  -por  todo  lo  dicho,  solicito  se  proceda  a  ordenar  al  asesor  legal  del 
concejo municipal la emisión de los dictámenes que le han solicitado el concejo 
municipal  de  alajuela  y  se  proceda  a  completar  el  expediente  para  evitar  futuras 
nulidades y además responsabilidades del mismo concejo, solicito proceder bajo el 
principio  de  justicia  pronta  y  cumplida  sin  más  dilaciones.  ruego  resolver  de 
iherreraabogada@racsa.co.cr.”  se  resuelve 
conformidad.  notificaciones: 
trasladar al asesor legal y rinda respuesta en 8 días para que 
haga  llegar  el  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto:  lic.  guillermo  jiménez  araya encargado  casa  de  la  cultura, 
que dice “recientemente me ha comentado la licenciada rosario muñoz, secretaria 
del consejo municipal que para las sesiones del concejo, que se llevan a cabo todos 
los martes (sesión ordinaria) y los primeros y terceros jueves de cada mes, (sesión 
extraordinaria),"es difícil sesionar debido al ruido que ocasionan los instrumentos a 
causa  de  los  ensayos  de  gremio estudiantil  del  sinem  -  alajuela.  "  como  es  de  su 
estimable  conocimiento,  estamos  en  la  casa  de  la  cultura,  compartiendo  con 
oficinas de la municipalidad de alajuela y considero que el sentido de esta casa es 
acoger a las diferentes manifestaciones artísticas de la provincia y en la formación 
de  intérpretes  de  la  música  nacional,  sin  embargo  si  está  dentro  de  sus 
posibilidades colaborar en esta situación, mucho agradecería su valiosa gestión.se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

considerarse 

35  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

articulo  quinto:  oficio  gm-s-17864-2017,  suscribe  dra.  maría  eugenia 
villalta  bonilla,  gerente  de  la  caja  costarricense  de  segura  social  que  dice  “en 
seguimiento  de  lo  indicado  por  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  en  el 
oficio n° ma-scm-246-2017, les traslado el mismo para su análisis y consideración 
en el proceso de priorización de ebais solicitado a la dirección de red servicios de 
salud;  así  mismo,  les  agradezco  revisar  el  tema  con  la  comunidad  ya  que  se 
dispone de recurso para esta obra y con la dirección de arquitectura e personas ingeniera, a 
bien  de  determinar  el  tipo  de  ebais  requerido  y  el  costo.  se  resuelve 
comunicar  esta  nota  al  concejo  de  distrito  y  la  asociación  de 
desarrollo  de  san  rafael.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  cjd-002-2017  suscrito  por  la  arq.  sonia  montero  díaz. 
presidenta junta directiva del invu que dice “reciban un cordial saludo de parte de 
la junta directiva del instituto nacional de vivienda y urbanismo. sirva la presente 
para informarles que nos hemos abocado al estudio y análisis de las competencias 
que  de  conformidad  con  la  ley  de  planificación  urbana,  n°4240,  ostenta  este 
instituto  en  materia  de asesoría  y  fiscalización  a  las  municipalidades  del  territorio 
nacional  en  materia  de  planificación  urbana,  esto  dentro  del  marco  del  respeto  y 
cumplimiento de los artículos 169 y  170 de la constitución política, que consagran 
e) principio de autonomía municipal.valga aclarar que estas competencias también 
nacen  de  la  propia  ley  orgánica  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo, 
n°1788 de 24 de agosto de 1954, en sus artículos 4 y 5. en cumplimiento de dichas 
atribuciones  que  conforman  un  poder-deber  que  la  legislación  ha  atribuido  a  este 
instituto, procedemos a transcribir el siguiente informe para su conocimiento, y en 
el cual se señala la principal normativa que justifica la competencia institucional en 
el ámbito de la asesoría y fiscalización a las municipalidades del país en la materia 
indicada, así como jurisprudencia de interés sobre el terna: 
ley de planificación urbana 
artículo 2°.- las funciones que requiere la planificación urbana, nacional o regional, 
será» cumplidas por la oficina de planificación y el instituto, a fin de promover: 
u) la expansión ordenada do las ceñiros urbanos; 
b) el equilibrio satisfactorio entre el desenvolvimiento urbano y el rural, por medio 
de una adecuada distribución de la población y de las actividades económicas; 
c) el desarrollo eficiente de las áreas urbanas, con el objeto de contribuir al mejor 
uso «te tos recursos naturales y humanos; y 
d) la orientada inversión en mejoras públicas". 
'artículo  3°.-  conforme  a  los  objetivos  antes  indicados,  el  instituto  preparará, 
revisará  y  mantendrá  al día  un  plan  nacional  de  desarrollo  urbano,  en  que  estén 
representados los elementos necesarios, especialmente: 
a)  la  política  de  desarrollo  que  tienda  a  cumplir  las  principales  finalidades, 
requerimientos  y  recomendaciones,  sobre  el  crecimiento  y  desarrollo  de  las  áreas 
urbanas,  b)  el  factor  de  población,  con  las  proyecciones  tío  su  crecimiento  y 
distribución, a nivel nacional, regional y urbano, incluyendo normas recomendables 
sobra densidad: 
c) el uso de la tierra con planas sobra la extensión y forma do aprovechamiento do 
las porciones requeridas para oí crecimiento urbano: 
d)  el  desarrollo  industrial,  con  indicación  de  los  sitios  apropiados  para  efectuarlos 
en tas amas urbanas: 
e) la vivienda y la renovación urbana, con exposición de las necesidades, metas y 
programas pura una y oirá línea de operación: 

36  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

f)  los  servicios  públicos,  para  analizar  y  ubicar  en  forma  general  los  proyectos 
sobre  transportes.  comunicaciones,  electrificación,  abastecimiento  de  agua, 
drenajes pluviales y sanitarios, instalaciones educativos y asistenciales, y todos los 
demás que por su función, tamaño, extensión, situación legal u otra causa, deban 
incluirse dentro del referido plan: y 
g) la recreación física y cultural, que propicie la conservación y el disfrute racional 
do  los  recursos  naturales,  de las reservas  forestales,  de  las  vida  silvestre  y de los 
lugares escénicos y sitios o edificios de interés histórico o arqueológico". 
"articulo  4".-  compete  a  la  junta  directiva  del  instituto  proponer el  plan  nacional 
de  desarrollo  urbano  al  poder  ejecutivo,  &l  cual  previas  las  modificaciones  que 
estime  necesarias,  lo  aprobará  y  remitirá  a  las  municipalidades  e  instituciones 
autónomas  y  semiautónomas  que  juzgue  conveniente.  igual  procedimiento  se 
observará  respecto  a  la  adopción  de  partes,  adiciones  o  enmiendas  que  se  te 
hagan". 
"artículo  7°.-  créase  la  dirección  de  urbanismo,  adscrita  al  departamento  de 
urbanismo del instituto, encargado: 
1)   elaborar el plan nacional de desarrollo urbano, revisarlo para mantenerlo al día 
e informar sobre su estado de aplicación. 
2)      promover  la  coordinación  de  los  proyectos  públicos  y  privados  que  por  su 
función,  magnitud,  extensión  o  cualquier  otro  motivo,  interesen  a  la  vigencia  del 
mismo plan: 
3)  asesoría y prestar asistencia a las municipalidades   y a los demás organismos 
públicos dedicados a la planificación, en todo cuanto convenga al establecimiento o 
fomento  de  esa  disciplina;  y  4)      ejercer  vigilancia  y  autoridad  para  el  debido 
cumplimiento  de las  normas  de  interésnacional  comprendidas  en  esta ley  y en los 
reglamentos de desarrollo urbano(resaltado no es del original) 
"artículo 9°.- la asesoría y asistencia local enunciada en el inciso 3) del artículo 7°, 
comprenderá la colaboración de la mencionada dirección con miras a to siguiente: 
1)   preparar, aplicar y modificar &l plan regulador y sus reglamentos, 
2)  estudiar y recomendar mejoras a los sistemas el personal administrativo y a tos recursos 
de  las  municipalidades,  con  el  objeto  de  posibilitar  un  mayor  desarrollo  de  los 
programas locales de planificación: y..." 
"articulo  10.-  corresponden  asimismo  a  la  dirección  de  urbanismo,  dentro  de  las 
funciones de control que te asigna el inciso 4) del artículo 7, las siguiente: 
1)      revisar  y  aprobar  los  planes  reguladores  y  sus  reglamentos,  antes  de  su 
adopción porlas municipalidades; 
 2) examinar y visar, en forma ineludible, los planos  correspondientes a proyectos 
de urbanización o de fraccionamiento para efectos de urbanización, previamente a 
su aprobación municipal; 
3)      informar  o  denunciar  a  las  corporaciones  municipales,  la  comisión  de 
infracciones  graves  a  esta  ley  o  al  plan  regulador  local,  cometidas  en  el 
aprovechamiento  de  terrenos  o  en  la  factura  de  construcciones;  4)      ordenar  la 
suspensión  de aquella  obra  en  que  ha  habido  las  infracciones  contempladas  en el 
inciso  anterior  cuando,  después  de  transcurrido  un  término  prudencial  desde  que 
formule la respectiva denuncia, no actúe la municipalidad como le corresponde, en 
el sentido de impedir o corregir la transgresión apuntada; y 
5)      requerir  el  auxilio  de  las  autoridades  de  policía  para  dar  efectividad  a  las 
órdenes  que  expida,  conforme  al  inciso  anterior  y,  en  genera),  para  la  mejor 
vigilancia  en  el  control  del  desarrollo  urbano.  las  autoridades  requeridas  estarán 
obligadas a prestar esa colaboración" 
"articulo  13.-  las  municipalidades  y  las  partes  afectadas  podrán  pedir  a  la  junta 
directiva de/ instituto revisión de las decisiones de la dirección de urbanismo. 

37  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

de  lo  que  resuelva  la  junta  directiva  en  las  materias  comprendidas  en  los  incisos 
1), 2) y 4) del artículo 10, podrá recurrirse dentro del plazo de quince días hábiles 
que  se  contarán  a  partir  do  la  (echa  en  que  notifique  la  resolución,  ante  el  poder 
ejecutivo,  el  cual  oirá  cuando  lo  estimare  conveniente,  la  opinión  de  la  junta 
directiva del "colegio de personas ingeniera y arquitectos" dentro del plazo que le señalará 
al  efecto  y  que  no  podrá  ser  mayor  de  'treinta  días.  pasado  eso  plazo,  el  poder 
ejecutivo  resolveré  dentro  de  los  treinta  días  siguientes  y  quedará  agotada  la  vía 
administrativa". 
"artículo  18.-  la  dirección  de  urbanismo  podrá  negar  la  aprobación  de  panes  del 
plan o  sus  reglamentos, respaldada  en principios  legales o personal técnico,  cuya  vigencia 
sea de absoluto interés nacional o regional. 
de no acogerse los reparas hechos por la municipalidad, quedara en suspenso sólo 
la  parte  objetada,  sin  perjuicio  de  que  la  corporación  inconforme  haga  uso  de  tos 
recursos  establecidos  en el artículo  13  o  se  avenga  a  someter  la controversia  a la 
decisión  de  la  comisión  conciliadora  que  las  parles  convengan  constituir  para  el 
caso". 
jurisprudencia 
voto n" 4205-96 sala constitucional de la corte suprema de justicia 
además,  la  dirección  de  urbanismo  funciona  como  órgano  asesor  de  las 
municipalidades  a  los  efectos  de  preparar,  aplicar  y  modificar  el  plan  regulador 
municipal o local y sus reglamentos antes de su adopción definitiva. - 
sin  embargo,  lo  expuesto  debe  entenderse  como  el  limito  formal  de  los  grandes 
andamientos. normas personal técnico o directrices generales conforme a las cuales deben 
los gobiernos locales elaborar sus respectivos planes reguladores y los reglamentos 
de  desarrollo  urbano  correspondientes,  pues  no  es  posible  pretender  que  el  plan 
nacional de desarrollo urbano  se elabore y ponga en práctica íntegramente por el 
gobierno  central,  sin  la  intervención  directa  de  las  municipalidades  en  esa 
materia.- 
tal situación atenta no sólo contra los más elementales principios de la lógica y la 
conveniencia,  habida  cuenta  de  que  se trata d& los intereses particulares  de cada 
cantón  de  la  república,  sino  también  contra  tos  principios  constitucionales  del 
régimen municipal, establecido por nuestra caria fundamental en los artículos 168 
a 175. la planificación urbana, sea la elaboración y puesta en marcha de los planes 
reguladores, es una función inherente a las municipalidades con exclusión de todo 
otro  ente  público,  salvo  to  dicho  en  cuanto  a  las  potestades  de  dirección  general 
atribuidas al ministerio de planificación y a la dirección de urbanismo". (...) 
"de  todo  lo  señalado,  queda  claro  que  la  competencia  del  invu  en  materia 
urbanística,  en  primer  término  se  dirige  a  la  elaboración  del  pían  nacional  de 
desarrollo  urbano,  instrumento  a  través  del  cual,  se  fijan  las  clase política  generales 
sobre  el  crecimiento  y  desarrollo  de  las  áreas  urbanas,  y  que  es  elaborado  por  la 
dirección  de  urbanismo  y  es  propuesto  por  la  junta  directiva  del  instituto;  y  en 
segundo  lugar,  como  competencia  residual,  la  facultad  de  dictar  las  normas 
urbanísticas reglamentos y planes reguladores-en ausencia de normas urbanísticas 
dictadas por las respectivas municipalidades. lo anterior encuentra su fundamento 
en el hecho de que negarle esta competencia a esta institución autónoma, implica 
crear  un  vacío  en  el  ordenamiento  jurídico  que  provoca  un  serlo  perjuicio  en  la 
seguridad  jurídica  nacional.  es  el  artículo  21  de  la  citada  ley,  l&  que  define  los 
reglamentos que el invu puede dictar en materia urbanística, siempre en ausencia 
de  tos  dictados  por  los  gobiernos  locales;  éstos  son:  "1.)  el  de  zonificación,  para 
usos  de  la  tierra:  2.)  el  do  fraccionamiento  y  urbanización,  sobro  división  y 
habilitación  urbana  de  terrenos;  3.)  el  de  mapa  oficial,  que  ha  de  tratar  do  
provisión y conservación do los espacias para vías públicas y aéreas comunales; 4.) 

38  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

el  de  renovación  urbana,  relativo  a/  mejoramiento  o  rehabilitación  do  áreas  en 
proceso o en estado de deterioro: y 5.) el de construcciones, en lo que concierne a 
las obras de edificación". (resaltado no es del original) 
voto  no.4242-95  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia, 
efectivamente,  llevan  razón  la  procuraduría  general  de  la  república  y  el 
representante  de  la  dirección  de  urbanismo  del  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu),  al  señalar  que  la  acción  resulta  inadmisible.  en  el  caso  en 
estudio,  la  empresa  refinadora  costarricense  de  métalos  preciosos,  sociedad 
anónima señala que tiene la patente municipal para funcionamiento do actividades 
lucrativas,  y  que  para  el  funcionamiento  de  un  hotel,  contó  con  los  permisos 
municipales  de  remodelación  autorizados  y  supervisados  por  la  municipalidad  de 
tibás;  pero  quo  previo  a  autorizar  la  licencio  para  la  explotación  hotelera,  se  le 
indicó que debía contar con oí visto bueno de la oficina de urbanismo del invu, 
es veintitrés de enero de mil novecientos noventa y cinco, se le notifica que desde 
el  veintinueve  de  agosto  del  año  anterior,  le  fue  rechazada  su  solicitud  de 
remodelación, por adolecer los planos presentados de una serie de incumplimientos 
en  relación  con  el  reglamento  de  construcciones  'normativa  que  se  te  señaló  de 
acatamiento  obligatorio-,  que  no  fueron  corregidos.  el  diez  de  mayo  de  mil 
novecientos noventa y cinco, la junta directiva del invu en sesión número 4505 en 
el  artículo  vi, declaró  sin  lugar el  recurso  de  apelación  promovido por la empresa 
accionante contra las resoluciones de la dirección de urbanismo que denegaron su 
solicitud,  manteniendo  el  criterio  emitido  por  la  dirección  de  urbanismo  de  no 
otorgarle el visto bueno de uso, porque el proyecto incumple el artículo 5 de la ley 
de construcciones y tos artículos tlt.4.1. y iv.13 del reglamento de construcciones 
(folio 61). el  siete de junio del mismo año,  en sesión número  4513, en el  artículo 
xiii,  la  junta  directiva  del  invu  rechazó  por  improcedente  el  recurso  de 
reconsideración  promovido  contra  la  resolución  anterior  (sesión  ordinaria  de  la 
junta  directiva  número  4505,  articulo  vi),  y  además  se  le  indicó  que  a  esa 
instancia  no  le  correspondía  dar  por  agotada  te  vía  administrativa,  sino  que  te 
correspondía al poder ejecutivo (folio 62). el diecinueve do julio del mismo año, en 
sesión número 4525, en el artículo ix, se rechazó por improcedente el incidente do 
nulidad  interpuesto  contra  la  resolución  de  la  junta  directiva  en  sesión  número 
4513,  articulo  xiii (folio  64)  esta  gestión de  inconstitucionalidad  fue  promovida el 
diez  de  abril  de  mil  novecientos  noventa  y  cinco,  os  decir,  al  momento  de 
interponerse, no se encontraba en la etapa de agotamiento de la vía administrativa, 
como  lo  exige  el  párrafo  primero  del  citado  artículo  75,  sino  que  aún  estaba 
pendiente de resolver al recurso de apelación promovido por la empresa accionante 
ante  la  junta  directiva  del  invu,  contra  las  resoluciones  ríe  la  dirección  de 
urbanismo por las que se le denegó el permiso solicitado (ur-101. de veintitrés de 
enero y ur-398, del trece do marzo, ambas de mil novecientos noventa y cinco). al 
respecto, debe tenerse presente que el artículo 13 de la ley de planificación urbana 
establece:  las  municipalidades  y  las  partes  afectadas  podrán  pedirá  la  junta 
directiva del instituto revisión de las decisiones de la dirección de urbanismo,do lo 
que resuelva la junta directiva en las materias comprendidas en los incisos 1.), 2.), 
y 4.) del artículo 10, podrá reunirse dentro del plazo de quince días hábiles que se 
contarán a partir de la fecha en que notifique la resolución, ante el poder ejecutivo, 
al  cual  oirá  cuando  lo  estimare  conveniente,  la  opinión  de  la  junta  directiva  del 
colegio de personas ingeniera y arquitectos dentro del plazo que le señalará al efecto y que 
no podrá ser mayor de treinta días. pasado ese plazo, el poder ejecutivo resolverá 
dentro de  los  treinta días  siguientes y quedara  agotada la  vía administrativa;  y el 
artículo 10 de la ley de planificación urbana en los incisos que interesan, dispone: 
corresponde  asimismo  a  la  dirección  de  urbanismo,  dentro  de  las  funciones  de 

39  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

forma 

ineludible, 

control  que  le  asigna  el  inciso  4.)  del  artículo  7,  las  siguientes:  1.)  revisar  y 
aprobar  los  planes  reguladores  y  sus  reglamentos,  tintes  de  su  adopción  portas 
municipalidades;  2.)  examinar  y  visar,  en 
los  planes 
correspondientes a proyectos de urbanización o de fraccionamiento para efectos de 
urbanización, previamente a su aprobación municipal; 4.) ordenar la suspensión de 
aquella  obra  en  que  ha  habido  las  infracciones  contempladas  en  el  inciso  anterior 
cuando,  después  de  transcurrido  un  término  prudencial  desde  que  formule  la 
respectiva denuncia, no actúe la municipalidad como le corresponde, en el sentido 
de impedir o corregir la transgresión apuntada; [..j_; con lo cual queda claro, que 
en  los  casos  en  que  se  ordena  una  suspensión  de obra,  cómo  en e/ caso  que  nos 
ocupa, quien agota la vía administrativa es el poder ejecutivo. asimismo, según se 
constata con la contestación del director al, de la dirección de urbanismo, el asunto 
que da sustento a esta acción, ya fue definitivamente resuelto por la junta directiva 
del invu, sin que la empresa accionante, al ser notificada del rechazo del incidente 
de nulidad promovido contra el articulo xiii de la sesión número 4513 del siete de 
junio de mil novecientos noventa y cinco, promoviese el respectivo recurso ante el 
poder  ejecutivo,  para  tener  por  agotada  la  vía  administrativa,  no  obstante  que  la 
propia  junta  directiva  le  había  aclarado  que  no  le  correspondía  a  esa  institución 
agotar esa vía (lo resaltado no corresponde al original) 
voto n" 2000-06653 sala constitucional de la cortesuprema de justicia 
iii.-antes  de  analizar  los  alegatos  concretos  del  recurrente  resulta  útil  traer  a 
colación los lineamentos  generales  que  ha establecido  la  jurisprudencia  de la  sala 
con  relación  a  las  organizaciones  municipales  y  la  planificación  urbana.  por 
disposición del artículo 169 de la constitución política y 15 de la ley de planificación 
urbana nm240 de 15 de noviembre de 1968 y los reformas, es competencia de las 
municipalidades planificar  y  controlar  el desarrollo urbano dentro de  los  límites  de 
sus jurisdicciones. para cumplir con este objetivo, pueden dictar planes reguladores 
en los que podrán planificar -entre otras personas personas personas personas aspectos (artículo 16 de la ley 4240 y sus 
reformas)-  el  uso  de  la  tierra.  esta  función  debe  ser  ejercida  en  coordinación  con 
los  entes  encargados  de  ejecutar  el  plan  nacional  de  desarrollo  urbano,  como 
señaló esta sala se refirió en la sentencia n'005445-00 de las catorce horas treinta 
minutos del catorce de julio de mil novecientos noventa y nueve, que dispuso, en lo 
que interesa: 
"iv.-de la coordinación en la planificación urbana. el artículo 10 incisos 1 
y2 de la leyde planificación urbana, número 4240 y sus reformas, se cuestiona en 
cuanto  supedita  las  decisiones  tocatas  en  materia  de  planificación  urbana  a  (a 
aprobación de la dirección de urbanismo: y los artículos 16, 17.2. y 18, en cuanto 
obliga a que los planes reguladores deben sujetarse a tos objetivos de tos órganos 
centrales. como se indicó en el considerando x cíe esta sentencia, en te materia de 
planificación  urbana  se  debe  dar  una  relación  de  coordinación  entre  las  diversas 
dependencias  públicas  que  tienen  competencia  respecto  cíe  ella,  en  tanto,  aún 
cuando por disposición constitucional y legal su desarrollo y aplicación corresponde 
a los gobiernos locales -según lo ha reconocido en forma reiterada la jurisprudencia 
constitucional-,  fe  misma  debe  ordenarse  según  las  directrices  y  lineamientos 
generales del plan nacional de desarrollo urbano, elaborado por el poder ejecutivo 
(dirección  de  urbanismo  del  instituto  nocional  de  vivienda  y  urbanismo  y  oí 
ministerio  de  planificación  nacional  y  política  económica),  aprobado  por  ley  cíe  te 
república, según quedó dicho, y a la falta de tal requisito, por voluntaria adhesión 
que de él haga cada municipalidad. en este sentido, la jurisprudencia es conteste al 
indicar: 
"i) de conformidad con lo establecido por el artículo 169 de la constitución política 
y  15  cíe  la  ley  de  la  planificación  urbana,  es  competencia  de  las  municipalidades 

40  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

planificar  y  controlar  el  desarrollo  urbano,  dentro  de  los  límites  de  su  territorio. 
para  cumplir  con  este  objetivo  las  municipalidades  pueden  implantar  planes 
reguladores  en  tos  que  podrán  determinar  -entro  otras personas personas personas personas  muchos  aspectos  (artículo 
16  ley  4240  y  sus  reformas)  -  la  zonificación  del  uso  de  la  tierra  para  vivienda, 
comercio,  industria,  educación,  recreación,  fines  públicos  y  cualquier  otro  destino 
pertinente.  para  implantar  un  plan  regulador  en  forma  total  o  parcial,  las 
municipalidades deben seguir el procedimiento establecido en el artículo 17 ibídem" 
(sentencia  número 2153-93, de  las  nueve horas  veintiún minutos del  veintiuno  de 
mayo de mil novecientos noventa y tres). 
ese  procedimiento  ha  sido  definido  en  la  ley  y  especificado  por  la  jurisprudencia 
constitucional en los siguientes términos: 
"iii.-dentro  de  lo  que  puede  denominen  so  la  organización  administrativa  del 
urbanismo  en  nuestro  país,  te  dirección  cíe  urbanismo  -adscrita  oí  instituto 
nacional de  vivienda  y urbanismo-  y  la  oficina  de planificación  (hoy  tila  ministerio 
de  planificación  y  política  económica)  son  tos  órganos  encargados  (de  elaborar  et 
plan  nacional  cíe  desarrollo  urbano,  a  través  del  cual,  se  lijan  las  clase política 
generales  sobre  el  crecimiento  y desarrollo  de  las  áreas  urbanas.  dicho  plan  -que 
concretamente es elaborado por la dirección y propuesto por la junta directiva del 
instituto-  debe  incluir  estudios  sobre  el  factor  de  población  con  proyecciones  tía 
crecimiento a nivel nacional, regional y urbano, sobre el uso de la tierra con planes 
sobre  la  extensión  y  formas  de aprovechamiento  de las porciones  requeridas  para 
desarrollo  urbano,  el  desarrollo  industrial,  viviendo  y  renovación  urbana,  servicios 
públicos  y  ubicación  en  general  de  los  proyectos  sobre  transpones,  entro  otras personas personas personas personas. 
además,  la  dirección  de  urbanismo  funciona  como  órgano  asesor  de  tos 
municipalidades  a  los  efectos  de  preparar,  aplicar  y  modificar  el  plan  regulador 
municipal o local  y  sus  reglamentos  antes  de  su  adopción  definitiva  sin  embargo, 
lo  expuesto  debe  entenderse  como  el  limite  formal  de  los  grandes  lineamientos, 
normas personal técnico o directrices generales conforme a las cuales deben los gobiernos 
locales elaborar sus respectivos planes reguladores y los reglamentos de desarrollo 
urbano  correspondientes,  pues  no  es  posible  pretender  que  el  plan  nacional  de 
desarrollo  urbano  se  elabore  y  ponga  en  práctica  íntegramente  por  el  gobierno 
central,  sin  la  intervención  directa  de  las  municipalidades  en  esa  materia  tal 
situación  atonta  no  sólo  contra  tos  más  elementales  principios  de  la  lógica  y  del 
conveniencia,  habida  cuenta  de  que  se trata de  tos intereses particulares  de cada 
cantón  de  la  república,  sino  también  contra  los  principios  constitucionales  del 
régimen municipal, establecido por nuestra carla fundamental en los artículos 168 
a 175. la planificación urbana, sea la elaboración y puesta en marcha de los planes 
reguladores, es una función inherente a las municipalidades con exclusión del todo 
otro  ente  público,  salvo  lo  dicho  en  cuanto  a  las  potestades  de  dirección  general 
atribuidas  al  ministerio  de  planificación  y  a  la  dirección  de  urbanismo"  (sentencia 
número  6706-93; de  las  quince  horas  veintiún  minutos del  veintiuno de diciembre 
de mil novecientos noventa y tres). 
conclusiones  1)  en  lo  relativo  a  las  funciones  de  supervisión,  vigilancia  y 
fiscalización  ciadas  por  ley  al  instituto  a  través  de  la  dirección  de  urbanismo, 
estese a lo señalado en los dictámenes citados en el oficio pe-al-629-2016, de la 
asesoría  legal,  en  lo  aplicable.  2)  la  competencia  en  cuanto  a  la  supervisión, 
vigilancia  y  fiscalización  del  actuar  de  los  gobiernos  locales  por  parte  del  invu, 
está dada por los artículos 7, 9 y 10 de la ley de planificación urbana n"4240 de 15 
de noviembre de 1968, las cuales pueden resumirse con base en los incisos 3, 4 y 
5 del artículo 10 que permiten al instituto denunciar a la municipalidad en caso de 
infracciones  graves  a  la  ley  o  al  plan  regulador  local,  cometidas  en  el 
aprovechamiento de terrenos o en la factura de construcciones, para la cual puede 

41  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

ordenar  la  suspensión  de  la  obra  si  la  municipalidad  no  actúa,  e  incluso  podrá 
requerir el auxilio de la autoridad policía; así como las denuncias que se han hecho 
ante  las  mismas  municipalidades,  o  incluso  ante  el  ministerio  público  por 
incumplimientos  a  la  ley  de  planificación  urbana  y  planes  reguladores  locales,3)  
otro ejemplo del ejercicio de las funciones que otorgan los artículos 7, 9 de la ley 
n"4240, son las charlas que se dan en diversos municipios, dentro de las funciones 
de asesoría y capacitación. 
4)    también  existe  la  posibilidad  de  que  la  dirección  de  urbanismo  deniegue  la 
aprobación  de  partes  del  plan  regulador  o  sus  reglamentos,  respaldado  en 
principios  legales  o  personal técnico,  cuya  vigencia  sea  de  absoluto  interés  nacional  o 
regional, lo anterior de conformidad con el numeral 18 de la ley nº 4240. 
5)      en  ese  sentido,  y  de  acuerdo  a  la  letra  del  acuerdo,  no  existe  un  marco 
referencia! de jurisprudencia que señale expresa y taxativamente el procedimiento 
a seguir basado en la ley de planificación urbana, más bien todo lo contrario, dicho 
cuerpo normativo señala, tanto las atribuciones como las obligaciones que tiene la 
dirección de urbanismo, de forma general, en relación con la supervisión, vigilancia 
y fiscalización del actuar de los gobiernos locales, en relación con la aplicación de 
la normativa urbanística, ya sea en la aplicación de su plan regulador, o en defecto 
del mismo, de las demás normas que rigen la materia.  
6)      la  jurisprudencia  ha  actuado  como  marco  de  referencia  general  que  ha 
delimita  el  actuar  del  invu  en  respeto  al  artículo  al  principio  de  autonomía 
municipal dispuesto en el artículo 169 de la constitución política. 
7)   de conformidad con la ley de planificación urbana y la jurisprudencia señalada, 
el  invu  ostenta  sus  potestades  de  supervisión,  vigilancia  y  fiscalización,  aún  en 
aquellos  cantones  que  no  cuentan  con  plan  regulador,  pero  en  los  que  se  aplican 
planes  reguladores  regionales,  corno  es  el  gam,  o  bien  cualquier  otra  norma  de 
interés  nacional  comprendida  en  la  ley  4240  y  en  los  reglamentos  de  desarrollo 
urbano. 
8)   en este sentido, el control y  vigilancia hecho por la dirección de urbanismo y 
vivienda se hace tanto a través de la revisión de planos, que implica la denegación 
del visado en caso de determinarse el incumplimiento a alguna norma; así como la 
atención  de  denuncias  realizadas  por  los  propios  familias del lugar  de  las  diversas 
municipalidades  y  las  inspecciones  que  de  oficio  se  realizan  por  parte  de  esta 
entidad. 
9)      ejemplo  de  denuncias  realizadas  por  infracciones  a  planes  reguladores  o 
normativa  aplicable,  las  encontramos  ante  las  municipalidades  de  alajuela, 
coronado,  parrita.  osa,  samara,  tamarindo,  santa  bárbara  de  heredia.”se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo, comisión plan regulador y a la administración para 
que  tome  nota.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sra.  ana  rosa  zumbado  soto  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  muy  respetuosamente  les  solicitamos  que  los  fondos  por  un  monto  de 
12.000.000  (doce  millones)  de  colones que  en el  concejo de  distrito ampliado  de 
san  rafael  de  alajuela,  como  prodelo  para  este  año  2017,  se  nos  fue  aprobado   
para  el  proyecto  construcción  centro  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de 
alajuela.  ustedes  como  concejo  municipal  autoricen  y  aprueben  la  trasferencia  de 
estos  recursos  a  nuestra  organización,  para  ser  nosotras personas personas personas personas  la  unidad  ejecutora  de 
este proyecto, además avalar el cambio de meta y sea para compra de materiales 
de  construcción,  por lo que, de  ser  aprobada  nuestra solicitud,  el  nombre de este 
proyecto  seria.proyecto  construcción  centro  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael 

42  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

de  alajuela,  monto  12  millones  de  colones.  meta  compra  de  materiales  de 
construcción  unidad ejecutora  asociación  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de 
alajuela cédula jurídica 3-002-243864. nuestra dirección de domicilio legal es altos 
del  salón  comunal  de  san  rafael  de  alajuela  y  la  dirección  del  domicilio  del 
representante  legal  es  100  metros  sur  entrada  planta  de  pipasa,  san  rafael”.se 
resuelve  aprobar  cambio  de  unidad  ejecutora.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sra.  kattia  cascante  ulloa,  presidenta  de  la  adi,  suscribe 
documento  que  dice  “..  les  saluda  y  desea  éxitos  en  sus  funciones,  a  la  vez  les 
solicitamos  de  manera  respetuosa  pero  urgente  sea  incluido  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  o  modificación  presupuestaria  los  recursos  necesarios 
para  realizar  las  mejoras  en  la  infraestructura  donde  se  ubica  la  delegación  del 
distrito  de  desamparados  centro,  propiedad  de  la  municipalidad  de  majuela  y 
administrada  por  la  adi  ,como  asociación  hemos  realizado  algunas  mejoras  y 
colaborado  en  todo  lo  posible  con  fuerza  pública  ,  sin  embargo  el  ministerio  de 
salud realiza una inspección debido a una denuncia presentada por falta de entubar 
las aguas jabonosas y problemas en el tanque séptico, al llegar al sitio el ministerio 
encuentra  una  serie  de  incumplimientos  a  la  ley,  sé  adjunta  copia  de  los  oficios 
notificados por parte del ministerio a fuerza pública y municipalidad. como pueden 
observar  para  cumplir  con  lo  solicitado  se  necesita  por  lo  menos  15.000.000 
millones  de  colones  ,dinero  con  el  cual  no cuenta  esta  adi  .pero  lo  más  grave  es 
que  el  departamento  de  salud  ocupacional  del  ministerio  de  seguridad  emite  un 
oficio  donde  le  ordena  al  comisionado  randall  picado  que  de  no  iniciar  con  las 
mejoras  debe desalojar el  inmueble  ya  que  la  integridad  de  los  funcionariado  corre 
peligro,  esto  genero  gran  preocupación  a  la  comunidad  debido  a  que  sin  la 
presencia de la policía esto elevaría la inseguridad en el distrito ,robos ,violencia y 
tráfico  de  drogas,  que  actualmente  se  da  pero  el  trabajo  que  realizan  los 
muchachos delegados minimiza y mantiene controlada la situación. no quisiéramos 
pensar  que  sería  de  nuestro  distrito  sin  la  delegación  es  por  eso  que  acudimos  a 
ustedes solicitando vehementemente la ayuda para resolver este problema y poder 
solicitar  se  amplié  el  plazo  tanto  al  ministerio  de  salud  como  al  departamento  de 
salud  ocupacional  del  ministerio  de  salud.  durante  muchos  años  no  apareció  el 
convenio entre adi y municipalidad, el cual fue de nuestro conocimiento en el mes 
de  diciembre  del  2016  que  fue  localizado,  por  lo  que  ya  está  trabajando  en  la 
elaboración  del  convenio  entre  adi  y  fuerza  pública  para  que  a  futuro  pueda  el 
ministerio  invertir  recursos  en  dicho  inmueble.  nos  despedimos  de  antemano 
agradeciendo toda su colaboración. 
 
en relación se presenta moción de fondo. 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  lynda  castillo  hurtado,  lic.  pablo 
villalobos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario 
fallas  rodríguez,  considerando  que:  existe  una  problemática  en  cuanto  al 
inmueble  de  la delegación  en  desamparados,  según  explica  la  adi  mediante  nota 
de fecha del 14 de febrero y los oficios notificados mediante cn-ars-ai-1863-2016  
del  ministerio  de  salud  y  dso-  bsl-015-2017  del  departamento  de  salud 
ocupacional del ministerio de salud. por tanto mocionamos:   para que este 
concejo  asigne  los  recursos  necesarios  para  realizar  las  mejoras  solicitadas en  los 
oficios en mención y la comunidad de desamparados no corra el riesgo de quedarse 
sin  delegación  ya  que  sin  la  presencia  de  la  policía  se  elevaría,  la  inseguridad 

43  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

delincuencia,  robos  y  tráfico  de  drogas.  exímase  de  trámite  de  comisión.  désele 
firmeza.  cc:  adi  desamparados,  concejo  distrito  desamparados,  ministerio  de 
salud, ministerio de seguridad. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
receso    19:50 
reinicia 19:56 
 

capitulo viii. asuntos de la presidencia 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:1-desde  los  primeros  días  de  enero  del  año  2017  el 
subproceso  de  la  secretaría  del  concejo  municipal  no  cuenta  con  la  persona  que 
realiza  la  transcripción  de  los  oficios  de  las  actas  del  concejo  municipal.2-que  en 
reiteradas ocasiones por escrito y verbalmente se ha hablado con el señor alcalde y 
ante  el  proceso  de  recursos  humanos  de  la  necesidad  del  nombramiento  de  una 
persona  para  realizar  dicha  función, pero  al día  de  hoy  no  se  ha  realizado  ningún 
nombramiento.3-debido  el  recargo  de  funciones  que  se  tiene  actualmente  en  el 
subproceso  de  la  secretaría  del  concejo  municipal.por  tanto  mocionamos: 
para que  se  reconozca  y  pague dicho recargo  de  funciones  a  la licda. pilar  muñoz 
alvarado  ya  que  es  la  persona  que  se  ha  encargado  de  realizar  dicha  función 
además  de  las  funciones  que  le  corresponden  dentro  del  departamento.  por  el 
período del 15 de febrero del 2017 al 21 de marzo del 2017”. 
 
se incorpora el documento que se adjunta oficio ma-scm-318-2017: que 
suscribe licda maría del rosario muñoz gonzàlez, original dirigido al licdo 
roberto thompson chacón, con copia al presidente municipal: 
”desde  el  año  pasado  y  a  la  fecha  2017,  he  venido  suplicando  a  usted  como 
persona  que  tiene  a  cargo  el  personal  administrativo  conforme  la  norma  17  del 
código  municipal,  la  solución  a  la  problemática  que  se  presenta  con  la  plaza  que 
presupuestariamente es  del  subproceso de  la  secretaria del concejo,  si  tener  a la 
fecha  solución  a  la  misma.  además,  hemos  hablado  con  el  segundo  vice  alcalde, 
con la licda marcela mata, con la licda natalia martínez, con girlany arroyo, con el 
director  de  su  despacho  claudio  aguilar,  den  solución  a  la  misma.recursos 
humanos nos indica que no hay plazas vacantes, pero que extraño nos hemos dado 
cuenta  que  se  nombran  a  personas  en  estas  plazas  y  para  dar  solución  al 
subproceso  en  una  función  tan  importante  no  hayoportunidad  de  utilizar  para  el 
nombramiento  de 
funciones  de 
transcriptora.aunado  a  lo  anterior,  se  me  ha  manifestado  por  parte  de  recursos 
humanos,  que  tienen  en  su  haber  un  dictamen  médico  del  psiquiatra  pérez  de  la 
clínica marcial rodríguez en donde manifiesta la reubicación de la señora rodríguez 
artavia hellen, posiblemente por la cantidad de mentiras que le haya podido decir a 
este especialista. le pedí como coordinadora de este subproceso y responsable de 
esta plaza a estas funcionarías que me facilitaran copia de este dictamen, se me ha 
negado, ¡curioso verdad! 
 
en igual sentido, le pedí explicaciones con el respeto que se merecía a don leonard 
madrigal,  sobre  los  elementos  que  incidieron  en  la  evaluación  de  la  prueba  que 
estuvo haciendo la funcionaría hellen en ese lugar para ostentar en ascenso interno 
y soltar la plaza de este subproceso y lo mismo me confirmó todo lo que la suscrita 
y  su  personal  había  expuesto  en  sendos  documentos  ante  usted  y  el  proceso  de 

idónea  que  asuma 

la  persona 

las 

44  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

recursos humanos, y el resultado ha sido continuar favoreciéndola siempre con mí 
plaza. 
 
ahora,  se  me  advierte  que  por  las  medidas  cautelares  que  solicitó  la  licda  karol 
rodríguez, hermana de la susodicha, no la pueden tocar, pero salvo mejor criterio, 
la  suscrita  conforme  de  hecho  y  a  derecho,  me  permito  hacer  la  siguiente 
observación que considero que no se ajusta a la realidad.si bien, en el traslado de 
cargos que el juzgado le hiciera a su persona y a la msc laura maría chaves quirós, 
se  pudo  haber  solicitado  al  señor  juez  la  modificación  de  la  medida  cautelar 
específicamente en cuando al ítem ii que dice "igualmente se ordena no perturba 
a la funcionaría hellen rodríguez artavia testigo de este proceso, ni modificaciones 
arbitrarias laborales." (el subrayado y la negrita no son del original).  
 
el proceso de recursos humanos como en su haber tienen pruebas suficientes para 
demostrar  al  señor  juez  molina  sequeira  que  antes  de  que  resolviera  sobre  estas 
medidas cautelares la funcionaría se le había traslado por las circunstancias que se 
habían dado en los  diferentes  departamentos  en  los  cuales  no  ha podido  acreditar 
su idoneidad.  e inclusive,  hay un  documento  que acredita un  médico  que dice  que 
se le debe de hacer un traslado. es decir, hay muchos medios de prueba que se le 
puede  solicitar  al  juez  el  cambio  de  esa  medida  y  así  resolver  la  problemática  e 
indefensión que se me causa en el nombramiento de persona idónea que cubra las 
funciones  transcriptora  en  el  subproceso,  demás  está  indicarle  la  necesidad  v 
prioridad que se cuente con persona idónea para realizar estas funciones dado que 
estamos  con  demasiado  trabajo  y  esto  genera  mucha  estrés  con  las  otras personas personas personas 
funcionarías  y  la  suscrita  que  hemos  qué  tenido  que  asumir  estas  funciones, 
mientras  que  la  que  ostenta  esta  plaza  se  está  sosteniendo  su  mandíbula  por  no 
decir  otra  cosa,  sin  hacer  nada  y  ganando  un  salario  in  meritoriamente.  esto  lo 
digo; porque en todas las dependencias a las que se les ha trasladado se ha dado la 
misma problemática por la cual la suscrita y su equipo de trabajo le solicitó a usted 
el traslado, es decir ha acreditado que es una funcionaría no idónea para ostentar la 
plaza. 
 
hay  acciones  que  se han  podido realizar, pero lástima  que  exista tanta  pasividad, 
desidia y burocracia para dar solución a la problemática que se ha presentado con 
la  plaza  de  la  cual  la  suscrita  debe  velar  porque  las  cosas  se  lleven  de  la  mejor 
manera  al  tener  la  responsabilidad  como  bien  lo  señalan  las  leyes  laborales, 
responsabilidad, ante todo. 
 
todo lo anterior, atenta con la salud, el bienestar y la estabilidad laboral que tiene 
mi equipo de trabajo por lo cual, reitero ante usted, buscar la solución inmediata y 
que  las  labores  de  este  subproceso  continúen  atendiéndose  de  la  mejor  manera 
posible. 
 
atendiendo  mi  solicitud  de  conformidad  a  nuestra  constitución  política,  al  ser  la 
coordinadora y la que custodia la plaza presupuestaria asignada a este subproceso 
se  me  entregue  copia  del  dictamen  que  rinde  el  dr.  pérez,  psiquiatra  en  donde 
recomienda  el  traslado  de  la  señora  hellen,  para  que  pueda  conforme  los  medios 
pertinentes  debatirle  el  mismo  ante  las  autoridades  de  la  ccss  y  el  derecho  de 
reserva  de  acudir  ante  quien  considere  pertinente  a  defender  mi  autoridad  como 
responsable de este subproceso”. 
 

45  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

observación  donde  dice  “marcela  mata”,  debe  leerse  licda  marcela  ulate 
fernández”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:oficio  ma-a-306-2017  suscrita  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación: del 
honorable  concejo municipal, les  remito  oficio n°  ma-cer-008-2017  de  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo,  en  el  cual  solicita  se  autorice  la  entrega  de  20 
instrumentos  musicales  al  colegio  instituto  de  alajuela,  proyecto  ordinario 
2016.nota  :me  permito  solicitarle  se  proceda  a  tramitar  un  acuerdo  del  concejo 
municipal  para  hacer  efectiva  la  entrega  mediante  donación  de  20  instrumentos 
musicales  al  instituto  de  alajuela.a  continuación,  le  detallo  los  instrumentos 
musicales  que  se  donaran  al  instituto  de  alajuela.instrumento  musical: 
saxofón  tenor  alto  5  unidades,  saxon  barítono  5  unidades,  clarinete  tono  5 
unidades,  flauta  traversa  5  unidades.lo  anterior  corresponde  a  un  proyecto 
asignado  a  desarrollo  cultural,  mediante  un  proyecto  del  presupuesto  ordinario 
2016.se  resuelve  aprobar  la  donación  de  20  instrumentos 
musicales  al 
instituto  de  alajuela.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-369-2017  suscrita  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “para  conocimiento  y  aprobación:  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-phm-009-2016.  del  proceso 
de hacienda municipal, remite estados financieros de la municipalidad de alajuela a 
diciembre  del  2016,  que  deberá  aprobarse  según  normativa  establecida  por  la 
contabilidad nacional. adjunto anexo para mejor resolver. 
 
oficio n° ma-phm-009-2016:  le  adjunto  dos  juegos  de los  estados  financieros  de la 
municipalidad de alajuela a diciembre del 2016, uno de ellos es para su despacho. 
el otro juego deberá ser remitido al concejo municipal para su aprobación de acuerdo con la 
normativa establecida por la contabilidad nacional. 
oficio ma-sc-009-2017reciba un cordial saludo. le remitimos los estados  financieros 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  devengado  al  31  de  diciembre  del  2016.  al 
respecto  le  informamos  que,  de  acuerdo  con  nuestros  registros  contables,  los  ingresos 
ascendieron a la suma de ¢27.303.912.292.70 y los gastos a ¢24.019.189.180.58, dándose 
un resultado positivo del ejercicio por ¢3.284.723.112.12. 
la información que estamos enviando es la siguiente: 
1-) balance general 
2-) estado de rendimiento financiero. 
3-) estado de flujo de efectivo. 
4-) cambios en el patrimonio neto. 
5-) estado de situación y evolución del activo fijo. 
6-) estado de la deuda pública. 
7-) estado de ejecución presupuestaria. 
8-) notas a los estados financieros. 
9-) análisis financiero 
por otra parte, dejamos constancia que los saldos que arrojan dichos estados financieros, a 
la 
registros  auxiliares 
correspondientes, cuyo detalle es el siguiente: 
1.  auxiliar de bancos. 
2.  caja única del estado. 
3.   renta por pagar a proveedores. 

totalmente  balanceados  con 

indicada,  están 

fecha 

los 

46  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

4.   renta por pagar salarios. 
5.   inversiones financieras. 
6.  intereses por inversiones financieras. 
7.   intereses por equivalentes de efectivo (cuentas corrientes). 
8.  transferencias por cobrar y por pagar. 
9.   cuentas por cobrar. 
10. cuentas a cobrar cajeros. 
11. garantías de participación, cumplimiento y espectáculos públicos, recibidas en efectivo o 
por medio de documentos. 
12. gastos diferidos, por seguros pagados por adelantado. 
13. activos. 
14. depreciación. 
15. retenciones por pagar: ccss, asema, préstamos, ahorro navideño y ahorro vacacional, 
utema,  anep  (cuotas  y  pólizas),  cooesa,  ins,  banco  costa  rica  (embargos  y  pensiones 
alimenticias), banco popular y coopeservidores. 
16. cuentas por pagar (depósitos acreditados de más). 
17. préstamos (amortización e intereses). 
18. provisiones para el pago de decimotercer mes y salario escolar. 
19. diferencial cambiario. 
20. partidas específicas. 
21. obras en proceso. 
22. notas pendientes de aclarar sus conceptos. 
al respecto le informamos que dichos estados financieros se remiten a esta fecha debido a 
la  tardanza  de  recursos  humanos  para  que  nos  entreguen  la  información  referente  al 
aporte patronal a la ccss. 
por otro lado, le informamos que se coordinó con la tesorería municipal la confrontación de 
saldos de las cuentas corrientes y otras personas personas personas personas valores, determinándose las siguientes diferencias:  
1) existe una diferencia en la cuenta 448-9 bncr por la suma de 0 
12.806.597.35  correspondiente  a  las  notas  de  crédito  pendientes  de  aclarar,  la  cual 
contabilidad  las  registro  el  pasivo  conforme  a  la  recomendación  de  la  auditoria  interna  e 
externa y la tesorería la registrará hasta que se aclare su concepto y lo pase por caja y 2) 
igual  situación  sucede  con  la  cuenta  14247-6  timbres  donde  existe  una  diferencia  por  la 
cantidad de 020.556.677.58, ambas diferencias se encuentran indicadas en el oficio ma-sc-
005-2017, fechado el 16/01/2017 de este subproceso. 
por  otra  parte,  se  confrontaron  los  saldos  de  las  partidas  de  ingresos  y  gastos  con  el 
subproceso de control de presupuesto, y se logró llegar a cifras iguales. 
para los presentes estados financieros se incluyeron el estado de la deuda pública, estado 
de ejecución presupuestaria y las notas  a los estados  financieros, mismas que habían sido 
recomendadas por la auditoria interna e externa, además, se presenta un análisis financiero 
a los estados financieros. 
mediante  oficio  n°  ma-hm-096-2016,  fechado  22/09/2016  de  la  hacienda  municipal,  se 
remitió el manual de procedimientos financiero contable a la auditoria interna para que sea 
dictaminado, como lo indica el artículo n° 114 del código municipal. 
en  diciembre  se  procedió  a  registrar  las  notas  de  crédito  pendientes  de  aclarar  sus 
conceptos  mayores  a  180  días  conforme  al  procedimiento  de  contabilidad  y  las 
recomendaciones emanadas por la auditoria interna e externa. 
las inversiones están registradas base de efectivo, solamente los intereses acumulados que 
trae la inversión al momento de su compra se registran en devengo, mediante oficio n° ma-
sc-165-2016,  fechado  12/12/2016  del  subproceso  de  contabilidad,  se  indica  la  necesidad 
de  contar  con  un  módulo  de  inversiones,  debido  la  cantidad  y  complejidad  del  registro  de 
las  mismas.con  el  oficio  n°  ma-sc-111-2016,  fechado  05/08/2016  del  subproceso  de 
contabilidad,  se  indicó  la  necesidad  de  contar  con  un  sistema  integrado  de  administración 
financiera y los insumes que necesita  el subproceso de contabilidad para el registro de las 
operaciones dela institución de las unidades de registro primario. 
para  el  presente  periodo  se  trasladó  los  saldos  de  las  cuentas  a  cobrar  de  largo  plazo  a 
corto  plazo  en  cumplimiento  de  la  nicsp  n°01  párrafo  79,  aparte  que  el  sistema  de 
recaudación carga los pagos que realizan los contribuyentes al periodo actual, y no se venía 

47  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

afectando  las  cuentas  por  cobrar  a  largo  plazo,  este  sistema  no  permite  identificar  si  los 
pagos  son  de  periodos  anteriores;  mediante  oficio  n°  ma-sc-092-2015  este  subproceso 
solicita al proceso de servicios informáticos que al adquirir un nuevo sistema pueda realizar 
la diferenciación respectiva, entre oíros aspectos. 
se deja constancia que no fue posible contar con la información siguiente: 
-        inventario  de  bodega,  el  coordinador  de  la  actividad  de  bodega,  lie.  barney  castro 
campos,  manifiesta  en  su  oficio  ma-abm-060-2016 
fechado  el  18/07/2016  que 
posiblemente se pueda tener el inventario de bodega para agosto del 2017. la información 
que se refleja en la contabilidad corresponde a setiembre del año 2011. 
-    obras en proceso, mediante oficio n° ma-sc-079-2015, fechado 23/06/2015, se solicitó 
arq.  gerald  muñoz  castillo  del  subproceso  diseño  y  gestión  de  proyectos,  encargado  del 
proyecto "mejoras parque de san antonio", nos indicará el estado actual de dicho proyecto, 
así como toda información relativa de los mismos, con la finalidad de capitalizar las obras, a 
su  vez,  se  solicitó  mediante  oficio  ma-sc-171-2016,  fechado  19/12/2016  al  ing.  mathiw 
marín flores de acueductos la información para capitalizar el tanque de almacenamiento de 
desamparados, hasta el momento no hemos recibido respuesta. 
-    arreglos de pago, como se mencionó en la nota de remisión de los eeff al 31/12/2014, 
el  sistema  informático  de  facturación  y  cobro  que  impera  en  esta  municipalidad  está 
obsoleto,  pues  no  permite  identificar  los  pagos  parciales  o  totales  que  realizan  los 
contribuyentes ni los que se  eliminan por obsolescencia, así como el saldo de la cuenta.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
ya  se  conoció  oficio  ma-a-204-2017  suscrita  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacòn  alcalde  municipal  que  dice  “ante  el  cierre  de  los  dos  carriles  del  puente 
virilla  en  la  autopista  general  cañas  con  sentido  alajuela  san  josé;  hemos  de 
indicar  que  también  la  municipalidad  de  alajuela  se  verá  afectada  directamente. 
esto  dado  que  los  residuos  (basura)  generados  en  este  cantón,  aproximadamente 
211.000,00  kg  diarios, son dispuestos  finalmente  en el  relleno  sanitario la  uruka, 
ubicado en la comunidad de la carpió, distrito la uruca, provincia san josé. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero:moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para  su  trámite    por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  gleen  rojas  morales,  sra. 
xinia araya pérez,  considerando que: 1° después del incendio sucedió en la 
urbanización  el  futuro  en  san  rafael  de  alajuela  en  donde  se  quemaron  11 
viviendas  en  el  futurito,  mucho  material  de  escombro  fue  depositado  en  et  área 
verde entre la vía férrea y la calle además, que ahí mismo se ha depositado basura 
y todo tipo de material que afea el lugar por lo que se requiere recoger ese material 
y  limpiar  la  zona.2°  que  se  requiere  recoger  y  limpiar  toda  esta  área  de  estos 
escombros y desechos para poder iniciar con los trabajos de continuidad del bulevar 
en  el  proyecto  denominado  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro, 
para lo cual ya se le transfirieron 45 millones a la asociación especifica pro vivienda 
el  futuro  como  unidad  ejecutora de este  proyecto.mocionamos: para  que se  le 
solicite  respetuosamente  a  la  administración  proceder  a  recoger  todo  este  tipo  de 
material  de  desecho  y  limpiar  está  zona  entre  la  vía  férrea  y  la  calle,  con  el 
propósito de embellecer está urbanización, y preparar el lugar para la ejecución del 
proyecto  denominado  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.c/c  señora  olga  monge  calvo 
asociación especifica pro vivienda el futuro de rafael de alajuela. concejo distrito 
san  rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 

48  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por lic. luis emilio hernández león, considerando que:  en el distrito de san 
isidro  la  calle  que  comunica  a  carrizal  con  los  cartagos  está  en  pésimo  estado 
sobre  todo  en  épocas  lluviosa,  por  lo  que  es  importante  que  en  la  época  seca  se 
mejore  esa  vía  por  lo  menos    nivelada  la  vía  por tanto  proponemos:    para 
que  se  acuerde  alterar el  orden  del  día  para  incluir  esta  moción  y  se  le  solicite  el 
señor  alcalde  y  a la junta  vial cantonal que  incluya dentro  de  la programación de 
mantenimiento  vial,  la  intervención  de  la  calle  municipal  que  comunica  a  carrizal 
con los cartagos donde se ubica la naciente de la asada de san isidro de alajuela. 
désele  acuerdo  firme  y exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero: moción  suscrita por lic. denis  espinoza  rojas, avalada por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jimenez,  considerando  que:1-la 
comunidad  denominada  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima  ya  con 
bastantes  años de  existir.2-dicha  calle fue  ratificada  como  calle pública, según  se 
indica en  el  artículo  artículo  quinto,  capítulo  sétimo  de  la  sesión  ordinaria  número 
39-2011  del  martes  27  setiembre  del  201  1  ,  acuerdo  que  fue  transcrito  con  el 
oficio  dr-1  901-sm-1  1  .3-es  necesario  solucionar  algunas  situaciones  para 
mejorar  la  calidad  de  vida  de  los  población  de  la  comunidad  en  mención  en  los 
considerandos  anteriores.por  lo  tanto,  proponemos:que  este  concejo 
municipal acuerde:solicitarle a la administración de esta municipalidad en un plazo 
de  15  días  pronunciarse,  en  aras  de  si  procede  legalmente  declarar  proyecto 
consolidado  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima.exímase  de  trámite  de 
firme.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  acuerdo 
administración  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada para 
su  trámite    por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  marvin 
venegas  meléndez,  sra.  xinia  araya  pérez  considerando  que:las  calles  de 
urbanización  la  paz,  en  el  distrito  de  san  rafael,  se  encuentra  en  pésima 
condiciones, causando esta situación problemas a sus familias del lugar y visitantes.por lo 
tanto proponemos:que este concejo municipal, acuerde solicitarle de manera 
respetuosa  a  la  administración  de  esta  municipalidad  coordinar  con  unidad  de 
gestión vial considere intervenir las calles de urbanización la paz, con la modalidad 
de bacheo.copia: asociación de acueducto residencial la paz, concejo de distrito 
san  rafael,  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:moción 
lic.  denis  espinoza  rojas, 
suscrita  por 
considerando que: 1-en el tramo de red vial cantonal que comunica nuestro 
amo-vueltas,  distrito  guácima,  nos  conduce  a  las  plantas  hidroeléctricas  nuestro 
amo y ventanas, carece de alumbrado público y algunas torres metálicas requieren 
ser reubicadas a efectos de despejar la superficie de rodamiento. 2-por lo anterior, 
en la sesión ordinaria 40-2016, celebrada el 04 de octubre del 2016, este concejo 
municipal, acordó: "solicitarle ingeniero víctor solís rodríguez, gerente general de 

49  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

la compañía nacional de fuerza y luz, colaboración para la colocación de lámparas 
y reubicación de las torres metálicas que así lo requieran o sustituirlas por postes". 
dicho  acuerdo  fue  notificado  mediante el oficio  ma-scm-2005-2016.3-en  visita  de 
campo  realizada  con  funcionariado  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz, 
manifiestan  que  la  reubicación  de  las  torres  metálicas  o  colocación  de  nueva 
posterío  requieren  alineamiento  de  dicha  ruta  municipal,  por  lo  que  se  puede 
considerar  como  referencia  los  planos  catastrados  2-1230219-2017  y  597252-99, 
planteado ante la  actividad  de control  constructivo  de  esta  municipalidad,  tramite 
número  0002067-2017.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal  acuerde:  solicitarle  a 
la  administración  de  esta  municipalidad 
colaboración en la gestión para obtener lo antes posible el alineamiento en mención 
ya  que  concretar  la  solicitud expuesta  ante  la compañía nacional de fuerza y  luz 
es sumamente necesario para familias del lugar y transeúntes de la ruta municipal indicada. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:  1  -para  el  servicio  de  autobús  la  "parada"  que  se  ubica 
frente al supermercado la canastica, guácima centro, distrito guácima, representa 
un  gran  peligro  y  además  incrementa  el  congestionamiento  vial  de  ese  sector.  2-
por tal motivo se han realizado gestiones ante el consejo de transporte público del 
mopt, en aras de lograr su reubicación, por lo que el objetivo es colocarla hacia el 
oeste  del  supermercado  la  canastica,  sin  embargo  se  debe  acondicionar  el  lugar 
entubando  el  desagüe  y  colocar  pavimento,  así  ampliando  al  máximo  para 
aprovechar  todo  el  espacio  posible.por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde:  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad 
colaboración con las obras a realizar según considerando segundo de esta iniciativa 
en aras de lograr la reubicación de la "parada" para el servicio de autobús frente al 
supermercado la canastica, guácima centro, distrito guácima. exímase de trámite 
de comisión acuerdo firme.se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  para 
su  trámite      por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  marvin 
venegas  m.,  sra.  xinia  araya  pérez,  considerando  que:  en  las  últimas 
semanas en el distrito de san rafael alajuela se han dado situaciones relacionadas 
a  la  alteración del  orden  público,  situación  que  sin  duda alguna  pone  en peligrosa 
familias del lugar  de  los  diferentes  barrios.  por  lo  tanto  proponemos:  1-que  este 
concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  al  jefe  cantonal  de  la  fuerza  pública  de 
alajuela fortalecer la seguridad pública del distrito san rafael en aras de velar por 
la calidad de vida de los población.2- solicitarle a la administración municipal que, 
en  coordinación  con  la  fuerza  pública,  puedan  realizarse  operativos  en  el  distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.copia:  adi  san  rafael  de  alajuela,  comité  de  familias del lugar 
barrio  lourdes,  fuerza  pública  de  alajuela,  exímase  de  trámite  de 
comisión/acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera, 

50  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

votos 

instar  a 

la  moción.  obtiene  once 

considerando que:  el tren transita en el distrito de rio segundo con el fin de 
mejorar el transporte de los ciudadanía en alajuela. por tanto, proponemos: 
solicitar  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal 
la 
administración un estudio de reordenamiento vial en el sector del invu las cañas, 
después  del  semáforo  ya  que  todos  los  vehículos  tienen  acceso  a  todos  los  más 
intersectado la línea del tren es importante indicar que han sucedida accidente en 
la zona para a la vez la presa que provoca a toda hora. esto con el fin de darle una 
mejor  fluidez  en el  área  vehicular  y  evitar  futuras  accidentes.  exímase  de  trámite 
de  comisión  y  acuerdo  en  firme.    se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  sr. 
rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario  alexander  murillo  calvo,  considerando  que: 
recientemente  el  conavi  ha realizado  mejoramiento en lastre en  la  ruta  nacional 
136  san  miguel  de  turrúcares-  puriscal  (quebrada  perica).  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle al director regional 
del mopt- alajuela colaboración con materia perfilado y con su colocación en la ruta 
nacional  136  san  miguel  de  turrúcares  río  virilla.  copia:  director  de  obras 
públicas del mopt. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  ligia  jimenez  calvo,  sr. 
gleen  rojas  morales,  considerando  que:1-debido  al  acelerado  crecimiento 
residencial  y  comercial  que  vive  el  distrito  guácima,  situación  que  desde  hace 
tiempo  viene  provocando  gran  congestionamiento  vial,  especialmente  en  guácima 
centro.  por  tal  situación  se  ha  planteado  el  proyecto  de  "rutas  alternas  distrito 
guácima",  entre  las  cuales  se  ha  propuesto  de  calle  villa  matilde,  se  localiza  150 
metros  al  oeste  del  supermercado  la  canastica.2-según  acuerdo  del  anterior 
concejo  municipal,  por  medio  del  oficio  ma-scm-82-2015,  se  le  notifica  a  la 
comisión de obras, solicitud de creación de rutas alternas en el distrito guácima y 
propuestas  a  valorar.3-como  respuesta  al  oficio  ma-scm-82-2015,  citado  en  el 
considerando  anterior,  la  comisión  de  obras,  acuerda  remitir  lo  solicitado  a  la 
administración municipal a efectos de que emita criterio técnico.4-en virtud de este 
proyecto, los hermanos ricardo y guillermo castillo lara, representantes legales de 
la  sociedad  ardos  de  la  guácima  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-547066, 
propietaria de la finca número 2-123398, siendo su acceso por la denominada calle 
villa matilde, han propuesto realizar donación la franja de terreno de dicho acceso. 
la  alternativa  de  donación  que  nos  ocupa  fue  entregada  en  la  plataforma  de 
servicios de esta municipalidad el 20 de octubre del 2015, así consta en las boletas 
de  tramites  número  0021213-2015,  0021214-2015  y  0021215-2015.5-con  la 
opción  que  se  manifiesta  en el  considerando  anterior  se  lograría  realizar  conexión 
vial entre la red vial cantonal guácima centro con la marginal sur (guácima centro-
pradera)  a  la  ruta  nacional  27,  beneficiando  así  principalmente  la  población  al 
oeste  del  supermercado  la  canastica,  a  decir  parte  de  guácima  centro  y  los 
caseríos nuestro amo y vueltas, debido a que actualmente solamente cuentan con 
una  ruta  para  su  desplazamiento.  6-según  acuerdo  de  este  concejo  municipal 
notificado  por  medio  del  oficio  ma-scm-1036-2016,  se  solicitó  informe  sobre  la 
propuesta de rutas alternas entre ellas calle villa matilde. respuesta que consta en 
el  oficio  ma-jvc-152016  de  la  junta  vial  cantonal  y  conocida  por  este  concejo 

51  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

municipal  en  la  sesión  ordinaria  38-2016  del  20  de  setiembre  del  2016(oficio  ma-
scm-1866-2016),  indicando  que  se  le  refirió  al  arq.  edwin  bustos.7-ei  13  de 
setiembre  del  2016,  se  entregaron  en  la  plataforma  de  servicios  de  esta 
municipalidad  1904  firmas  de  familias del lugar(as)  apoyando el "proyecto  de rutas  alternas 
guácima"  y  las  propuestas  planteadas  incluyendo  la  de  calle  villa  matilde,  cuyo 
recibido consta en el trámite número 0018985-2016.8-partiendo de lo expuesto en 
el considerando anterior y sus antecedentes, este concejo municipal acordó solicitar 
informe  referente  a  las  propuestas  de  rutas  alternas,  acuerdo  que  consta  en  el 
oficio ma-scm-2134-2016 del 25 de octubre del 2016.9-el reglamento de espacios 
públicos  vialidad  y  transporte  de  nuestro  plan  regulador  urbano,  en  su  título 
segundo,  capitulo  cuarto,  se  refiere  a  la  vías  locales,  por  lo  que  es  importante 
citar lo que establecen los artículos 12 y 13:artículo 12. definición. son aquellas 
vías que sirven para canalizar el tránsito entre las diferentes actividades urbanas y 
son las que definen la estructura vial de los centros urbanos.artículo 13. derecho 
de  vía.  tendrán  un  derecho  de  vía  entre  diez  y  catorce  metros.10-en  la 
comunidad  existen  profesionales  dispuestos  a  colaborar  para  ir  concretando  tan 
requerido  proyecto  de  rutas  alternas.por  lo  tanto  proponemos:que  en 
relación a la donación de la franja de terreno de la denominada calle villa matilde y 
en aras de llegar a concretar tan requerida alternativa vial, este concejo municipal, 
acuerde:1-aceptar  la  donación de  la  franja  de  terreno  para  que  se destine  a  calle 
pública  y  así  realizar la  conexión  vial  entre  guácima centro  y  la  marginal  sur  a la 
ruta  nacional  27,  siempre  y  cuando  dicha  franja  de  terreno  cuente  con  un  ancho 
mínimo  de  12  metros.2-solicíiarle  a  los  representantes  legales  de  ardos  de  la 
guácima  s.a.,  aportar  el  respectivo  plano  catastrado  y  en  escritura  pública 
proceder  al  traspaso  de  la  porción  de  terreno  que  se  destinara  a  calle  y  también 
autorizar al señor alcalde municipal para la firma requerida en la escritura. 3-con el 
objetivo  de 
trascendencia  para 
aproximadamente  11  mil  población  que  conforman  los  caseríos  guácima  arriba, 
guácima  centro,  las  vueltas  y  nuestro  amo,  como  es  la  construcción  de  una 
adecuada  infraestructura  para  albergar  el  ebais  ya  que  donde  se  ubica 
actualmente no  cumple  con las condiciones  mínimas  requeridas para  un  centro  de 
salud;  por  lo  que  respetuosamente  solicitarles  a  los  representantes  legales  de 
ardos  de  la  guácima  s.a.,  la  donación  de  al  menos  2  mil  metros  cuadrados  de 
terreno, siendo lo mínimo requerido para instalar un ebais tipo 2. 
exímase de trámite comisión acuerdo firme.se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, sr. carlos 
méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que:1-la calle principal 
de  san  francisco,  rincón  herrera,  guácima,  cuya  distancia  aproximada  es  de  300 
metros, su  calzada o superficie de rodamiento tiene ancho de 4.30 metros y en la 
mayor parte cuenta con desagües profundos.2-en dicha calle los vehículos giran en 
ambos  sentidos,  situación  por  la  cual  cuando  coinciden  dos  vehículos  livianos  que 
giran en sentidos opuestos uno de los dos debe retroceder hasta liberar, espacio y 
si  son autobuses  u  otro  tipo de  vehículo  pesado  es  peor  aún.3-este  tramo  de red 
vial cantonal es una ruta también muy transitada por ser el principal conector vial 
entre rincón herrera y calle el bajo.4-urge realizar infraestructura para el desfogue 
de la aguas pluviales con tubo reforzado y así ¡r ampliando dicha vía.5-la empresa 
productos de concreto s. a., tiene programa para ayudar según sus posibilidades a 
las comunidades con este tipo de proyectos. por lo tanto proponemos:que 
este  concejo  municipal  acuerde,  respetuosamente  solicitarle  a  la  empresa 

resolviendo  un  proyecto  de  gran 

ir 

52  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

productos  de  concreto  s.a.,  posible  colaboración  con  donación  de  tubos  para 
intervenir calle principal de san francisco, rincón herrera, guácima, así avanzar en 
la solución a la situación expuesta en los considerandos indicados en esta iniciativa, 
por  ende  salvaguardar  la  integridad  de  familias del lugar  y  transeúntes.copia:concejo  de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón  herrera,  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, sr. 
carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:1-desde 
hace muchos años  se establecieron en propiedades adquiridas en su momento por 
el  instituto  mixto  de  ayuda  social,  los  conjuntos  habitacionales  once  de  marzo  y 
san  francisco  (albertano),  rincón  herrera,  distrito  guácima.2-a  la  fecha  en  los 
casos  mencionados  no  han  sido  traspasadas  las  áreas  comunales  a  esta 
municipalidad, lo que es sumamente necesario, especialmente para las y los familias del lugar 
de  ambos  conjuntos  habitacionales.por  lo  tanto  proponemos:que  este 
concejo  municipal  acuerde,  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad 
colaboración para que en la medida de las posibilidades se proceda a concretar los 
traspasos  de  las  áreas  comunales  indicadas  y  en  un  plazo  de  quince  días  remitir 
pronunciamiento  este  concejo  municipal.cc:  concejo  de  distrito  guácima,    área 
desarrollo  socio  productiva  y  comunal  del  imas,  proceso  planeamiento  y 
construcción de infraestructura. exímase de trámite de comisión, acuerdo firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños 
hernández,considerando:  1- que  por problemas  el personal administrativo  en el distrito 
de río segundo no pudo realizarse el festival navideño 2016, para el cual estaban 
presupuestados 8 millones de colones.2- que debido a lo anterior en su momento 
se  acordó  aplicar  dichos  recursos  -debidamente  revalidados-  para  un  festival 
recreativo  en  el  distrito  en  el  mes  de  julio  de  este  año  2017.3-  que  para  evitar 
problemas  como  los  acaecidos  previamente  en  los  proyectos  se  considera  que  la 
municipalidad  debe  ser  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto.por  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda:que  una  vez  cumplido  el 
respectivo 
procedimiento  de  revalidación  de  recursos  por  8  millones  de  colones,  la 
municipalidad  de  alajuela  sea  la  unidad  ejecutora  del  proyecto  de  festival 
recreativo del distrito de río segundo a celebrarse en el mes de julio del 2017.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños 
hernández,considerando:1-  que  en  río  segundo  de  alajuela  está  ubicado  el 
fraccionamiento  las  chinas  (las  chinitas),  el  cual  constituye  un  proyecto 
consolidado en el  sitio por más de  25  años.2- que  luego de  su respectivo  trámite 
institucional,  mediante acuerdo del  concejo  municipal  del artículo  2,  capítulo v  de 
la sesión ordinaria n° 44-06 del 13 de octubre del 2006, dicho proyecto fue recibido 
por  la  municipalidad,  esto  según  el  transitorio  v  del  plan  regulador  urbano  del 
cantón.3-  que  para  la  debida  recreación  y  salud  de  los  niñez  y  juventud  en  este 
lugar  sobre  avenida  uno  o  calle principal existe  una  zona  de  parque  debidamente 
contemplada  en  el  diseño  de  sitio  pero  sin  traspaso  formal  al  municipio  que  los 
familias del lugar solicitan sea objeto de mejoras para cumplir su función comunal recreativa 

53  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

y  debido aprovechamiento;  todo  según el precepto del  artículo 50  constitucional y 
la  legislación  de  la  materia.  4-  que  por  tratarse  de  un  proyecto  recibido  por  la 
municipalidad  desde  el  año  2006,  conforme  al  principio  de  inmatriculación  del 
dominio público establecido en el código civil y la ley de planificación urbana (art. 
44)  las  áreas  de  zonas  verdes  y  parques  destinadas  al  uso  comunal  general  y 
colectivo  debidamente  contempladas  en  el  diseño  de  sitio  (mapa  oficial)  del 
proyecto  se  incorporan  al  demanio  público  de  pleno  derecho  independientemente 
de  su  inscripción  en  el  registro.por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:avalar la intervención de la zona de parque ubicada sobre avenida uno 
del  proyecto  las  chinitas  solicitada  por  los  familias del lugar,  con  el  levantamiento  de  un 
pequeño  muro  y  construcción  de  acera  y  previstas  de  cerramiento,  con  el  fin  de 
mejorar  gradualmente  las  condiciones  de  la  misma  para  que  cumpla  la  función 
social de espacio para la recreación, esparcimiento y salud de los niñez, juventud y 
población  en  general  y  promover  actividades  positivas  que  los  alejen  de  los 
vicios.se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández 
león, avalada para su trámite  por lic. humberto soto herrera, sr. denis espinoza 
rojas,  considerando  que:    el  prodelo  248-t-d-06  mejoras  infraestructura  
escuela  mario  agüero  gonzález,  tiene  un  remanente  de  ¢292.000.  por  tanto 
proponemos:   se le  solicita al honorable  concejo  municipal  autorizar el uso de 
remanente  del  prodelo  248-t-d-06,  por  un  monto  de  292.000  en  el  mismo 
proyecto  nombre  de  prodelo  “mejoras  infraestructura  escuela  mario  agüero 
gonzález”.  exímase  de  comisión.  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sexto: moción a solicitud de sr. luis emilio hernández león, 
avaladapara su trámite  por lic. humberto soto herrera, considerando que:la 
calle  bastos,  que  se  encuentra en  el  pueblo  de  dulce  nombre  del  distrito  de  san 
isidro de alajuela, tiene todos los servicios públicos como la electricidad, el teléfono 
y  hasta  los  medidores  de  agua  al  frente  de  cada  casa,  es  importante  indicar  que 
esta  calle  asido  transitada  durante  más  de  20  años  por  toda  la  comunidad,  se 
encuentran  casas  ambos  lados  de  la  calle  y  viven  más  de  20  familias  en  esa 
zona.durante mucho tiempo las familias le han dado mantenimiento a la calle, por 
los  huecos  que ocasiona el  tránsito, también han colocado alcantarillas en ella por 
las aguas pluviales.es importante recalcar que a estas familias, la municipalidad de 
alajuela  les  cobra  alcantarillado  pluvial  y  basura,  desde  hace  muchos  años.por 
tanto  proponemos:solicitarle  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal,  instar  a  la administración hacer  el estudio  por  medio  del  departamento 
de  gestión  vial,  con  el  ing.  césar  sánchez,  el estudio  de la  calle  bastos,  para 
realizar todos los trámites para declararla calle pública por un interés público y 
beneficio  de  más  de  20  familias  que  viven  en  la  calle  antes  mencionada.se 
adjuntan fotos donde se reflejan los servicios públicos ubicados en la calle bastos, 
como  los  medidores  agua,  cables  de  teléfono  y  postes  de  luz.exímase  de 
comisión  y  se  acuerde  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
avalada para su trámite  por lic. humberto soto herrera, sr. gleen rojas morales, 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

54  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

considerando que: 1° la empresa auto transporte cambronera alfaro, brinda 
el servicio de trasporte de personas en la ruta 233, cuyo recorrido es de belén de 
heredia  hasta  el distrito  primero del  cantón  de alajuela,  pasando por los distritos 
de san rafael de alajuela, guácima de alajuela en lo que se conoce como el coco y 
san antonio de alajuela en las rutas nacionales 122 y 124.2° que en el distrito de 
san rafael de alajuela, el recorrido de esta ruta 233 excluye a la población vecina 
de  barrio  lourdes,  la  cual  debe  de  caminar  hasta  casi  un  kilómetro  de  distancia, 
para poder tomar su autobús, por consiguiente muchas personas adultas mayores, 
seres humanos embarazadas, niñez y gremio estudiantil de escuelas y colegios, ven afectada su 
calidad  de  vida,  con  la  ausencia  de  este  tan  importante  servicio  de  transporte 
público  de  personas  modalidad  autobús.mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  empresa  auto  transporte 
cambronera  alfaro,  que  brinda  el  servicio  de  trasporte  público  de  personas  en  la 
ruta  233,  y  al  consejo  de  transporte  público  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes, valorar la posibilidad de gestionar y autorizar la ampliación de la ruta 
233,  para  que  se  pueda  incluir  en  su  recorrido  el  brindar  dicho  servicio  a  la 
población  de  barrio  lourdes  de  san  rafael  de  alajuela,  en  virtud  de  la  imperiosa 
necesidad  de  sus  familias del lugar  de  contar  con  este  servicio.acuerdo  firme  exímase 
trámite de  comisión, cc: señor  ministro  de obras  públicas  y  transportes,  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela,  señor  rubín  oreamuno  lópez  director  consejo 
transporte  publico,  comité  familias del lugar  barrio  lourdes.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
avalada para su  trámite  por  lic.  humberto  soto herrera,  sr. gleen  rojas morales, 
considerando  que:  1°la  empresa  transporte  zúñiga,  brinda  el  servicio  de 
trasporte de personas en la ruta 217, cuyo recorrido es desde guácima de alajuela, 
pasando por san rafael de alajuela y san antonio de belén en las rutas nacionales 
124y  122  hasta  san  josé2°  que  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  el 
recorrido de esta ruta 217 excluye a la población vecina de barrio lourdes, la cual 
debe  de  caminar  hasta  casi  un  kilómetro  de  distancia,  para  poder  tomar  su 
autobús,  por  consiguiente  muchas  personas  adultas  mayores,  seres humanos 
embarazadas,  niñez  y  gremio estudiantil  de  escuelas  y  colegios,  ven  afectada  su  calidad 
de  vida,  con  la  ausencia  de  este  tan  importante  servicio  de  transporte  público  de 
personas  modalidad  autobús.mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  empresa  transportes  zúñiga,  que 
brinda el servicio de trasporte público de personas en la ruta 217, y al consejo de 
transporte  público  del  ministerio  de  obras  púbicas  y  transportes,  valorar  la 
posibilidad de gestionar y autorizar la ampliación de la ruta 217, para que se pueda 
incluir en su recorrido el brindar dicho servicio a la población de barrio lourdes de 
san  rafael  de  alajuela,  en  virtud  de  la  imperiosa  necesidad  de  sus  familias del lugar  de 
contar con este servicio.acuerdo firme exímase trámite de comisión. 
cc: señor ministro de obras públicas y transportes, concejo distrito san rafael de 
alajuela,  señor  rubén  oreamuno  lópez  director  consejo  transporte  publico, 
comité familias del lugar barrio lourdes. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro, 
avalada  por  andrea  castillo  quirós,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  argerie 

55  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

su 

etc, 

para 

incluye 

canoas, 

botaguas, 

cumbreras, 

córdoba rodríguez, sr. pablo villalobos arguedas, sra. irene guevara madrigal, lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  de  la  garita 
de  alajuela,  recibió  nota  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita  de 
alajuela, en su reunión celebrada el día viernes 10 de febrero del año 2017, donde 
solicitan  a  este  concejo  que  se  realice  un  cambio  de  meta  del  proyecto:  954-
prodelo t-d-b-13 "mejoras salón comunal la torre, distrito la garita". la 
meta es:  "mejoras  en  la  infraestructura  de  36  m2 del  salón comunal  la  torre  del 
distrito  la  garita,  para  el  segundo  semestre  del  2016".la  nueva  meta  será: 
"cambio de 665 m2 de cubierta del salón, en láminas estructurales esmaltadas n° 
26, 
perfecto 
funcionamiento.por  lo  tanto  proponemos:que  este  honorable  concejo 
municipal  acuerde  el  cambio  de  meta  solicitado,  conforme  a  lo  explicado  y 
especificado  anteriormente  para  el  salón  comunal  de  la  torre  de  la  garita  de 
alajuela.exímase de trámite y de comisión désele acuerdo firme.se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo:  moción a solicitud  de sra. cristina  arroyo  garita, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  cecilia 
eduarte segura, considerando que: 1- que desde hace muchos días y meses 
la calle que va desde turrúcares hacia cebadilla propiamente al club la numar, hay 
un poste del alumbrado eléctrico del ice n° 768-002 que está totalmente inclinado 
para  la  calle,  tiene  mucho  peso  ya  que  sostiene  el  cableado  eléctrico,  como  el 
telefónico  y  empresas  de  cable.2-  tanto  la  empresa  como  los  familias del lugar  que  pasan 
por la calle tienen temor de que el poste se vaya a caer y suceda un accidente ya 
que  le  puede  caer  a  un  vehículo  o  algún  niño  que  vaya  hacia  la  escuela  y 
colegio.por  tanto:  se  acuerda  que  este  concejo  municipal  envía  atenta 
excitativa al ingeniero luis arias, director regional del ice en alajuela. solicitando 
el cambio de este poste lo más pronto posible antes que suceda una tragedia que 
lamentar.se  pide  acuerdo  firme  exímase  de  trámite  cc:  lic.  roberto  thompson 
chacón, asociación de desarrollo de turrúcares y consejo de distrito. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  primero:moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  avalada  por  sr.  gleen  rojas  alpízar,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando que: 1.- en la gaceta número 187, alcance numero 202 f, del 
29-9 2016 se publicó la ley 9390. autorización al ministerio de justicia y paz para 
que  segregue  y  done  un  lote  y  al  estado  para  que  done  un  inmueble  a  la 
municipalidad de alajuela para que se destinen al uso público de polideportivo área 
de uso comunal parque y recreación en el distrito de san rafael de alajuela. 
2°que en el artículo 3° de la citada ley, se autoriza a la notaría del estado, para 
que confeccione las escrituras de traspaso. asimismo se autoriza a la procuraduría 
general de la república para que corrija los defectos que señale el registro público. 
3" que finales de octubre del 2016, este concejo municipal aprobó una moción del 
suscrito síndico municipal de san rafael de alajuela que en lo conducente decía: 
“1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al 
señor  alcalde  roberto  thompson  chacón,  apersonarse  ante  la  notaría  del  estado 
para  iniciar  el  proceso  de  escrituración  en  cumplimiento  de  la  ley  9390  que 
autoriza al ministerio de justicia y paz para segregar y donar un lote y al estado a 

56  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

donar  un  inmueble  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  se  destinen  al  uso 
público de polideportivo área de uso comunal parque y recreación. lo anterior en el 
distrito de san rafael de alajuela.2° para que se autorice con el presente acuerdo 
al  señor  roberto  thompson  chacón  en  su  calidad  de  alcalde  municipal  a  realizar 
todas las diligencias necesarias y a firmar ante la notaría del estado, las escrituras 
de los terrenos que la ley 9390 autoriza al ministerio de justicia y paz y al estado 
donar  esta  municipalidad.se  adjunta  copia  publicación  ley  9390  alcance  202  f 
gaceta  n"  187.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  licenciada 
johanna  barrantes  departamento  legal  municipalidad  asociación  de  desarrollo 
integral  san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela”.  4° 
que,  al  día  de  hoy  14  de  febrero  del  2017,  la  administración  municipal  no  ha  ni 
siquiera iniciado la confección del expediente que contenga la información que para 
tal  efecto requiere  la  notaría  del  estado.por  lo tanto,  razonable es  deducir que  la 
administración  municipal  ni  siquiera  se  ha  apersonado  ante  la  notaría  del  estado 
para  iniciar  las  gestiones  y  trámites  que  el  acuerdo  en  mención  autoriza,  para 
efectos  de  que  dichos  terrenos  en  cumplimiento  con  la  ley  9390.  autorización  al 
ministerio de justicia y paz para que segregue y done un lote y al estado para que 
done un inmueble a la municipalidad de alajuela para que se destinen al uso público 
de  polideportivo  área  de  uso  comunal  parque  y  recreación  en  el  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela.  le  sean  traspasados  a  esta  municipalidad.por  lo  que 
mocionamos: 1.- para que este honorable concejo municipal, de nuevo una vez 
más.    solicite  muy  respetuosamente  al  señor  alcalde  roberto  thompson  chacón, 
apersonarse  ante  la  notaría  del  estado  para  iniciar  el  proceso  de  escrituración  en 
cumplimiento  de  la  ley  9390  que  autoriza  al  ministerio  de  justicia  y  paz  para 
segregar  y  donar  un  lote  y  al  estado  a  donar  un  inmueble  a  la  municipalidad  de 
alajuela para que se destinen al uso público de polideportivo área de uso comunal 
parque  y  recreación.  lo  anterior  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.2°  para 
que se autorice con el presente acuerdo una vez más. al señor roberto thompson 
chacón en su calidad de alcalde municipal a realizar todas las diligencias necesarias 
y a firmar ante la notaría del estado, las escrituras de los terrenos que la ley 9390 
autoriza  al  ministerio  de  justicia  y  paz  y  al  estado  donar  a  esta  municipalidad.3.- 
para  que  este  concejo  municipal  solicite  muy  respetuosamente  al  señor  alcalde 
municipal roberto thompson chacón se proceda a dar cumplimiento a esta moción 
y a la anterior moción capitulo xii, artículo primero del acta ordinaria nº 48-2016, 
del  25  de  octubre  del  2016.  se  adjunta  moción  anterior.  acuerdo  firme  exímase 
trámite  de  comisión.  cc:  licenciada  johanna  barrantes  departamento  legal 
municipalidad,  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de alajuela,  comité  de 
deportes  codea,  comité  deportes  san  rafael  alajuela,  concejo  de  distrito  san 
rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza rojas, considerando que: la situación del mercado municipal a partir 
del incendio del año 2016, así como la realidad socioeconómica de los inquilinos de 
dicho  inmuebles.  buscando  el  bienestar  y  desarrollo  del  mercado  municipal  y  las 
familias  e  inquilinos  que  lo  conforman:  1.-  por  tanto  proponemos:  otorgar 
una  amnistía  a las  personas  inquilinas  de  los  locales  clausurados  por  la  orden  del 
ministerio  de  salud  a  partir  del  incendio  del  mercado  municipal.  2.-  solicitar  a  la 

57  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

administración un informe del mercado municipal y su administración que contenga 
los siguientes datos: a) cantidad de locales con propietario y actividad que realiza. 
b) inquilinos en mora, con rubros, monto y meses. c) un informe de las patentes 
por local en operación. d) el monto de cobro por local, así como las dimensiones en 
m2  de  cada  local.  e)  la    antigüedad  de  casa  local  y  su  inquilino.  3.-    remitir  el 
informe  anterior  en  un  lapso  de  tiempo  no  mayor  a  30  días  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  con  copia  a  cada  jefatura  de  fracción”.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza rojas, 
avalada  por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligua  jiménez  calvo, 
considerando  que:1-ei  servicio  de  agua  potable  en  el  distrito  guácima  es 
responsabilidad  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya), 
ya que es el ente que lo administra y suministra.2-desde hace semanas en algunos 
sectores de los caseríos del sur del distrito guácima, se ha venido presentando un 
faltante  considerable de  agua,  situación  que  en  los  últimos  días  afecta  de manera 
más  prolongada  a  las  y  los  población  de  los  poblados  guácima  arriba,  guácima 
centro,  nuestro  amo  y  vueltas,  la  disminución  del  suministro  abarca  desde  la 
mañana hasta altas horas de la noche y en algunos casos no hay suministro en la 
red.  situación  que  en  otras personas personas personas  ocasiones  la  han  experimentado  otras personas personas personas personas  sectores  del 
distrito.3-debido  al  acelerado  crecimiento  residencial  en  el  distrito  guácima  y 
preocupados  por  el  abastecimiento  de  agua  potable,  se  han  realizado  gestiones 
ante aya para que se tomen acciones y se garantice el servicio continuo. ante estas 
gestiones,  se  cuenta  con  respuestas  suscritas  por  el  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos, director de  la  región  central  oeste  del aya,  que constan en  los  oficios 
cco-2015-0163  del  22  de  mayo  del  2015  y  el  gsp-rco-2016-01148  del  21  de 
junio del 2016.4-pese a que no es competencia de la municipalidad de alajuela, en 
aras  de  colaborar,  se  han  invertido  20  millones  de  colones  para  habilitar  un  pozo 
donado  por  los  reyes  al  aya,  que  se  localiza  200  metros  al  este  de  la  iglesia 
católica  de  nuestro  amo,  sin  embargo  a  la  fecha  está  pendiente  la  conexión 
eléctrica que le corresponde a de la compañía nacional de fuerza y luz s.apor lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:1-solicitarle  a  la 
dirección  regional  central  oeste  del  aya  de  alajuela:a-partiendo  de  los  oficios 
cco-2015-0163  y  gsp-rco-2016-01148,  favor  informar  a  la  mayor  brevedad  a 
este concejo municipal sobre el avance de las acciones pendientes para garantizar 
el  servicio de  agua  potable en el distrito  guácima,  y  que  se indique  un plazo  para 
su  conclusión  y  aclarar  si  se  han  establecido  medidas  adicionales  además  a  las 
indicadas  en  los  oficios  en  mención.b-no  conceder  disponibilidades  del  recurso 
hídrico a nuevos proyectos de desarrollo habitacional(condominios, urbanizaciones) 
en  el distrito  guácima,  así  como también derogar  las  disponibilidades  otorgadas  a 
proyectos  habitacionales  que  aún  no  cuentan  con  el  permiso  de  construcción  de 
esta  municipalidad;  recalcado  que  los  proyectos  habitacionales  deben  además  de 
garantizar  el  recurso  hídrico  para  sus  afiliados  deben  colaborar  como  requisito 
indispensable  a  fortalecer  el  sistema  o  la  red  actual,  se  aplique  lo  mismo  a  otras personas personas personas 
actividades que requieran mucho consumo o concesiones de la dirección de aguas 
del  minaet.  no  se  trata  de  oponerse  al  desarrollo  pero  sí  que  sea  un  desarrollo 
integral  en  beneficio  de  todos  los  población.  c-valorar  conjuntamente  con  las 
diferentes  comunidades  la  constitución  de  una  o  más  asadas  y  colaborar  con  la 
asesoría  correspondiente  para  tal  fin.d-un  estudio  hidráulico  que  demuestre  en 
cuáles  puntos  (con  coordenadas  geográficas)  existen  problemas  de  presión  en  el 
acueducto.  como  también  un  análisis  de  conexiones  ilegales  en  el  distrito 

58  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 

guácima.e-un  balance  hídrico  oferta/demanda  que  incluya  a)  información  de  los 
pozos  existentes  en  operación  y  fuera  de  operación  o  en  su  defecto  con 
posibilidades  de  ser  recuperado,  caudales  (l/s)  de  las  concesiones,  además  de 
posibilidades  futuras  de  perforación  en  la  zona.2-solicitarle  a  la  gerencia  general 
de la compañía nacional de fuerza y luz, interponer sus buenos oficios para que se 
proceda con la  conexión  eléctrica que  se  indica en  el  considerando cuarto de  esta 
iniciativa.copia:lie.  sergio  alfaro  salas,  ministro  de  la  presidencia,  msc.  yamileth 
astorga espeleta, presidenta ejecutiva del instituto costarricense, de acueductos y 
alcantarillados de alajuela, concejo de distrito guácima, asociaciones de desarrollo 
integral:  guácima  centro-arriba,  nuestro  amo,vueltas,  pradera,  rincón  chiquito, 
rincón herrera y el coco. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:moción  a  solicitud  de  sr.  carlos  luis  méndez 
rojas,  sra.  ligua  jiménez  calvo,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:se  traspasen  las  áreas  de  la  urbanización  las  brisas  a  la 
municipalidad  de  alajuela.  por  tanto  proponemos:  una  vez  recibidas  poder 
arreglar la calle y también el parquecito que es de suma urgencia porque los niñez 
juegan  en  la  calle.  plano  calle  a-947035-91,  parque  a-946441-91,  folio  real  2-
179635-000.  acta  56.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
siendo las veinte horas con  treinta y seisminutos se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                          secretaria del concejo  
                                                               coordinadora del subproceso 
 

59  acta  ordinaria no. 7-2017, 14 febrero 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord07-2017_16-10-2018_14_36_55.pdf.txt
Number of changes: 108
Palabras reemplazadas: miembros, interesados, interesados, vecinos, interesados, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, otros, miembros, usuarios, técnicos, técnicos, miembros, otros, técnicos, miembros, usuarios, participantes, participantes, políticas, otros, técnicos, participantes, participantes, participantes, estudiantes, vecinas, ciudadanía, miembros, funcionarios, asesoría, asesoría, asesoría, administrativos, administrativos, técnicos, técnicas, otros, miembros, administrativos, otros, funcionarios, estudiantes, ingeniería, asesoría, asesoría, asesorar, asesoría, administrativos, ingenieros, técnicos, técnicas, políticas, ingenieros, otros, otros, políticas, otros, técnicas, asesoría, técnicos, vecinos, funcionarios, otras, otros, habitantes, vecinos, funcionarios, vecinos, habitantes, vecinos, ciudadanos, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, administrativos, niños, jóvenes, vecinos, niños, jóvenes, niños, estudiantes, vecinos, vecinos, mujeres, niños, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, otras, otros, otras, habitantes, niños