corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 05-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  05-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 31 enero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo ausente 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

1  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal   
 

vice alcaldesa primera 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura chaves quirós  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 

2  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

 

 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  oficio comisión de jurídicos (reglamento) obtiene once votos 
  oficio  comisión  de  hacienda  informe  tarifaspluviales,  obtiene  nueve  votos, 

dos en contrario de jose luis pacheco y maria rivera rodriguez. 
  uso de saldos:  barrio san josé, carrizal, pueblo nuevo.obtiene once votos 
  nota concejo de distrito de desamparados de alajuela.  obtiene once votos. 
  área de salud:  copia oficio cnarg-al-220-2017:   deniega prorroga orden 

sanitaria rs-01-1º74-2016. obtiene once votos 

  industrias doyco s.a:  solicitud de eliminación cobro arrendamiento local 

enero 2017, devuelve arredramiento tramo 230.obtiene once votos 
 cecilia maría herrera alfaro 

  oficios de  la  alcaldía:    ma-a-0378,  no  obtiene las  dos  terceras  partes  para 

conocerse, rechazado. obtiene seis votos y cuatro a favor. 

  mociones obtiene once votos 

 
moción:  suscrita  por  sr.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:  los  familias del lugar  de  urbanización 
baviera  se  encuentran  presentes  para  efectos  de  ser  recibidos  en  virtud  de  la 
situación de  emergencia  que  están  viviendo.  por tanto  proponemos:    se le 
conceda,  por  alteración  poder  exponernos  su  sentir  por  espacio  de  10  minutos 
exímase. se resuelve rechazar la  moción.  no obtiene la votación 
de las 2/3 partes de conformidad al código municipal. 
 
justificación del voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
su  voto  negativo, porque aquí lo importante  es  que con audiencia  o  sin  audiencia 
se resuelva el problema que està afectando a los familias del lugar de la baviera que es el fin 
de esa situación, lo importante es que se resuelva y estamos avalando las mociones 
que està presentando el compañero mario guevara y con mucho gusto se la avalé, 
en ese sentido. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto es negativo ya que vienen las dos mociones y el señor alcalde nos acaba de 
comentar que es mejor que le los va atender, si no hubiera estado se manda a la 
administración esperar que les dé una audiencia y el muy amablemente, dijo mejor 
los  veo  directamente  ahora  y  analizamos  el  problema  y  el  los  mandará  a  las 
jefaturas que les corresponde. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente esto no es una cuestión política, ni un circo esto es un concejo municipal 
serio,  responsable,  habemos  diferentes  ideologías  clase política  el  hecho  de  que  haya 
asumido  la  posición  de  no  votar  esa  moción  en  ningún  momento  significa  ni  mis 
compañeros  que  estamos  en  contra  de  las  soluciones  a  los  problemas  de  las 

3  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

grandes mayorías y de la comunidad.  hemos demostrado más de cincuenta años, 
imagínense  o  sea  que  no  hablo  paja,  siempre  he  estado  al  lado  del  pueblo  y  lo 
estaré siempre y no cabe un circulo político hoy acá con los honorables familias del lugar de 
la baviera.  ellos ocupan que se les resuelva el problema y con gusto daré mi voto 
cuando  haya  que darlo.   en  realidad,  ya don  roberto  nos  había dicho  y aquí  tiene 
razón  que  èl  los  atendería  con  muchísimo  gusto  para  que  la  solución  fuera  más 
pronta y no nos llamemos a engaño, este concejo por más voluntad que tenga no 
puede co administrar, bueno los atendemos y cuál va a hacer el asunto porque hay 
dos mociones presentadas de los honorables compañeros a los cuales les vamos a 
dar el visto bueno, pero que va a hacer este concejo a enviarlo al que manda en la 
administración  municipal,  al  alcalde  o  gerente  general  que  es  don  roberto 
thompson  chacón,  hago  esta  aclaración  no  porque  no  quisiera  sino  porque  de 
verdad tenemos temas que ver hay uno muy engorroso, que tiene que ver con toda 
la ciudadanía, entonces  tenemos que verlo a veces se habla mucho y se hace poco, 
es bueno hablar menos y hacer más.  mi justificación al voto negativo, no fue a los 
compañeros  de  la  baviera  tengan  muy  claro  y  jamás  estaría  en  contra  de  un 
ciudadano alajuelense con problemas  como  el que  ustedes  tienen, que  ya ustedes 
lo  conocen  no  me  invitaron  a  ir  a  esa  comunidad,  sin  embargo,  ahí  en  facebook 
estoy enterada lo que se dio y todo el asunto.  debo aclarar mi posición para que 
se  vea  que  este  no  es  un  circulo  político,  y  honrosamente  y  gracias  a  dios 
pertenezco al partido más glorioso y ahora sí lo voy a decir que siempre ha estado 
a  favor  de  la  mayoría  que  es  el  pln.  eso  no  me  siga  ni  me  ciega  para  ver  las 
soluciones  de  las  comunidades,  lo  he  demostrado  y  dado  ejemplo  por  lo  tanto 
puedo decirlo hoy aquí a vos de cuello porque dios sabe que es cierto. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
una  consulta  señor  presidente  las  dos  mociones  que  se  hablan  son  las  que 
presentamos el partido renovemos con apoyo de los compañeros regidores. quiero 
unirme  al  reconocimiento  al  señor  alcalde  por  su  buena  voluntad  de  reunirse  con 
estos  familias del lugar  y  ayudarles  a  resolver  esta  terrible  situación.    voté  positivo  porque 
recibí  información  terrible  de  la  situación  que  los  familias del lugar  de  la  baviera  están 
viviendo y me solidarizo y comparto esa situación, de solo pensar que en mi hogar 
estuviera viviendo eso, me horrorizo.  me sorprendió que mis compañeros regidores 
no aprobaran atender a los familias del lugar porque esta tarde toda la información que tenía 
al  respecto  la  compartí  con  todos  los  compañeros  regidores  a  través  de  fotos  y 
videos todos hemos sido conscientes de la situación que ellos estaban viviendo.  sí 
me  sorprendió  por  una  razón  ciertamente,  estoy  segura  que  don  roberto  va  a 
ayudarles a resolver esto.  pero no estamos cumpliendo al no recibirlos me acuerdo 
de  las  palabras  de  guillén  efectivamente,  a  pesar  de  una  agenda  muy  nutrida  el 
martes  pasado,  se  recibió  una audiencia  y  entonces  pues  uno  esperaría  que  haya 
para  todos,  o  patadas,  pero  sí  quiero  recalcar  que  la  necesidad  que  tiene  el  ser 
humano  se  llama  ser  escuchado,  en  alguna  manera  cuando  nosotras personas personas personas  nos 
propusimos  para  ocupar  la  curul  que  estamos  ocupando  le  dijimos  al  pueblo,  que 
eso  era  lo  que  íbamos  a  hacer  y  representar  sus  intereses.    entonces  de  alguna 
manera siento que estoy obligada a escucharles y solidarizarme con ellos y buscar 
solución al algún problema, a interesarme con acciones. 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

4  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

acta ordina no. 04-2017, 24 de enero del 2017 

  pag. 40, sra. rosario rivera voto negativo en lugar de isabel brenes  
  demás  observaciones  a  las  resoluciones  no  se  indican  dado  que  son  acuerdos 

debidamente aprobados conforme el bloque de legalidad. 

 
víctor hugo solís campos 
me  voy  a  referir  en  la  página  40,  y  con  esto  no  quiero  entrar  en  polémica,  nada 
más  haré  saber  mi  posición  con  respecto  a  la  moción  que  se  aprobó  para el  plan 
regulador  en  la  cual  este  servidor  votó  negativamente.    no  tengo  nada  con  los 
profesionales  que  se  nombraron  de  hecho  siempre  he  tenido  un  gran  respeto  y 
admiración  al  ingeniero  juan  manuel  castro,  nos  hemos  llevado  excelentemente 
como  grandes  amistades  que  somos,  se  el  gran  trabajo  que  hará  el  ingeniero  en  la 
comisión.    william  rodríguez  un  gran  conocedor  del  plan  regulador  y  de  la 
administración,  alonso  barberena  junto  con  roy  son  personas  que  velan  diario  a 
dario por los problemas que tienen que resolver con respecto al plan regulador.  el 
arq.  fabián  gonzález,  no  conozco  a  alonso  cruz.    me  refiero  porque  llegó  a  mi 
persona que  verdad, recordemos  que esta  comisión está  desde el año  2004,  pero 
dejo  claro  que  lo  importante  es  poder  que  todo  queremos  una  misma  línea  y 
resolver  un  problema  la  modificación  del  plan  regulador.    tenemos  una  comisión 
especial del concejo municipal, ahora por fin hay una comisión que nos establece el 
plan  regulador  a    la  vez  estamos  nosotras personas personas personas  colocados  síndicos,  ciudadanía 
alajuelenses.  quisiera proponerle a esta comisión especial del plan regulador que 
ojalá pusiéramos un límite para poder resolver pronto el plan regulador, porque hay 
profesionales que conocen muy bien y el límite de un corto plazo de algunos meses 
y  así  discutir  y  analizar  el  plan  regulador.    hay  algo  más  importante,  nos  deja 
clarito la posición que siempre he confiado en esa norma que siempre hemos tenido 
para resolver el plan regulador.  lo importante, es que se incorpore el asesor legal 
del concejo, quien va a hablar por nosotras personas personas personas, quien dará el criterio cuando tengamos 
que discutir, analizar el plan regulador y dejar claro que en ningún momento estoy 
en  contra  de las  comisiones  nombradas  del  plan  regulador no  porque  esté  afuera 
porque  en  ningún  momento  he  solicitado  estar  dentro  de  la  comisión,  sino  que 
siempre he participado para que se resuelva este plan. pongo como ejemplo el plan 
regulador de heredia, donde en una zona agrícola se dio una normativa para que 
se resolviera  una  necesidad urgente de los  ciudadanía heredianos  con  respecto  a 
un campo santo  al indicarse que se  refleja bajo un estatus de un condominio por 
ser  de  finca  filiales  y  esto  puede  entrar  dentro  de  un  área  de  alta  densidad.    no 
estoy buscando polémica sino de aclaración.  ahora, con el ing. juan manuel castro 
que es experto en la administración de los cementerios porque es el presidente del 
cementerio central y las rosas en alajuela, esperemos que él entiendo que este es 
uno de los escenarios importantes a como muchos también de alajuelenses, como 
el condominio la lucha que una pobre familia no ha podido una pulpería porque el 
plan  regulador  se  lo  impide,  estas  son  cosas  que  hemos  venido  analizando  y 
discutiendo a lo largo de los años y ojalá que por fin esta comisión muy pronto nos 
traiga una propuesta afirmativa y pronta para resolver esta problemática. 
 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
aprueba el acta, obtiene once votos y se procede en el acto a su 
firmarla. 
justificación de voto 
maría del rosario rivera rodríguez:  
no  mencioné  antes,  sino  hasta  ahorita  en  la  justificación  de  voto que  envié  como 
respuesta el correo que recibí el acta las correcciones a la misma. 

5  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

capitulo iii. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio  ma-scaj-08-2017  suscrita  por licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las diecisiete horas con diez minutos del día martes 17 de enero del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: msc. humberto soto herrera, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del licdo. 
josé luis pacheco murillo) y el licdo. denis espinoza rojas, coordinador. además se  contó 
con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal, 
licdo.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  legal  de  la  alcaldía  municipal,  mba.  ángela 
gonzález  cajina,  coordinadora  del  subproceso  de  administración  tributaria,  licda.  luisa 
maría  montero  ramírez,  coordinadora  a.i  de  la  actividad  de  patentes  y  la  licda.  azálea 
arancibia hernández, abogada de la actividad de patentes.transcribo artículo nº 1, capítulo 
ii  de la  reunión nº  02-2017  del día  martes  17 de  enero  del 2017.  artículo primero: 
según el artículo 39 del código municipal y con la votación de los quienes forman parte presentes de la 
comisión, se procede a alterar la agenda del día de la reunión para conocer el oficio ma-a-
4714-2016 de la alcaldía municipal que se conoció mediante el artículo sétimo, capítulo vii 
de la sesión ordinaria nº 52-2016 del día 26 de diciembre del 2016 del concejo municipal, 
con relación a la reforma al reglamento de expendio de bebidas con contenido alcohólico. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  séptimo:  oficio  ma-a-4714-2016,  suscribe  el 
licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento, atención y 
aprobación del honorable concejo municipal, remito el oficio ma-phm-133-2016 suscrito por 
el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal  que  adjunta  copia  del 
oficio  ma-ap-2271-2016  suscrito  por  la  mba.  ángela  gonzález  -coordinadora  de 
administración tributaria- y las licenciadas luisa montero y azálea arancibia-coordinadora y 
abogada  de  la  actividad  de  patentes-  sobre  la  reforma  al  reglamento  de  expendio  de 
bebidas con contenido alcohólico. refiere el mba. zamora bolaños que el supra citado oficio 
debe  ser conocido en el menor plazo posible ya que la reforma  al artículo 10 de dicha ley 
varia el pago por el uso de licencias  a partir del primer trimestre del año 2017. oficio ma-
phm-133-2016  con  el  propósito  de  que  se  haga  del  conocimiento,  discusión  y  aprobación 
del concejo municipal, le adjunto copia del oficio n° ma-ap-2272-2016 suscrito por la mba. 
ángela  gonzález  coordinadora  de  administración  tributaria  y las licenciadas  luisa  montero 
ramírez  coordinadora  a.i.  de  la  actividad  de  patentes  y  azalea  arancibia  hernández 
abogada  de  dicha  actividad,  la  reforma  al  "reglamento  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, ley publicada en el diario oficial la gaceta n° 206 del 4 de octubre del 
2016.  no  omito  manifestar  que  este  documento  debe  ser  conocido  en  el  menor  plazo 
posible  por  lo  cual  su  remisión  al  cuerpo  colegiado  es  urgente,  dado  que  la  reforma  al 
artículo  n°  10  de  la  citada  ley  que  varía  el  pago  por  el  uso  de  licencias  con  contenido 
empieza  a  funcionar  el  primer  trimestre  del  año  2017  o  similar.  oficio  n°  ma-ap-2272-
2016: adjunto le  remito  propuesta  de  la reforma  del  reglamento  de expendio  de  bebidas 
con  contenido alcohólico,  en la cual  se incluye entre  otras personas personas personas la  reforma  del  artículo 10  de la 
ley  n°  9047,  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  alcance  n°  206  del  04  de  octubre  del  presente 
periodo, con el fin de que sea remitida al concejo municipal, para su aprobación. 
“proyecto  de  reforma:  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de 
bebidas con contenido alcohólico” 
 
articulo 1. refórmese el artículo 2 para que se lea en su totalidad de la siguiente forma: 
artículo 2. definiciones.  para efectos de este reglamento, se entenderá por: 
a. municipalidad: municipalidad del cantón central de alajuela. 
b.  permiso  de  funcionamiento:  autorizaciones  que  conforme  a  las  regulaciones  aplicables 
deben  obtener  los  personas interesadas  ante  organismos  estatales  de  previo  al  ejercicio  de  ciertas 
actividades. 
c. ley:  la  ley  de  “regulación  y comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico”  n° 
9047 de 08 de agosto del 2012 y su reforma al artículo 10, publicada en la gaceta, alcance 
nº206 del 04 de octubre de 2016. 

6  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

d.  bebidas  con  contenido  alcohólico:  aquellas  bebidas  para  el  consumo  humano  cuyo 
proceso de fermentación les confiere un grado alcohólico en su contenido final. 
e.  licencias:  las  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  según  lo 
establece el párrafo primero del artículo 3 de la ley. 
f. licenciatario: persona física o jurídica que cuenta con una licencia de licores inscrita a su 
nombre ante la municipalidad de alajuela.  
g.  salario  base:  para  los  efectos  de  la  determinación  del  impuesto  y  la  aplicación  de 
sanciones  que  señala  la  ley  n°  9047,  se  entenderá  que  es  el  establecido  para  el  auxiliar 
administrativo 1  que  señala  el artículo  2  de  la  ley  n°  7337  del  5  de mayo de  1993  y  sus 
reformas. este salario se mantendrá vigente para todo el año a partir del 1º de enero al 31 
de diciembre de cada año, aun cuando sea modificado en el transcurso del mismo. 
h. fracción: para los efectos de este reglamento, se refiere a la tabla de cada subcategoría 
que  corresponde  a  la  proporción  del  salario  base  establecido  en  el  artículo  2  de  la  ley 
nº7337, de 05 de mayo de 1993 y sus reformas.  
i. licoreras: conforme a la clase a de la tipología establecida en el artículo 4 de la ley, son 
aquellos  negocios  cuya  actividad  comercial  principal  es  el  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico en envase cerrado para llevar y que no se pueden consumir dentro del 
establecimiento ni en sus alrededores.   
j.  bares,  tabernas  y  cantinas:  conforme  a  la  clase  b1  de  la  tipología  establecida  en  el 
artículo  4  de la  ley,  es  aquel  negocio  cuya  actividad  comercial  principal  es  el expendio  de 
bebidas con contenido alcohólico para su consumo dentro del establecimiento.   
k.  salones  de  baile,  discotecas,  clubes  nocturnos  y  cabarés:  conforme  a  la  clase  b2  de  la 
tipología  establecida  en  el  artículo  4  de  la  ley,  es  aquel  negocio  cuya  actividad  comercial 
principal  es  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  para  el  consumo  dentro  del 
establecimiento,  incluyendo  la  realización  de  bailes  y  espectáculos  con  música  de  cabina, 
orquestas y conjuntos musicales.  
l. restaurantes: conforme a la clase c de la tipología establecida en el artículo 4 de la ley, 
es un establecimiento comercial dedicado al expendio de comidas y bebidas de acuerdo a un 
menú de comidas con al menos diez opciones alimenticias disponibles (platos fuertes) para 
el público durante  todo  el horario de  apertura  del negocio  y  que  para  tales  efectos cuenta 
con cocina debidamente equipada, salón comedor, mesas, vajillas, cubertería, personal para 
la  atención  en  las  mesas  y  espacio  de  almacenamiento  de  alimentos.  debe  contar  con  al 
menos con tres empleados.  
m. mini-súper:   conforme a la clase d1 de la tipología establecida en el artículo 4 de la ley 
son aquellos establecimientos comerciales cuya actividad primaria o principal es la venta de 
mercancías,  alimentos  y  productos  para  el  consumo  básico  diario  de  las  personas.  debe 
contar  por  lo  menos  con  3  pasillos  internos  y  estanterías  con  las  mercancías  para 
autoservicio  del  cliente,  y  deben  tener  entre  dos  y  cuatro  empleados.  como  actividad 
secundaria  expenden  bebidas  con  contenido  alcohólico  en  envase  cerrado  para  llevar,  que 
deben  ubicarse  en  estantes  separados  y  teniendo  prohibido  el  consumo  dentro  del 
establecimiento o en sus inmediaciones. 
n. supermercados: conforme a la clase d2 de la tipología establecida en el artículo 4 de la 
ley  son  aquellos  establecimientos  comerciales  cuya  actividad  primaria  o  principal  es  la 
venta  masiva  de  mercancías,  alimentos  y  productos  para  el  consumo  básico  diario  de  las 
personas  con  pasillos  dotados  de  urnas  para  el  autoservicio  del  cliente.  deben  contar  con 
cinco  (5)  o  más  empleados.  como  actividad  secundaria  expenden  bebidas  con  contenido 
alcohólico  en  envase  cerrado  para  llevar,  que  deben  ubicarse  ubicados  en  estantes 
separados  y  teniendo  prohibido  el  consumo  dentro  del  establecimiento  o  en  sus 
inmediaciones.   
o.empresas  de  interés  turístico:  son  aquellas  a  las  cuales  el  instituto  costarricense  de 
turismo  (ict)  ha  declarado  como  de  interés  turístico,  tales  como:  hospedaje,  empresas 
gastronómicas, centros de diversión nocturna y actividades temáticas. 
p. empresas de hospedaje: conforme a la clase e1 de la tipología establecida en el artículo 
4  de  la  ley  constituyen  aquellos  negocios  cuya  actividad  principal  es  el  alojamiento  de 
personas y que pueden incluir dentro de los servicios a brindar el expendio de bebidas con 
contenido  alcohólico  y  que  cumplen  con  las  leyes  y  reglamentos  para  el  desarrollo  de  la 
actividad.  

7  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

clase e1 a: empresa de hospedaje con menos de quince habitaciones. 
clase e1 b: empresa de hospedaje con quince o más habitaciones. 
q.  empresa  gastronómica:  es  un  establecimiento  comercial  dedicado  al  expendio  de 
comidas  y  bebidas  de  acuerdo  a  un  menú  de  comidas  con  al  menos  diez  opciones 
alimenticias disponibles (platos fuertes) para  el público durante todo el horario de apertura 
del  negocio  y  que  para  tales  efectos  cuenta  con  cocina  debidamente  equipada,  salón 
comedor,  mesas,  vajillas,  cubertería,  personal  para  la  atención  en  las  mesas  y  espacio  de 
almacenamiento de alimentos. 
r.  centro  de  diversión nocturna:    es  aquel negocio  cuya  actividad  comercial  principal  es  el 
expendio  de  bebidas con  contenido alcohólico  para  el  consumo  dentro  del establecimiento, 
incluyendo  la  realización  de  bailes  y  espectáculos  con  música  de  cabina,  orquestas  y 
conjuntos musicales.  
s.  actividades  temáticas:  son  actividades  turísticas  temáticas  todas  aquellas  que  por 
naturaleza  recreativa  o  de  esparcimiento  y  que  por  estar  relacionadas  con  el  turismo, 
tengan  como  finalidad  ofrecer  al  turista  una  experiencia vivencial, incluyendo  aquellas que 
lo  ponen  en  contacto  con  manifestaciones  históricas,  culturales,  fincas  agropecuarias 
demostrativas, áreas naturales dedicadas a la protección y aprovechamiento de los recursos 
naturales,  zoocriaderos, zoológicos, acuarios, parques de diversión y acuáticos,  entre otras personas personas personas 
y que cuenten con la aprobación del concejo municipal.  
artículo 2. refórmese el artículo 3 para que se lea: 
artículo 3. las licencias de las  categorías b y  c no incluyen por sí mismas la  autorización 
para la realización de espectáculos públicos, ni actividades como karaoke o música en vivo, 
para ello se requiere efectuar los trámites correspondientes y obtener el respectivo permiso. 
artículo 3. refórmese el artículo 6 para que se lea: 
artículo  6.  obligación  de  contar  con  el  certificado  de  la  licencia.  todos  los 
establecimientos que comercializan bebidas alcohólicas deben tener en un lugar visible, para 
las  autoridades  municipales  y  de  policía,  el  certificado  de  la  licencia  extendida  por  la 
municipalidad, el cual será entregado una vez que se verifique que el interesado cuenta con 
la resolución de autorización y está  al día en el pago del impuesto por la licencia y demás 
tributos  municipales.  en  caso  de  extravío  de  este  documento,  se  debe  informar  a  la 
dependencia  encargada  de  tramitar  y  aprobar  las  licencias  en  la  municipalidad  justificando 
la  pérdida  mediante  una  declaración  jurada  ante  notario  público  para  proceder  a  su 
reposición. 
artículo 4. refórmese el artículo 9 para que se lea: 
declaración  jurada  de  personas  jurídicas.  las  personas  jurídicas  a  las  cuales  se  les  ha 
otorgado  la  licencia  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,    deben  presentar 
cada  dos  años,  en  el  mes  de  octubre:  una  declaración  jurada  ante  notario  público  de  la 
composición  del  capital  social  con  no  más  de  un  mes  de  emitida,  certificación  de  la 
personería jurídica y copia de la cédula de identidad del representante legal.   
artículo 5. refórmese el artículo 12 para que se lea: 
limitación cuantitativa.  la cantidad total de licencias clase a y  clase b otorgadas  en cada 
distrito  del  cantón  no  podrá  exceder  la  cantidad  de  una  por  cada  trescientos  población, 
parámetro que debe aplicarse en forma separada para la clase a y para la clase b. 
en la determinación del total de población de cada distrito del cantón, se acudirá al estudio 
técnico  del  inec  o  fuente  objetiva  verificable  que  tenga  disponible  la  municipalidad. 
periódicamente,  conforme  se  constaten  incrementos  o  disminuciones  en  el  parámetro  de 
población distritales, podrá ajustarse la cantidad de licencias clase a y clase b en el distrito 
correspondiente a dicha constatación. 
artículo 6. refórmese en su totalidad el artículo 13 para que se lea: 
modificación de la categoría de la licencia, modificación del capital social, cambio de razón 
social,  de ubicación, de nombre o de dueño. en caso de que el establecimiento comercial 
que goza de la licencia modifique, su actividad comercial, cambie de ubicación, de nombre o 
de  dueño,  y  en  el  caso  de  las  personas  jurídicas,  si  la  composición  de  su  capital  social  es 
modificada  en  más  de  un  cincuenta  por  ciento  (50%)  o  si  se  da  alguna  otra  variación  en 
dicho  capital  que  modifique  las  personas  físicas  o  jurídicas  que  ejercen  el  control  de  la 
sociedad; el titular de la licencia deberá de solicitar una nueva licencia para el expendio de 

8  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

bebidas  con  contenido  alcohólico  cumpliendo  con  todos  los  requisitos  establecidos  en  el 
presente reglamento y al mismo tiempo se revocará la licencia anterior. 
artículo  7:  incorpórese  un  nuevo  artículo,  con  el  número  14,  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
actividades concurrentes y coincidentes. la realización de actividades comerciales reguladas 
en  el  artículo  4  de  la  ley  en  forma  concurrente  o  coincidente,  requerirán  la  gestión  y 
otorgamiento  de  una  licencia  por  cada  categoría,  siempre  y  cuando  las  actividades  sean 
administradas  por  el  mismo  titular  de  las  licencias.  en  caso  que  se  realicen  actividades 
administradas  por  un  tercero, éste  deberá  de  solicitar  una  nueva  licencia.  cumpliendo  con 
todos los requisitos. 
artículo 8.  modifíquese la numeración de los artículos a partir del artículo 14, en forma 
consecutiva,  consignándose  el  artículo  14  con  el  número  15,  el  número  15  con  el  16  y  el 
número 16 con el 17. 
artículo 9. refórmese el artículo 16 (o sea el 17 de acuerdo con la nueva numeración), 
para que se lea: 
requisitos.  toda persona física o jurídica que solicite licencia para expendio de bebidas con 
contenido alcohólico debe haber obtenido previamente la licencia comercial para realizar la 
actividad.  el interesado  debe  presentar  los  siguientes  documentos  a  la  municipalidad para 
su análisis: 
solicitud debidamente llena con letra clara y firmada por el interesado de igual forma que el 
documento de identidad. en caso de que la(s) firma(s) no sea igual a la estampada en la(s) 
cédula(s), la solicitud debe ser autenticada por un abogado. 
si  el  solicitante  es  persona  física  debe  aportar  copia  de  la  cédula  de  identidad  al  día.    en 
caso  de  que  sea  una  persona  jurídica,  la  solicitud  debe  encontrarse  firmada  por  el 
representante  legal  de  la  misma  y  aportar  certificación  de  la  personería  de  la  sociedad 
vigente y copia de la cédula de identidad del representante legal al día.  
en caso de personas jurídicas deben presentar una certificación personal notario, con no más de un 
mes de emitida de la composición del capital social, con vista en el libro correspondiente. 
estar  al  día  en  sus  obligaciones  con  la  caja  costarricense  del  seguro  social  con 
asignaciones  familiares.  (el  solicitante  estará  exento  de  aportar  los  documentos  aquí 
mencionados  cuando  la  información  esté  disponible  de  forma  remota  por  parte  de  la 
municipalidad)   
constancia  general de  tener  suscrita  la  póliza  de  riesgos  del  trabajo (con indicación  de la 
actividad que ampara y dirección del establecimiento comercial) para la actividad comercial 
con no más de un mes de emitida, o en su defecto la exoneración. 
declaración  jurada  ante  notario  público  de  que  se  encuentra  en  plena  capacidad 
cognoscitiva y volitiva. 
informe registral vigente de la propiedad donde está autorizada la licencia comercial. 
copia  del  permiso  sanitario  de  funcionamiento  extendido  por  el  ministerio  de  salud,  a 
nombre  de  la  persona  física  o  jurídica  de  quien  solicita  la  licencia  de  licores,  vigente  y 
acorde a la actividad comercial autorizada. 
copia  de la  cédula  de  identidad  del  propietario  del inmueble.    si  el  dueño  del inmueble  es 
persona  jurídica, aportar  certificación de la personería de la sociedad  vigente y copia de la 
cédula  de  identidad  del  representante  legal  al  día.    además,  debe  aportarse  una  nota 
debidamente firmada por el o los copropietarios del inmueble, en la cual indiquen que están 
de acuerdo con el uso de su propiedad para el expendio de bebidas con contenido alcohólico 
y  en  los  casos  en  que  la  propiedad  se  encuentra  en  derechos  debe  aportar  copia  de  la 
cédula de todos los copropietarios. 
el  nombre  de  fantasía  y  la  publicidad  del  negocio,  debe  de  coincidir  con  la  actividad 
autorizada. 
constancia  emitida  por  la  dirección  general  de  tributación  de  que  el  solicitante  se 
encuentra inscrito. 
en  casos  especiales  como  los  que  se  detallan  a  continuación,  deberá  cumplir  con  los 
siguientes requisitos adicionales: 
cuando  solicite  una  licencia  clase  c,  deberá  aportar  la  documentación  idónea  que 
demuestre el cumplimiento del artículo 8 inciso d) de la ley y su respectivo reglamento. 

9  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

en caso que se solicite una licencia clase e, deberá aportar copia de la declaratoria turística 
vigente a nombre de la persona solicitante.  
cuando  se  trate  de  construcciones  nuevas  debe  contar  con  el  pago  correspondiente  del 
permiso de construcción. 
es  indispensable  que  se  encuentre  al  día  en  el  pago  de  obligaciones  municipales,  el 
solicitante y el dueño del inmueble. 
las  fotocopias  de  los  documentos  supra  citados,  deberán  venir  certificados  por  notario 
público, o bien, el solicitante podrá aportar las copias y presentar los documentos originales 
ante  el  funcionario  municipal  respectivo,  quién confrontará  los  mismos  y  dejará  constancia 
de dicho acto al dorso de las copias citadas. 
es  obligación  del  solicitante  informar  a  la  municipalidad  cualquier  modificación  de  las 
condiciones acreditadas mediante el formulario y la documentación antes indicada, y que se 
verifique antes del otorgamiento de la licencia.  
artículo  10.  incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  18  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo 18.  declaración jurada para el cálculo de los derechos de licencias de licores. 
todo  licenciatario,  deberá  presentar  cada  año  a  más  tardar  el  15  de  noviembre,  la 
declaración  jurada  para  el  cálculo  del  impuesto  de  la  licencia  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, el cual se aplicará por un período anual, aplicándose el nuevo valor a 
partir del segundo trimestre del año.  para ello debe aportar los siguientes documentos:  
formulario de declaración jurada del titular de la licencia de licores realizada ante contador 
público  autorizado,  en  la  que  se  detalle  la  cantidad  de  empleados  que  laboran  en  el  local 
comercial, el valor de los activos totales netos del último período fiscal y las ventas anuales 
netas del último período fiscal de la empresa. la firma debe ser idéntica a la consignada en 
la  cédula  de  identidad,  de  lo  contrario  deberá  venir  autenticada  por  un  abogado.    la 
municipalidad pondrá a disposición del licenciatario el formulario de declaración jurada para 
el cálculo del impuesto de las licencias de licores. 
copia  de  la  declaración  jurada  del  impuesto  sobre  la  renta,  presentada  ante  la  dirección 
general  de  tributación.    en  caso  de  las  personas  físicas  o  jurídicas  bajo  el  régimen  de 
tributación simplificada deben de presentar la copia de las cuatro declaraciones trimestrales 
del último período fiscal.  
en caso  de  personas  jurídicas  deben presentar  la  personería jurídica  vigente  y  copia  de  la 
cédula de identidad del representante legal.  
los licenciatarios que no presenten la declaración anual ante la municipalidad, se procederá 
a  aplicar  de  oficio  el  impuesto  según  los  montos  establecidos  en  la  subcategoría  3  de 
conformidad con la categoría autorizada en la patente comercial (por el artículo 4 de la ley 
nº 9047)  
artículo  11.  incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  19  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo 19. medición de distancias para licencias clases a, b y c. para la medición de las 
distancias  establecidas  en  el  artículo  9  inciso  a)  y  b)  de  la  ley,  se  tomará  como  punto  de 
referencia  del  centro  de  la  puerta  principal  del  local  comercial  al  centro  de  la  puerta 
principal de los entes a los que se refiere el artículo 9 inciso a) y b) de la ley. 
artículo  12.    modifíquese  la  numeración  de  los  artículos  a  partir  del  artículo  17,  en 
forma consecutiva, consignándose el artículo 17 con el número 20, el número 18 con el 21 y 
el 19 con el número 22. 
artículo 13. refórmese el artículo 19 (o sea el 22 de acuerdo con la nueva numeración) 
de  conformidad  con  la  ley  nº  9384,  reforma  del  artículo  10  de  la  ley  nº9047,  ley  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, publicada en la gaceta, 
alcance nº 206 del 04 de octubre de 2016. 
artículo 22. determinación del impuesto. la municipalidad, tomará como parámetros para 
determinar la potencialidad del negocio y poder generar el cobro del impuesto por concepto 
de licencia de licores, lo siguiente aspectos:  
el personal empleado por la empresa o licenciatario. 
el valor de las ventas anuales netas del último período fiscal. 
 el valor de los activos totales netos del último período fiscal. 

10  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

asimismo,  procederá  a  clasificar  las  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico, en las subcategorías de acuerdo al puntaje obtenido en la fórmula establecida en 
la reforma del artículo 10 de la ley nº 9047.  
subcategoría 1.  puntaje obtenido menor o igual a 10  
subcategoría 2.  puntaje obtenido mayor de 10 y menor o igual a 35  
subcategoría 3.  puntaje obtenido mayor de 35, pero menor o igual a 100  
subcategoría 4.  puntaje obtenido mayor de 100  
conforme  a  lo  establecido  en  la  reforma  del  artículo  10  de  la  ley  nº  9047,  ley  para  la 
regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  la  municipalidad  de 
alajuela,  cobrará  el  impuesto  por  concepto  de  las  licencias  de  licores,  para  las  diferentes 
categorías  y  subcategorías,  establecida  en  la  tabla  siguiente,    manteniendo  la  clasificación 
de  las  licencias  establecidas  en  el  artículo  4  de  la  ley  nº  9047,  ley  para  la  regulación  y 
comercialización  de bebidas  con  contenido  alcohólico. asimismo, la  fracción indicada  para 
cada  subcategoría  corresponde  a la  proporción del  salario base  establecido  en  el  artículo 2 
de la ley nº7337, del 5 de mayo de 1993 y sus reformas. 
 
categoría 

subcategoría 2  subcategoría 3 

subcategoría 1 

subcategoría 4 

bar c/ actividad bailable (b2)  ¼ 

licorera (a) 

bar (b1) 

restaurante (c) 

minisúper (d1) 

supermercado (d2) 

hospedaje <15 (e1a) *** 

hospedaje >15 (e1b) *** 

marinas (e2) 

gastronómicas (e3) 

centro nocturnos (e4) 

¼ 

* 

** 

1/8 

½ 

¼ 

½ 

½ 

½ 

½ 

3/8 

3/8 

3/8 

3/8 

3/8 
¾ 

3/8 

5/8 

3/4 

3/4 

3/4 

½ 

½ 

½ 

½ 

½ 

1 

½ 

¾ 

1 

1 

1 

1 1/2 

1 

1 

1 

1 

2 ½ 

1 

1 ½ 

2 ½ 

1 ½ 

2 

1 

½ 

¼ 

3/8 

actividades temáticas (e5) 
 
artículo  14.    incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  23  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  23.    parámetros  a  considerar  para  el  cobro  del  impuesto,  según  la  tabla 
establecida en la reforma del artículo 10 de la ley nº 9047. 
la municipalidad considerará los siguientes parámetros en las  siguientes  categorías para el 
cobro del impuesto.   
*bar (b1), la fracción a pagar para los clasificados en la subcategoría 1 es de 1/4 para los 
sujetos  pasivos  ubicados  en  el  distrito  primero  del  cantón,  y  1/8  para  los  sujetos  pasivos 
ubicados en los distritos restantes del cantón.  
**restaurante  (c)  la  fracción  a  pagar  para  los  sujetos  pasivos  clasificados  en  la 
subcategoría 1 es de 1/4 para los sujetos pasivos ubicados en el distrito primero del cantón, 
y de 1/8 para los sujetos pasivos ubicados en los distritos restantes del cantón.  
*** “hospedaje < 15 (e1a)" y "hospedaje > 15 (e1b)", de cualquier subcategoría, ubicados 
en distritos distintos al distrito primero del cantón, pagarán 3/4 de la tarifa establecida en la 
tabla anterior.  
artículo  15.    incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  24  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  24.  personas  físicas  o  jurídicas,  inscritas  en  el  régimen  de  tributación 
simplificada. 
para todas las personas físicas o jurídicas que cuenten con licencias de expendio de bebidas 
con  contenido  alcohólico  y  que  además  se  encuentren  inscritas  bajo  el  régimen  de 
tributación  simplificada,  para  efectos  del  cobro  del  impuesto,  se  calculará  el  valor  de  las 

11  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

ventas  anuales  netas  considerando  el  total  de compras  anuales  del  último  período  fiscal,  a 
ese monto se le adicionará un 50% del total de compras anuales reportadas. 
artículo  16.  incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  25  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  25.    personas  físicas  o  jurídicas  que  estén  iniciando  en  la  comercialización  de 
bebidas con contenido alcohólico y no han declarado en el último período fiscal.   
todos los  negocios  que  se  estén  iniciando  en la  comercialización de  bebidas  con  contenido 
alcohólico y todavía no hayan declarado en el último período fiscal, pagarán los patentados 
el  monto  establecido  en  la  categoría  correspondiente  y  el  rubro  establecido  en  la 
subcategoría  1,  establecida  en  la  reforma  del  artículo  10  de  la  ley  nº  9047,  ley  para  la 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico. 
artículo  17.    incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  26  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo 26.  pago extemporáneo de los derechos trimestrales. 
el  pago  extemporáneo  de  los  derechos  trimestrales  está  sujeto  a  una  multa  de  uno  por 
ciento (1%) por mes sobre el monto no pagado o fracción de mes hasta un máximo de un 
veinte por ciento (20%), y al pago de intereses correspondientes.  
articulo 18. refórmese el artículo 20 (o sea el 27 de acuerdo con la nueva numeración) 
de  tal  manera  que  se  aclaren  algunos  requisitos  indispensables  para  la  renovación  de  la 
licencia para expendio de bebidas con contenido alcohólico para que se lea: 
artículo  27.  vigencia  y  renovación  de  licencia.    la  licencia  tendrá  una  vigencia  de  cinco 
años  renovables  por  períodos  iguales  siempre  y  cuando  la  solicitud  de  renovación  se 
presente  antes  de  cada  vencimiento.    al  momento  de  la  renovación  el  patentado  deberá 
cumplir con todos los requisitos legales establecidos, respetándose situaciones consolidadas 
en ubicación geográfica. 
toda  persona  física  o  jurídica  que  solicite  una  renovación,  deberá  completar  el  formulario 
establecido por la  municipalidad  para  estos  efectos  y  sin  costo,  además  deberá de  cumplir 
con  los  requisitos  de  una  nueva  licencia  establecidos  en  el  artículo  17  del  presente 
reglamento y aportar el certificado original de la licencia por vencer. 
artículo  19.    incorpórese  un  nuevo  artículo  con  el  número  28  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  28.  causales  para  la  suspensión  de  la  licencia  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido alcohólico.  
la licencia de expendio de bebidas con contenido alcohólico, podrán suspenderse: 
por la falta de pago del impuesto de dos o más trimestres vencidos. 
 por  el incumplimiento  de los  requisitos  y las  prohibiciones  establecidas  en  la ley  nº  9047, 
su reforma y este reglamento.  
artículo  20.      refórmese  el  artículo  21  (o  sea  el  29  de  acuerdo  con  la  nueva 
numeración) para que se lea:  
artículo 29. revocación de licencia. la licencia será revocada en los siguientes casos:  
por muerte del patentado. 
por renuncia expresa del patentado. 
cuando  el  patentado  abandone  la  actividad  y  así  sea  comunicado  y  demostrado  a  la 
municipalidad. 
cuando resulte totalmente evidente el abandono de la actividad por más de seis meses sin 
causa  justificada,  aun  cuando  el  interesado  no  lo  haya  comunicado  y/o  la  misma 
municipalidad lo compruebe de oficio. 
por  la  pérdida  o  cancelación  del  permiso  de  funcionamiento  del  establecimiento, 
independientemente del motivo que lo origine. 
por cualquiera de las causales establecidas en el artículo 6 de la ley. 
por  el  incumplimiento  de  los  requisitos  y  prohibiciones  establecidos  en  la  ley,  previa 
suspensión conforme lo establece el artículo 10 de la ley. 
por  la  venta  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  de  contrabando,  adulteradas  o  de 
fabricación  clandestina,  según  artículo  15 de la  ley.  sin perjuicio  de las  sanciones  penales 
que correspondan. 
por  reincidencia  en  las  conductas  establecidas  en  los artículos  14,  16  y 18  de  la ley.    sin 
perjuicio de las demás responsabilidades civiles y/o penales del caso. 

12  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

artículo    21.  refórmese  el  artículo  22  (o  sea  el  30  de  acuerdo  con  la  nueva 
numeración), de tal manera se lea: 
artículo  30.  otorgamiento.    las  licencias  temporales  se  concederán,  previo  acuerdo 
adoptado por mayoría simple de los votos presentes del concejo municipal, para habilitar el 
expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  los  días  en  que  se  realicen  fiestas  cívicas, 
populares, ferias, turnos y afines. 
las licencias temporales que hayan sido aprobadas antes de estar autorizado el espectáculo 
público, entrarán en vigencia hasta tanto cuenten con la aprobación del evento. 
artículo 22. refórmese el artículo 23 (o sea el 31 de acuerdo con la nueva numeración), 
de tal manera se lea: 
artículo 31. pago de derechos. los personas interesadas deberán cancelar de forma  anticipada  a la 
autorización del evento, en las cajas municipales medio salario base.  por ende, en caso de 
autorizarse  la  licencia  temporal,  cuando  proceda,  se  prevendrá  por  una  única  vez  al 
solicitante  de  realizar  el  pago  de  los  derechos  de  dicha  licencia,  como  condición  para  la 
emisión y entrega de la resolución final correspondiente. 
artículo 23.   modifíquese  la  numeración  a partir  del  artículo 24,  en forma  consecutiva, 
consignándose con el artículo 24 con el número 32 y el artículo 25 con el número 33. 
artículo    24.  refórmese  el  artículo  25  (o  sea  el  33  de  acuerdo  con  la  nueva 
numeración),  de  tal  manera  que  se  aclaren  los  requisitos  indispensables  para  la  obtención 
de la licencia temporal para expendio de bebidas con contenido alcohólico y se lea: 
artículo 33. requisitos.  quien desee obtener una licencia temporal deberá presentar ante 
el concejo municipal la solicitud, la cual deberá contener al menos los siguientes requisitos: 
si  el  solicitante  es  persona  física  debe  aportar  copia  de  la  cédula  de  identidad  al  día.    en 
caso  de  que  sea  una  persona  jurídica,  la  solicitud  debe  encontrarse  firmada  por  el 
representante  legal  de  la  misma  y  aportar  certificación  de  la  personería  de  la  sociedad, 
vigente y copia de la cédula de identidad del representante legal al día. 
declaración jurada emitida ante notario público que indique: 
que se encuentra en plena capacidad cognoscitiva y volitiva. 
descripción  de  la  actividad  a  realizar,  con  indicación  de  la  dirección  exacta,  fechas  y 
horarios en las que se realizará. 
descripción del lugar físico en el que se realizará la actividad, incluyendo un croquis o plano 
del mismo, en el que expresamente se señale el o los lugares en los que se tiene previsto el 
expendio de bebidas con contenido alcohólico. 
en  el  caso  que  la  ubicación  corresponda  a  un  centro  deportivo,  estadio,  gimnasio,  o 
cualquier  otro  lugar  en  el  que  habitualmente  se  desarrollan  actividades  deportivas,  debe 
acreditarse  no  se  expenderán  bebidas  con  contenido  alcohólico  durante  la  realización  del 
espectáculo deportivo. 
manifestación expresa en el sentido de que conoce las prohibiciones establecidas en la ley, 
y que se compromete a respetarlas. 
en caso que el permiso de espectáculo público esté en trámite, aún si se otorga la licencia, 
su  ejercicio  se  entenderá  siempre  condicionado  al  efectivo  otorgamiento  del  permiso 
respectivo. 
copia  de la  cédula  de  identidad  del  propietario  del inmueble.    si  el  dueño  del inmueble  es 
persona jurídica, aportar certificación de la personería de la sociedad, vigente y copia de la 
cédula de identidad del representante legal al día.  
además,  debe  aportarse  una  nota  debidamente  firmada  por  el  o  los  propietarios  del 
inmueble,  en  la  cual  indica  que  están  de  acuerdo  con  el  uso  de  su  propiedad  para  el 
expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  y  en  los  casos  en  que  la  propiedad  se 
encuentra en derechos debe aportar copia de la cédula de los copropietarios. 
que se encuentra al día en sus obligaciones con la caja costarricense del seguro social, de 
que cuenta con póliza de riesgos laborales al día,  y de  estar  al día en sus obligaciones con 
asignaciones  familiares.  el  solicitante  estará  exento  de  aportar  los  documentos  aquí 
mencionados  cuando  la  información  esté  disponible  de  forma  remota  por  parte  de  la 
municipalidad. 
en los términos del artículo 243 de la ley general de la administración pública, señalar fax, 
correo  electrónico o  cualquier otra forma  tecnológica  que  permita  la  seguridad  del  acto  de 
notificación. 

13  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

es  indispensable  que  se  encuentre  al  día  en  el  pago  de  las  obligaciones  municipales,  el 
solicitante y el dueño del inmueble. 
los puestos de bebidas con contenido alcohólico deberán ser administrados por el titular de 
la licencia, en caso de los puestos  sean administrados por un tercero, éste deberá solicitar 
una licencia temporal ante el concejo municipal. 
artículo  25.  incorpórese  un  nuevo  artículo,  con  el  número  34,  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  34.  sanciones  relativas  al uso  de la  licencia.    será  sancionado  con una  multa  de 
cinco salarios base quien:  
a) exceda las limitaciones de comercialización de la licencia permanente o licencia temporal 
con que opere. 
b) comercialice bebidas con contenido alcohólico fuera de los horarios establecidos para su 
licencia.  c)  venda,  canjee,  arriende,  transfiera,  enajene,  traspase  o  subarriende  de  forma 
alguna  la  licencia  o  por  cualquier  medio  permita  su  utilización  indebida  por  terceros  en 
contravención de lo dispuesto en el artículo 3 de la ley 9047. 
artículo  26.  incorpórese  un  nuevo  artículo,  con  el  número  35,  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  35.  sanciones  relativas  a  la  venta  y  permanencia  de  menores  de  edad  y  de 
personas  con  limitaciones  cognoscitivas  y  volitivas.    será  sancionado  con  una  multa  de 
quince salarios base quien: 
a)  venda  o  facilite  bebidas  con  contenido  alcohólico  a  menores  de  edad  y  a  personas  con 
limitaciones cognoscitivas y volitivas. 
b)  permita  la  permanencia  de  personas  menores  de  edad  en  los  establecimientos  con 
licencia clase b y e4.  
artículo  27.  incorpórese  un  nuevo  artículo,  con  el  número  36,  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo 36. sanción relativa a personas jurídicas.  será sancionado con una multa de cinco 
salarios  base  quien  omita  presentar  a  la  municipalidad  la  actualización  de  su  capital 
accionario, cuando se trate de personas jurídicas adjudicatarias de licencias. 
artículo  28.  incorpórese  un  nuevo  artículo,  con  el  número  37,  para  que  se  lea  de  la 
siguiente forma: 
artículo  37.  sanciones  relativas  al  control  previo  de  la  publicidad  comercial.    será 
sancionado  con  una  multa  de  cinco  salarios  base  quien  omita  o  burle  (infrinja)  el  control 
previo  de  la  publicidad  comercial  relacionada  con  la  comercialización  de  bebidas  con 
contenido alcohólico. 
artículo  29.  modifíquese  la  numeración  a  partir  del  artículo  del  26,  en  forma 
consecutiva, consignándose con el artículo 26 con  el número 38 y el 27 con el número 39. 
artículo 30. refórmese el artículo 27 (o sea el 39 de acuerdo con la nueva numeración), 
para que se lea: 
artículo 39. recursos.  la resolución que deniegue una licencia o que imponga una sanción 
tendrá  los  recursos  ordinarios  y  extraordinarios,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  los 
artículos 162 o 163 y conexos del código municipal.  
artículo 31. modifíquese la numeración del artículo 28 consignándose con el número 40.  
artículo 32.  elimínese  el  capítulo  vi  de  “disposiciones  transitorias”  (transitorio  i  y  ii) 
relacionados  con  la  categorización,  traspasos,  explotaciones  de  las  patentes  de  licores 
adquiridas mediante ley nº 10 y patentes inactivas por carecer de interés actual. 
artículo 33. incorpórese un nuevo capítulo vi de “disposiciones transitorias” 
transitorio i.  a la entrada en vigencia de la reforma al artículo 10 de la ley nº 9047, 
ley para la regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, los titulares 
de las licencias sin explotación comercial otorgadas al amparo de la ley n.° 10, ley sobre la 
venta de licores, de 7 de octubre de 1936, contarán con un plazo único de seis meses que 
finalizará  el  día  04  de  abril  de  2017,  para  que  soliciten  la  renovación  de  las  licencias  de 
licores o renunciarlas sin pago alguno ante la  municipalidad de alajuela.  
transitorio  ii.  a  la  entrada  en  vigencia  de  este  reglamento  y  para  los  efectos  de  la 
modificación del cobro del  impuesto de las licencias de licores existentes, los licenciatarios 
tendrán  30  días  naturales,  posteriores  a  la  entrada  en  vigencia  del  presente  reglamento 
para  que  presenten  los  documentos  detallados  a  continuación,  quedando  además  los 

14  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

patentados  sujetos  que  en  caso  de  no  hacerlo,  la  municipalidad  de  alajuela,  de  oficio 
procederá  a  aplicar  el  impuesto  según  los  montos  establecidos  en  la  subcategoría  3  de 
conformidad con la categoría autorizada en la patente comercial (por el artículo 4 de la ley 
nº 9047)  
declaración  jurada  del  titular  de  la  licencia  de  licores  realizada  ante  contador  público 
autorizado en la que se detalle la cantidad de empleados que laboran en el local comercial, 
el  valor  de  los  activos  totales  netos  del  último  período  fiscal  y  ventas  anuales  netas  del 
último período fiscal de la empresa.  a firma debe  ser idéntica a la consignada en la cédula 
de identidad, de lo contrario deberá venir autenticada por un abogado. 
copia  de la  declaración jurada  del  impuesto  sobre la  renta  del último  período  presentada 
ante  la  dirección  general  de  tributación.  en  el  caso  de  las  personas  físicas  o  jurídicas 
inscritas bajo el régimen de tributación simplificada deben presentar la copia de las cuatro 
declaraciones trimestrales del último período fiscal. 
en caso  de  personas  jurídicas  deben presentar  la  personería jurídica  vigente  y  copia  de  la 
cédula de identidad del representante legal.  
transitorio  iii.  para  efectos  de  actualizar  el  monto  del  impuesto  trimestral  de  licencias 
para  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  los  licenciatarios  deberán  presentar  la 
declaración  jurada  para  el  cálculo  de  los  derechos  de  licencias  de  licores  en  el  formulario 
que  la  municipalidad  tendrá  a  disposición  para  la  declaración.      la  actualización  de  dicho 
monto  rige  a  partir  del  trimestre  en  el  cual  el  licenciatario  presente  la  respectiva 
declaración.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:1-aprobar  el  criterio  legal  emitido  por  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
jurídico  del  concejo  municipal  que  consta  en  el  oficio  ma-alcm-001-2017  del  día  10  de 
enero del 2017 y aceptar el texto de la reforma propuesto por la administración municipal. 
en  relación  con  el  criterio  legal  del  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  se  acuerda  no 
acoger  el  criterio  en  cuanto  a  lo  referente  al  documento  de  identificación,  por  ende 
mantenerlo como esta en el texto del proyecto.  
2-en  el  artículo  10  en  el  que  incorpora  al  reglamento un  nuevo  artículo  con  el  número  18 
modificar en lugar de “15 de enero” se lea correctamente “15 de noviembre”. en ese mismo 
artículo  agregar  como  punto  3:  “en  caso  de  personas  jurídicas    deben  presentar  la 
personería jurídica vigente y copia de la cédula de identidad del representante legal”.  
4-agregar  en  el  transitorio  ii  como  punto  4:  “en  caso  de  personas  jurídicas    deben 
presentar la personería jurídica vigente y copia de la cédula de identidad del representante 
legal”.  
se justifica la presentación del documento de identificación del interesado, debido a que la 
municipalidad  necesita  verificar  la  legitimación  de  quien  solicita  la  licencia,  ya  que  dicha 
solicitud genera efectos tributarios. 
realizados los cambios mencionados anteriormente se recomienda:  
aprobar el reglamento de expendio de bebidas con contenido alcohólico. 
trasladar a la administración municipal para su respectiva publicación en el diario oficial la 
gaceta.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-ap-2272-2016  de  la actividad  de  patentes  suscrito 
por  la  mba.  ángela  gonzález  cajina,  coordinadora  del  subproceso  de  administración 
tributaria, licda. luisa maría montero ramírez, coordinadora a.i de la actividad de patentes 
y  la  licda. azálea  arancibia  hernández,  abogada  de  la  actividad  de patentes.  obtiene  03 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  del  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas.” 
 
maría isabel brenes ugalde 
no sé si estoy equivocada para los compañeros de la comisión en este reglamento no tiene 
que ir incorporado a qué hora se abre y a qué hora se cierra, aquí no lo veo.  qué pena tal 
vez mi único voto será negativo de los once, pero no puedo levantar la mano hoy, desde ya 
justifico mi voto para que conste en actas,  cuando vi este fin de semana  como una familia 
lloraban a tres  ciclistas fallecidos y un montón de accidentes que hoy son ellos, esperamos 
mañana no ser nosotras personas personas personas que por la imprudencia  y por el alcoholismo que se  expende  cada 
día  más  en  este  país,  no  importa  quien  vaya  haciendo  deportes  por  las  carreteras,  a  que 
horas  salgan  borrachos  conduciendo  temerariamente,  sin  importarles  el  dolor  de  otras personas personas 

15  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

personas que se levantaron de madrugadas a hacer un deporte. no puedo levantar la mano 
viendo  el  sufrimiento  en  estas  familias,  en  esos  niñez  donde  llega  un  padre  alcohólico  a 
hacer  sufrir  la  familia,  no  les  importa  si  son  niñez  de  un  mes,  si  es  una  madre  que  está 
amamantando,  empezamos  agredirla,  ¿por  qué?   el licor nos lleva  a  agresión, adulterio,  a 
fornicación  y a un montón de cosas,  así que  señores  con todo el respeto que ustedes se 
merecen hoy, mi mano no será levantada ante tanto dolor muchas gracias. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
déjeme  decirle  señora  presidenta,  que  comparto  esas  inquietudes  que  usted  tiene  pero 
debemos ubicarnos en realidad, existe una ley que establece todo lo concerniente a la venta 
de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  este  es  el  reglamento  a  esa  ley,  sea  nosotras personas personas personas  no 
estamos  aquí  generando  legislación,  lo  que  estamos  haciendo  es  que  esa  legislación  se 
pueda  comprender  a  través  de  un  reglamento  y  quiero  decirle  a  don  víctor  que 
precisamente, el tema de las denominaciones o conceptos son tomados de la ley, no es que 
nosotras personas personas personas estemos inventando a través del reglamento situaciones, sino que es la ley la que 
establece esas circunstancias y hay algunos aspectos que  no podemos cambiarlos nosotras personas personas personas 
porque la ley ya lo establece.  estoy muy claro, de que con la ley y la reforma al artículo 10 
de la ley va a proliferar la cantidad de expendio de bebidas con contenido alcohólico.  hoy 
estuve  reunido  con  las  tres  funcionariado  municipales,  que  firmaron  el  documento  la  licda 
azalea,  la  licda  luisas,  la  señora  ángela y  estuvimos  analizando punto  por  punto,  el  tema 
del reglamento, estábamos trabando de hacer restrictiva la situación para que fuese por lo 
menos  paliativo  el  asunto  del  otorgamiento  de  las  licencias.    pero  insisto  nosotras personas personas personas  no 
podemos aquí pretender modificar una ley porque eso es materia de asamblea legislativa, 
nosotras personas personas personas  lo  que  estamos  a  través  de  este  reglamento  dándole  un  contenido  a  esa  misma 
ley y buscando alternativas para que la  ley pueda aplicarse de la mejor forma.  aquí debo 
hacer un llamado, ya se debería estar cobrando ese impuesto porque la ley así lo determina 
ya se debió haber estado cobrando este impuesto y desde luego que la situación actual por 
la  falta  de  este  reglamento,  está  en  que  no  se  está  cobrando  y  los  procedimientos  no  se 
están  llevando  a  cabo  como  se  establecen  en  este  reglamento.    entiendo,  inclusive 
quedamos  en  esto,  hablamos  de  la  posibilidad  de  plantear  un  proyecto  de  ley,  para  la 
asamblea  legislativa  porque  en  verdad  la  situación  ahora  con  las  denominaciones  de  los 
diferentes  negocios  en  realidad  queda  muy  abierto  eso  y  ya  no  hay  tampoco  temas  de 
distancia o sea,  ahorita puede haber un mini súper que está  a la par de la escuela y no se 
tiene que decir nada, porque no está dentro del tema de las distancias.  pero depende de la 
categoría del negocio y todas estas cuestiones que se están dando.  por eso, es importante 
entender la situación para efecto de no propiciar más bien que las cosas queden sin control, 
el reglamento viene a controlar eso.  y por eso, lo importante que es que podamos aprobar 
el  reglamento  aunque  insisto  quedamos  de  buscar  alternativas  para  tratar  de  modificar 
estas  situaciones  y  desde  luego  el  ejemplo  que  pone  la  señora  vicepresidenta  es  a  todas 
luces  un  llamado  de  atención,  pero  lamentando  mucho  esas  circunstancias  no  podemos 
nosotras personas personas personas  obviar  la  situación  de  la  ley    y  por  eso  es  importante  la  aprobación  de  este 
reglamento.    el  tema  de  horario  lo  tiene  la  ley  y  eso  es  muy  diverso,  por  ejemplo  el  mi 
súper no tiene horario, la declaratoria de turismo tiene horarios ahí, eso es muy amplio. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
si bien hay definiciones que da la ley creo también que dejamos algunas cuestiones 
en  este  reglamento  por  fuera  y  al  dejarlas  por  fuera  estamos  dañando  algunos 
patentados, conforme avanzamos en el siglo y en la competencia de libre mercado 
los comercios innovan su manera de llegarle al cliente y al público meta y entrar en 
una  categoría  como  restaurante  sin  buscar  otro  tipo  de  subcategorías  que 
podríamos nosotras personas personas personas haber creado en el reglamento, o por lo menos para tratar de 
darle cierto resguardo, por ejemplo un local que no quiera tener vajilla, que quiere 
innovar en comida para llevar y que es igual que tenga un menú de al menos diez 
variedades  como  dice  restaurante,  pero  que  su  objetivo no  es que  la gente  come 
en  el  sitio,  sino  que  expende  alimentos  y  que  quiere  extender  también  bebidas, 
dentro  de  la  ley  y  dentro  de  este  reglamento,  ese  tipo  de  restaurante  no  puede 

16  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

operar en nuestro cantón, porque no tiene vajillas, no tiene un sitio donde la gente 
pueda comer, pero está innovando en la manera de hacer mercado.  sí siento que 
el  reglamento  si  la ley  es  omisa  también el  reglamento estamos siendo  omisos en 
algunas  tipologías,  ¿por  qué  utilizo  este  ejemplo?    porque  conozco  tres  comercios 
mínimos  aquí  en  alajuela, que no  utilizan vajilla  y que  no tienen tres  personas  de 
personal  y  que  ya  están  funcionando  con  patente  de  restaurante.    si  nosotras personas personas personas 
aprobamos  en  este  momento  este  reglamento,  ¿qué  pasa  con  este  tipo  de 
patentados  que  hoy  por  hoy  en  nuestro  cantón  están  trabajando?    conozco 
restaurantes,  según  el  reglamento  y  la  ley  no  son  restaurantes  por  la  definición 
que da  “locales  comerciales  de  alajuela” que expenden alimentos que  lo que  dan 
es  el  alimento,  pero  lo  dan  tasas  de  cartón.    es  comida  rápida  lo  sirven  así  es 
dirigido  al  público  joven  mayor  de  dieciocho  años,  porque  también  expenden 
bebidas alcohólicas pero lo estaríamos dejando por fuera de este reglamento, de la 
ley y mi pregunta ¿qué pasaría?  lo dejamos por fuera del reglamento o cerramos 
esos comercios que ya están funcionando en alajuela. 
 
se encuentran ausentes lic. leslye bojorges león y sra. rosario 
rivera  rodríguez,  y  entra  para  la  votación  tec.  félix  morera 
castro y mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  en 
contrario de maria isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 

articulo  segundo:  oficio  ma-sch-01-2017,  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinador  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y cinco minutos del 
día  martes  31  de  enero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda. 
cecilia eduarte segura, licdo. leslye bojorges león, sr. víctor hugo solís campos y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia de 
la sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria, sr. mario guevara 
alfaro,  regidor  suplente,  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  de  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial.transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 01-2017 
del día martes 31 de enero del 2017. artículo primero: se conoce el oficio ma-
scm-253-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
actualización  de  tarifas  por  servicio  de  alcantarillado  pluvial,  por  un  monto  de 
¢297,50  (doscientos  noventa  y  siete  colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales 
por metro lineal de propiedad, aumentándose un 50% a la tarifa actual de ¢198,30. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-108-2017suscrito 
por  el    licdo.  luis  alonso  luna  alfaro,  alcalde  municipal  a.i.,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación:  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n° 
ma-aap-1319-2016,  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  el  mismo  remite 
actualización  de  tarifas  por  servicio  de  alcantarillado  pluvial,  por  un  monto  de 
¢297,50  (doscientos  noventa  y  siete  colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales 
por metro lineal de propiedad, aumentándose un 50% a la tarifa actual de ¢198,30. 
adjunto  estudio  tarifario  realizado  por  la  empresa  deloitte,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-aap-1319-2016:  por  este  medio  me  permito  remitirle  para  su 

17  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

respectiva  valoración  el  resumen  del  análisis  realizado  por  la  empresa  deloitte 
respecto  a  la  actualización  de  tarifas  por  servicio  de  alcantarillado  pluvial.  debo 
informarle  que  esta  actualización  es  llevada  a  cabo  con  base  en  la  inversión 
generada  por  la  institución  hasta  el  30  de  junio  de  2016.luego  del  análisis  de 
inversión,  la  empresa  nos  brinda  un  informe  en  el  cual  se  señala  que  la  tarifa  a 
cobrar sea de ¢297,50 (doscientos noventa y siete colones con cincuenta céntimos) 
trimestrales  por  metro  lineal  de propiedad,  aumentándose  en  un  50,00%  la  tarifa 
actual  (¢198,30),  considerando las  grandes  inversiones  en material  pluvial que  se 
han  desarrollado  (como  cortes  pluviales  del  este).finalmente,  me  permito 
solicitarle  de  la  manera  más  respetuosa  que  esta  tarifa  sea  remitida  al  concejo 
municipal  (luego de  su  valoración)  con  la mayor brevedad  posible, de  manera  que 
de aprobarse la misma se pueda publicar en el diario oficial la gaceta y realizarse 
la  proyección  de  ingresos  para  incluirse  dentro  de  un  presupuesto  extraordinario 
durante  el  año  2017,  ya  con  la  tarifa  debidamente  ajustada.  remito  dos  juegos 
originales del estudio tarifario realizado por la empresa deloitte.por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  la 
actualización  de  tarifas  por  servicio  de  alcantarillado  pluvial,  por  un  monto  de 
¢297,50  (doscientos  noventa  y  siete  colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales 
por metro lineal de propiedad, aumentándose un 50% a la tarifa actual de ¢198,30. 
2-trasladar el presente documento a la administración municipal para su respectiva 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-aap-1319-2016  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial, 
suscrito  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador.  adjunto  02  folletos 
originales  para  lo  que  corresponda.  obtiene  07  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  leslye 
bojorges  león,  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  prof.  flora  araya 
bogantes, coordinadora”. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
queremos  servicios  de  primera,  pagando  apenas  lo  mínimo,  esa  es  la  realidad, 
todos  los  días  que  salgo  a  la  calle  alguien  me  reclama  alguna  obra  de 
infraestructura,  estoy  seguro  que  a  los  regidores  también  todos  quieren  calles 
nuevas,  todos  quieren  alcantarillado  nuevo,  todos  quieren mejores  parques,  ahora 
tenems  que  hacer  de  todo,  porque  exceden  nuestras  competencias,  porque  las 
instituciones  del  estado  no  son  capaces  de  resolver  las  cosas,  entonces  tenemos 
que  resolverlas  las  municipalidades  esa  es  la  realidad.    invertimos  en  salud, 
educación  las  escuelas  gracias  a  la  inversión  municipal,  lucen  hoy  muy  diferentes 
de  lo  que  nosotras personas personas personas  las  encontramos,  los  ebais,  las  plazas  de  deporte,  etc..,  no 
queremos  pagar  impuestos,  uno  de  los  problemas  más  serios  de  este  cantón  son 
las  inundaciones  que  me  lo  digan  los  señores  síndicos,  que  están  acá,  en  san 
rafael,  en  el  barrio  san  josé,  en  desamparados,  en  san  antonio,  tenemos  que 
resolver ese problema y no es solo mi estimado luis alfredo por un tema de equipo 
y  profesional,  creo  que  el  equipo  y  profesional  nuestro  debe  resolver  las 
emergencias  de  momento,  es  porque  hay  una  serie  de  proyectos  importantísimos 
que  se  han  desarrollado,  voy  a  traer  el  informe de  los  proyectos  de alcantarillado 
pluvial  que  se  han  hecho  en  el  cantón  durante  los  últimos  cinco  años,  ahora 
estamos  iniciando  don  denis  calle  el  bajo,  un  problema  de  años  ciento  cincuenta 
millones, me parece que son ciento treinta y cinco millones ya hay un proyecto ahí 
que  está  pendiente  y  va  a  tener  que  financiar  la  municipalidad  por  ochocientos 
millones que son los pluviales de san rafael, tenemos que hacerle frente a los mil y 
resto de millones cecilia en el barrio san josé, entonces el concepto y entiendo que 

18  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

legalmente la tasa no es solidaria en estricto sentido jurídico el termino, lo que creo 
que  se  habla  de  tasa  solidaria  precisamente  por  un  concepto  de  solidarizarte 
comunidades.  hay comunidades que no tienen ese problema y otras personas personas que lo tienen 
muy grave, y entonces lo que digo ciertamente aumentar impuestos no es bonito, 
pero imagínense que este aumento significa más o menos tres mil pesos por mes a 
una persona  que  tiene  cien  metros  de  frente  de  una  propiedad.   o  sea,  claro  hay 
que  mejorar  el  equipo,  el  personal  pero  hay  que  seguir  haciendo  proyectos  y 
necesitamos resolver el problema de san rafael, mi estimado gleen y el problema 
de san josé y no sería justo que solo la gente de san josé sea la que se le cargue 
la  cuenta  para  resolver  ese  problema.    porque  también  yo  que  soy  de  alajuela 
centro paso por las tinajitas de vez en cuando.  me parece que en esto sí tenemos 
que  ser  un  poquito  más  solidarios  y  conscientes,  queremos  servicios  de  primera 
tenemos  que  mejorar  claro  y  me  parece  que  las  observaciones  de  josé  luis  son 
validas  en  cuanto  a  tener  mayor  control  en  cuanto  a  esos  temas.    soy  más  del 
criterio  que  teneos  que  invertir  más  en  eso,  mejorar  el  equipo  sí,    pero  tenemos 
que  invertir  más  en  proyectos,  tratar  de  resolverlos.      si  nosotras personas personas personas  logramos 
solventar  algunos  temas  que  durante  muchísimos  años  han  estado  afectando 
muchas  de  las  comunidades  de  alajuela,  todos  los  alajuelenses  nos  sentiríamos 
contentos.    evidentemente  aquí  la  prioridad  para  este  año  será  el  proyecto  las 
tinajitas  que  es  un  problema  que  ha  acumulado  durante  mucho  tiempo.    en  las 
próximas sesiones vamos a traer la propuesta bancaria que nos permite financiar y 
que podemos pagar con esta plata porque podemos seguir pagando con esta plata, 
pero  además  podemos  seguir  invirtiendo  en  otras personas personas personas  proyectos  que  hemos  estado 
haciendo  durante  todo  este  tiempo.    les  agradezco  la  verdad,  que  uno  pudiera 
quedarse  así  apenas,  pero  la  verdad  hay  demasiada  necesidad  en  el  cantón  y 
necesitamos recursos para poder seguir haciéndolo tenemos que seguir siendo muy 
más eficientes y en eso estamos totalmente de acuerdo y nos vamos a poner metas 
mucho más ambiciosas y mi compañero laurent que ahora se lo dije como se queja 
tanto  vamos  a  ponerlo  a  trabajar  más  que  este  año  tiene  que  ejecutar  todos  los 
proyectos  y  demostrarnos  que  realmente  no  es  un  problema  que  no  tiene  apoyo, 
este concejo municipal le da los recursos para poder  hacer las cosas que tiene que 
hacer. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
como parte de la comisión de hacienda que vimos este asunto igual, traté de hacer 
lo  más  responsable posible al  emitir mi  criterio  y  creo  que  lo hice,  primero  que la 
firma que hizo el estudio no es cualquier firma, no es una firma sacada del paquete 
se que es  una excelente  firma y  no a  nivel nacional  sino internacional, eso  me  da 
garantía que el estudio estuvo bien hecho.  pudo tener algunas fallas, pero siempre 
hay  algunos  ajustes  que  hacer.    me  parece  y  aquí  se  ha  hablado  mucho  de  la 
importancia  de  aprobar  esa  tasa.,  si  bien  es  cierto  es  un  golpe  para  los 
alajuelenses,  pero  a  la  vez  es  un  gran  beneficio  el  problema  número  uno  que 
tenemos  en 
inundaciones, 
todas  nuestras  comunidades  es  precisamente 
alcantarillado  mal  hecho,  la  no  existencia  de  alcantarillado  y  una  serie  de  cosas 
más, siempre nos quejamos, nuestros familias del lugar siempre nos dicen que pasa con esto 
y  lo  otro,  en  el  caso  del  distrito  san  josé  tenemos  una  olla  de  presión  sobre 
nosotras personas personas personas  de  verdad  que  sí,  es  un  problema  que  hay  que  resolver  y  que  gracias  a 
dios  va  a  existir este recurso  como  parte de ayudar  que  se resuelva el problema.  
me  parece  que  son  muchísimos  más  los  beneficios  y  los  ponemos en  una balanza, 
los beneficios y he sido una persona muy crítica del departamento de alcantarillado 
de esta municipalidad, no se trabaja, hay vagancia y un montón de cosas más, pero 
luego  analicé  y  con  qué  están  trabajando,  que  recursos  realmente  tienen  a  todo 

19  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

con  alajuela 

responsablemente 

nivel,  tecnológicos,  humanos,  de  todo  tipo.    le  damos  largas  a  este  asunto  y 
y  decidí  actuar 
realmente  actuamos 
responsablemente igual que mis compañeros  con alajuela, con los ciudadanía que 
nos eligieron.  justifico plenamente mi voto en la necesidad sentida realmente que 
se mejore el alcantarillado de nuestro cantón, de que prontamente se lleve alivio a 
todas  aquellas  comunidades  que  sufren  el  flagelo  de  las  inundaciones,  es  muy 
serio,  los  que  lo  han  sentido  saben  de lo  que  estoy  hablando  y  los  que  lo  hemos 
visto en vivo y a todo color.  me parece que habrá excusa a partir de este momento 
que aprobamos esta nueva tasa, porque es una tasa hay impuestos y tasas, que se 
tiene que invertir en el mismo servicio por el cual se está cobrando dicha tasa. los 
beneficios  serán  muchísimos  y  me  siento  tranquila  con  mi  conciencia  porque 
estamos haciendo algo para el futuro de alajuela. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta tarde participe de la comisión de la cual no formo parte porque me dediqué a 
estudiar la solicitud que hace el ing laurent chacón, para aumento tan fuerte como 
es el que se ha hablado.  hay varias cosas que quiero plantear la primera no estoy 
en  desacuerdo  con  apoyar  si  un  departamento  necesita  ingresos  adicionales  para 
trabajar en mejorar alguna área, sin embargo hay una serie de inconsistencias que 
fueron lo que justificó mi petición a la comisión de no resolver inmediatamente, son 
inconsistencias que por la silla que ocupamos tenemos responsabilidad de entender, 
de  estudiar  y  mi  queja  con  doña  florita  es  que  media  hora  no  es  suficiente  para 
analizar  todos  los  alcances  de  una  solitud  como  esta  con  responsabilidad  es  mi 
criterio como ciudadana para aprobar un aumento tan fuerte.  esas inconsistencias 
son  bastante,  son  en  muchas  áreas  la  primera  ya  la  mencionó  mi  compañero  la 
misma  empresa  voy  hablarles  a  ustedes  quizás  les  interese  a  ustedes,  lo  que 
estudié  va  afectar  a  sus  comunidades,  la  misma  empresa  mencionó  la  falta  de 
claridad en los datos, hay cosas que a mí me preocupan tanto este aumento que se 
está proyectando o planteando ahora como el aumento que se hizo en todo el año 
pasado  que  se  aprobó  en  noviembre  del  dos  mil  quince  se  justificó  con  base  en 
pluvial.es del este y quiero leerles lo que dice aquí en el presupuesto para el 2017 
“justificación  de  egresos  en  amortización  dice  “se  incorporan  los  recursos 
necesarios para el pago de la amortización de dos préstamos con el banco nacional 
de cr por equis y ye suma para el proyecto cortes pluviales del este, otro para el 
pago de un hidrovaciador para ser utilizado en el servicio de alcantarillado pluvial”, 
estas  son  una  de  las  inconsistencias  para  mí,  porque  ya existen  los  recursos  para 
atender  esto  y  el  licdo  chacón,  en  ambas  solicitudes  al  concejo  ha  planteado  es 
para  atender  esto  y  ya  esos  recursos  están.    otra  inconsistencia  es  que  se 
plantearon  y  se aprobaron  584  millones  supuestamente que  provienen  según este 
mismo documento de la tasa del servicio alcantarillado pluvial, así hay una serie de 
inconsistencias  inclusive  me  llama  la  atención  que  la  suma  de  la  página  16  del 
informe  de  deloitte  que  ciertamente  concuerdo  con  doña  cecilia  es  una  empresa 
muy respetable a  nivel  nacional e internacional,  no puedo entender  por  qué razón 
hay  una  mala  suma,  mal  hecha,  no  esperaría  uno  en  un  informe  de  deloitte 
encontrar  algo  así.    hay  una  serie  de  datos  que  me  dicen  a  mí  que  para  ser 
responsable  con  el  pueblo  que  me eligió  tengo  que  estudiar  esto  y  es  mi  queja a 
doña florita que en hacienda cuando llega una cosa como esta hay que resolverlo y 
aprobarlo inmediatamente aunque  no haya  tiempo  suficiente  para  darle  el estudio 
por  parte  de  los  que  vamos  aprobar  lo  que  se  está  planteando.  considero  que  el 
pueblo  que  nos  eligió  espera  no  cantidad  de  mi  y  mis  compañeros,  creo  que  el 
pueblo  espera  calidad  en  las  decisiones  nuestras,  porque  esas  decisiones  les  van 
afectar  a  ellos  y  nos  van  afectar  a  todos.    entonces,  cuando  tenemos  que  tomar 

20  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

una decisión  porque  ya  me  voy, porque  hay  que cumplir esto  el  martes pasado  le 
dije  a  doña  flora  que  por  favor  no  pusiera  la  comisión  de  hacienda  a  las  4:30 
porque tenía comisión de cultura a las cinco y el informe que usted quiere poner es 
muy  importante,  necesitamos  tiempo  para  ver  esto  porque  tengo  comisión  de 
cultura  a  las  cinco,  ella  sabía  porque  yo  se  lo  dije  y  lo  tengo  en  mi  grabación, 
ustedes  saben que  gravo las  sesiones.    así que  puedo decir que  se le  olvidó, está 
bien, tampoco en la comisión hablé nada sobre religión, mi interés es que seamos 
capaces  de  analizar  aquellas  cosas  que  van  afectar  a  nuestro  pueblo  con  quien 
nosotras personas personas personas  somos  responsables,  para  que  cuando  tomamos  una  decisión  sea  con 
plena conciencia que está bien, todavía pienso que está bien por eso mi voto a esto 
será  negativo,  todas  esas  inconsistencias  que  he  notado  en  esto,  todavía  no  han 
sido explicadas, todavía no han sido resueltas para mí y tengo una obligación con el 
pueblo de alajuela, por esa razón es que solicité que esperáramos antes de darle la 
aprobación. no estoy en contra de apoyar en contra de aprobar ese servicio, pero 
tampoco  estoy  en  contra  del  pueblo  de  alajuela,  le  prometí  cuando  me  propuse 
como  regidora  luchar  por  ellos,  las  obras  son  importantes,  pero  no  a  costa  que 
algunos tengan problemas para comer por pagar tasas como estas, porque sí se va 
a dar todos los sabemos y esa es responsabilidad nuestra.  creo compañeros lo que 
pedí  no es  tan  grande,  tan terrible  de poder cumplir  que es  esperar para estudiar 
esas  inconsistencias,  pero  bueno  la  mayoría  piensa  que  no  importa,  me  toca  que 
respetar ese criterio muchas gracias señor. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
don  roberto,  yo  comprendo  la  situación  no  estoy  en  contra  que  se  tengan  que 
aumentar  los  servicios  que  presta  la  municipalidad,  efectivamente  queremos 
excelencia,  lo  que  dije  hace  un  rato  es  que  sería  conveniente,  poder  analizar  a 
fondo eso, porque quizás no sea el 50%, quizás no sea el monto que se establezca, 
quizás se puedan determinar los metros lineales de una manera diferente, inclusive 
la misma firma de deloitte lo dice claramente, “consideramos conveniente destacar 
que en la valoración de los acuerdos contractuales, la determinación de los criterios 
y  premisas  sobre  lo  que  está  basado  así  como  el  detalle  de  la  información 
pertinente que pudiera afectar la ejecución de los mismos son responsabilidad de la 
municipalidad  por  lo tanto  no  realizamos  dictámenes  independientes  ni emisión  de 
opinión  sobre  la  información  que  se  utiliza.”    sea  ellos  lógicamente  dicen  porque 
inclusive  lo  que  dicen  que  la  información  de  los  aumentos  anteriores  ellos  no  la 
conocen y no tienen porque suponer que todo eso está bien, pero  en ese sentido lo 
que digo y manifiesto y quiero que quede muy claro no estoy en contra de que se 
aprueben  impuestos  y  que  se  aumenten  los  impuestos  y  las  tasas  porque  los 
servicios  tienen  que  darse  la  excelente  calidad  a  la  que  usted  se  refiere,  pero 
debemos tener un fundamento claro, totalmente solido para que los administrados 
no vengan a decirnos a nosotras personas personas personas en base a qué se dio eso.  por qué yo tengo que 
pagar si no tengo el servicio, por qué tengo que pagar si la municipalidad no hace lo 
que  de  acuerdo  al  tema  de  alcantarillado  pluvial  tiene  que  darse,  limpieza  de 
tragantes,  tuberías,  pozos  de  registro,  limpieza  de  dragado,  ríos,  quebradas  y 
acequias,  inspección  y  valoración  técnica  de  los  sistemas  de  alcantarillado  pluvial, 
por  qué  si  aquí  no se  da eso, por qué  si  aquí en  sabanilla  no tengo  nada  de  eso, 
tengo  que pagar  y  por qué  en río  segundo y por  qué  en  la  guácima, por  qué  en 
tantos lados donde no hay este servicio tienen que pagar.  ahí es donde digo que 
debemos efectivamente dar un servicio excelente y cobrarle a la gente, porque a mí 
me dan un sericio y pago gustoso ese servicio en cualquier situación inclusive hasta 
en  un  restaurante,  si  a  usted  le  dan  un  excelente  servicio  usted  no  tiene  que 
cuestionar el cobro que se le hace, pero cuando a mí me dan un mal servicio o no 

21  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

me  dan  el  servicio  y  me  dicen  que  tengo  que  pagar  ahí  es  donde  las  cosas  no 
pueden  concordar  en  esta  situación.    por  eso,  le  pedí  la  posibilidad  de  que 
pudiéramos  estudiar  un  poco  más  profundamente  este  tema  para  tomar  una 
decisión  con  mucho  mayor  fundamento,  más  certera  y  demás  conveniencia  tanto 
para la municipalidad como para los administrados. 
 
víctor hugo solís campos solís 
cuando estamos en un ejercicio como el que estamos en discusión y encontramos 
criterios eso es válido, es muy difícil en un momento como este escenario ponernos 
de  acuerdo,  respeto  las  opiniones  de  cada  uno  de  los  compañeros,  me  ha 
correspondido hoy como primer vez en este ejercicio sino que ya hemos estado en 
varias, creo que aquí con el respeto que tienen todos los compañeros y como decía 
el  señro  alcalde  a  nadie  le  gusta  pagar  impuestos,  pero  hay  que  hacerlo  y 
desgraciadamente  cuando  estamos  ante  un  impuesto  como  este  de  pluviales  y 
cuando  hay  un  incremento  de  tasa  para  poder  resolver  dos  o  tres  cuatro 
necesidades de los familias del lugar porque las necesidades no son de los familias del lugar donde se 
esta  dando  sino  que  es parte  de  responsabilidad de  todos  en  el  cantón,  porque  si 
todos  estuviéramos  conciencia,  todos  hiciéramos  el  trabajo  que  tuviéramos  que 
hacer  no  hubiera    inundaciones  en  todo  el  cantón.  lo  que  hagamos  en  las  partes 
altas va afectar a los de la parte baja y todos lo sabemos.   
 
pero aumentos como estos que hay que llegar al día de hoy es por irresponsabilidad 
de  muchos  alajuelenses,  hablaba  con  un  compañero  de  la  morosidad,  si 
comenzamos  a  profundizarla  nos  asustaría  el  porcentaje,  pero  los  que  pagan  los 
impuestos  desgraciadamente  somos  los  que  tenemos  que  seguir  pagando  los 
impuestos,  esa  es  la  parte  que  sufre  porque  son  los  alajuelenses  que  son  más 
dados  a  estar  al  día  y  a  pagar  los  impuestos  es  un  porcentaje  de  alajuelenses  y 
otras personas personas personas  que  por  irresponsabilidad  evaden  los  impuestos  y  no  los  quieren  pagar,  si 
todos  los  alajuelenses  pagaran  los  impuestos  y  se  bajara  ese  porcentaje  de 
morosidad,  nosotras personas personas personas  no  tenemos  que  llegar  a  un  escenario  como  el  que  hoy 
estamos  llegando.    para  poder  resolver  y  la  ley  es  clara  para  resolver  estos 
proyectos de inundaciones, de pluviales del oeste, sur exclusivamente tiene que ser 
por  recursos  del  mismo  impuesto.    creo  que  parte  de  estos  ejercicios  y  como 
mucho hemos  discutido a lo largo de  los  años  hay  una prioridad  importante y  esa 
prioridad es la que nos llega un poquito a estos escenarios y creo don roberto que 
parte  de  dar  un  paso  adelante  como  usted  dijo  que  hay  que  hacer  un  cambio  en 
poner  a  trabajar  el  departamento  porque  se  le  están  dando  las  herramientas 
también  tenemos  que  trabajar  en  la  recuperación  de  los  ríos  y  en  las  partes  más 
altas  de  nuestro  cantón,  porque  ahí  podemos  resolver  un  poquito  más  de  la 
problemática  de  las  inundaciones.    entiendo  que  habrá  molestia,  pero  una  gran 
parte de los alajuelenses que tal vez no van a estar de acuerdo, pero es doloroso y 
hay que hacerlo y llegar a estos términos esperaríamos no llegar el día de mañana  
a  crear  más  aumentos  de  tasas  porque  ya  los  aumentos  están  establecidos  pero 
hacer  un  análisis  y  creo  que  de  parte  también  es  hacer  un  análisis  en  la  parte 
administrativa  que está pasando  con la morosidad  porque  realmente  la morosidad 
de este impuesto nos puede llegar el día de mañana si resolvemos o hacemos algún 
ejercicio contable de recuperación nos puede ayudar un poquito más.  entendiendo 
la necesidad de los distritos y de las comunidades  voy apoyar y a votar este tasa 
ésta noche, pero hay que hacer una conciencia en que esto sirva de ejemplo para 
que  a  futuro  hablamos  mejores  análisis  para  poder  resolver  algunas  necesidades 
que  vienen  como  a  estos  incrementos  que  hablaba  la  compañera  del  año  2015, 
2014,  hay  que  hacerlo  esperamos  que  pronto  no  lleguemos  también  a  volver  a 

22  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

retomar  algún  incremento  de  la  misma  tasa,  sino  que  tener  buenos  resultados 
positivos  con  respecto  a  alguna  recuperaciones  y  soluciones,  que  estas  soluciones 
hay que hacerla ya, porque es en verano en invierno no podemos hacerla, estamos 
a  tiempo  también  para  que  ojalá  pronto  se  inicie  la  solución  de  las  tinajitas  y  la 
solución de los compañeros de san rafael. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
es  muy  importante  tener  recursos  para  poder  hacer  las  obras,  pero  quisiera 
preguntarles  a  los  síndicos  de  los  distritos  que  en  algún  momento  el  compañero 
josé luis les decía que si estaban de acuerdo con esto que hoy se va a votar, ¿por 
qué les digo esto?  porque a ustedes les van a preguntar y no se vale que ninguno 
se  pronuncie  el  día  de  hoy  y  digan  fueron  los  regidores,  lo  malos  de  la  película 
somos nosotras personas personas personas y las comunidades se van a beneficiar con lo que hoy se va aprobar 
entonces, si es bueno somos nosotras personas personas personas, pero si es malo somos nosotras personas personas personas. entonces, 
quisiera  saber  si  están  de  acuerdo  ustedes  son  los  que  representan  igual  que 
nosotras personas personas personas  el  cantón  central  de  alajuela.    eso  por  un  lado,  quisiera  saber  sí  los 
munícipes que no reciben este servicio van a estar exonerados de impuesto.  señor 
alcalde, don roberto no van a estar exonerados de impuesto, por qué motivo se le 
va a cobrar una tarifa en la cual no se le está dando el servicio me parece insólito 
que  no  se  le  dé  el  servicio,  que  a  mí  me  cobren  agua  y  que  tenga  que  hacer  un 
tanque  para  tener  ese  líquido,  no  se  vale.    estoy  de  acuerdo  que  se  tengan  que 
aumentar impuestos, de la manera que se tiene que solventar las situaciones, pero 
por qué a mí me van a cobrar un servicio que no se me está dando, que tengo que 
hasta  poner  un  alcantarillado.    eso  por  un  lado,  otro  ¿el  impuesto  no  se  puede 
cobrar frente a calle nacionales?  que difícil el día de hoy levantar mi mano, quiero 
apoyar  a  la  administración  porque  sé que  es  una  necesidad,  este  informe  debería 
de ir a la agenda para la otra semana para un pequeño análisis tanto los síndicos, 
siento  que este  informe  llegó  aquí  y    no  lo he  leído,  porque  vino  de comisión  pun 
aquí y sé que laurent tiene toda la razón y el alcalde, se le tiene que apoyar para 
que se dé un mejor servicio. pero no es justo que unos paguen un impuesto que no 
se  le  está  dando  el  servicio,  sin  temor  a  equivocarme  sí  alguien  interpone  un 
recurso  constitucional  lo  gana,  porque  se  le  está  cobrando  un  impuesto  a  un 
servicio que no se le está dando. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sra.  irene  ramírez,  considerando  que:  el  estudio  de  la  empresa  delloite 
señala la ausencia a nivel municipal de un centro de computación de servicios que 
permite determinar los costes reales a nivel municipal de la prestación de servicios. 
por  tanto  proponemos:  instar  a  la  administración  para  la  creación  de  un 
centro  de  computación de  servicios  que  permita  al municipio conocer el  costo  real 
de cada servicio que recibe por parte de la administración y con ellos poder cumplir 
con rigurosidad y con apego al código municipal en su artículo 74 los aumentos de 
los  servicios  prestados  para  la  municipalidad  de  alajuela  en  cada  año  fiscal.  esto 
según la capacidad económica y administrativa municipal. informar a este concejo 
sobre el estudio pertinente para la valoración de la creación y puesta en marcha del 
centro  de  computación  de  servicios  por  parte  de  la  administración.  exímase  del 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  1.-  aprobar  y  acoger  el  informe 
actualizando la tarifa por servicios de alcantarillado pluvial 
por un monto de de ¢297,50 (doscientos noventa y siete colones 
con  cincuenta  céntimos)  trimestrales  por  metro  lineal  de 

23  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

propiedad,  aumentándose  un  50%  a  la  tarifa  actual  de  ¢198,30. 
2-trasladar  el  presente  documento  a  la  administración 
municipal  para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial 
la gaceta. obtiene  nueve votos positivos, dos negativos de lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario  riverarodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  2.- aprobar la moción 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
creo que las palabras de mi compañero oscar me hicieron reflexionar en cuanto a 
los  distritos  del  sector  bajo,  cuando  se  les  inunda  sus  casas  y  demás,  quiero 
justificar  mi  voto  que  mis  palabras  consten  en  actas  tanto  las  anteriores  como 
ahora. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo en respeto como coordinadora de la comisión de hacienda 
ese  fue el criterio de  todos  los  quienes forman parte  de la  comisión  y  merece  mis  respetos  y 
además apegada a un reglamento existente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
creo  que  todos  votamos  amparados  a  un  estudio  técnico  que  justifica  la 
administración  los  que  votamos  positivo  y  por  una  necesidad  sentida  de  la 
población, como decía el alcalde queremos obras hay que pagar por las obras. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
debo  justificar  mi  voto  negativo,  porque  debo  aclarar  algunas  cosas,  que  quede 
constando:    primero  no  estoy  en  contra  que  se  tengan  que  establecer  tasas  o 
impuestos  para  la  prestación  de  servicios  de  calidad,  segundo:    el  servicio  de 
alcantarillado pluvial que presta la municipalidad de alajuela, lo hace únicamente en 
algunos  sectores  del  cantón  y  está  claro  y  es  reconocido  que  en  muchos  otras personas personas personas 
sectores  donde  no  presta  el  servicio    se  hace  cobro  de  la  tasa  de  alcantarillado 
pluvial, el informe en el cual se fundamentó este incremento es un informe que en 
sí  mismo  denota  las  debilidades  que  contiene  el  informe  y  que  además  la 
información  suministrada  para  la  elaboración  del  informe  no  es  la  que  la  misma 
empresa que redacta el informe establece como la mejor de las informaciones, no 
solamente  la  que  se  le otorga  sino  inclusive  de los  aumentos que  se  han  dado  en 
años  anteriores,  que  hay  un  claro  desconocimiento  de  cuantos  son  los  metros 
lineales que se dan en servicio de alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela y la 
misma empresa lo establece, de tal manera que bajo esas circunstancias es por lo 
menos  para  mi  concepto  muy  difícil  decir  que  tengo  un  fundamento  para  aprobar 
un  aumento  en  una  tarifa  de  un  servicio  municipal,  en  una  tasa  municipal  y  le 
vuelvo  a  indicar  al  señor  alcalde,  que  es  factible  mejorar  estas  cosas,  que  es 
factible  tener  inclusive  elaborado  por  los  mismos  funcionariado  municipales  los 
informes    y  fundamentos  para  aumentar  tarifas  y  tasas  de  los  servicios  que  se 
prestan  y  creo  que  dentro  de  esa  eficiencia  que  usted  sabe  que  estoy 
comprometido  con  usted  en  esto,  es  precisamente  que  considero  importante  que 
los munícipes puedan tener muy claro el fundamento de las cosas por las cuales se 
les  está  cobrando.    respeto  absolutamente  la  decisión  de  todos  los  compañeros 
acá,  debo  aclarar  qué  y admiro el sentido solidario del  compañero de  carrizal  que 
menciona  esa  circunstancia,  para  justificar  el  estar  de  acuerdo  y  convenció  a  la 

24  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

compañera  isabel  sobre  eso,  pero  es  un  ejemplo  claro  eso  que  el  manifestó  de 
cómo  el  servicio  no  se  presta  eficientemente,  si  el  servicio  se  prestara 
eficientemente  las  aguas  pluviales de las  partes  altas  no  tendrían que  llegar  como 
llegan a las partes bajas, porque no hay una conducción adecuada de esas agua.  y 
en ese sentido, insisto aquí nosotras personas personas personas y le doy todo mi apoyo en ese sentido por lo 
que tenga que  hacer  que  tengamos  excelentes  servicios,  pero eso no  quiere  decir 
que  tengamos  que  establecer  tasas  y  cobros  que  no  corresponden  a  la  realidad 
porque  la  información  no  es  tampoco  una  información  que  esté  apegada  a  la 
realidad y en ese sentido no puedo justificar el votar afirmativamente, si no lo que 
le pedí más tiempo para ordenar esas cosas y poder tener todo ese fundamento y si 
no  se  puede  otorgar  ese  tiempo  no  puedo estar  de  acuerdo  con  el aumento  de la 
tarifa bajo estas circunstancias. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero justificar mi voto positivo, fundamentado en el estudio técnico realizado por 
una empresa  seria hasta  donde  tengo  conocimiento y también en el  informe  de la 
comisión  de  hacendarios  y  también  porque  no  me  queda  la  menor  duda  que 
además  de  resolver  problemas  que  aquí  se  han mencionado en  el  tema  de  aguas 
pluviales  también  va  a  hacer  una  mejoría  para  todo  el  cantón,  que  es  ese  el 
objetivo  para  que  exista  un  beneficio  en  los  lugares  donde  hay  mucho  más 
necesidades, pero que también haya una proyección a nivel de todo el cantón. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero solicitarle a la señora secretaria que mis palabras anteriores sean agregadas 
como  mi  justificación  de  voto,  pero  quiero  agregar  que  efectivamente  como  dije 
antes no solamente estoy de acuerdo con apoyar a los servicios y las necesidades 
de ingresos que estos tengan cuando pueda entender para explicar a las personas 
que  tendrán  hacerle  frente  a  aumentos  como  este,  por  qué  tienen  que  hacerlo.  
pero  soy  tremendamente  solidaria  con  que  efectivamente  tenemos  que  pensar  en 
aquellos  que  necesitan  y  que  los  que  tienen  un  poco  más  puedan  compartir  con 
ellos,  los  que  no  tienen  problemas  puedan  compartir  con  los  que  tienen,  sin 
embargo insisto en la importancia de que las decisiones importantes para el pueblo, 
no  sean  obligadas  a  votarse  sin  un  estudio  suficiente  de  tiempo  y  recursos  por 
parte de nosotras personas personas personas los regidores.  tanto nosotras personas personas personas tenemos derecho de hacerlo como 
los  administrados  esperan que  nosotras personas personas personas  hagamos  esto  por ellos  que no lo  pueden 
hacer.    a  ellos,  no  les  queda  más  remedio  que  pagar  las  tasas  que  aquí  se 
aprueben.  nosotras personas personas personas  estamos  obligados  a  representarlos  y  hacer  simplemente  no 
aceptar sin entender o sin corroborar cualquier duda que sea planteada porque en 
mi  concepto  ante  una  decisión  que  afecta  a  alquilen  si  se  plantea  una  duda  no 
importa  si  es  en  el  campo  de  tasas  municipales  o  un  diagnóstico  médico  en  el 
momento  que  se  plantea  una  duda  una  persona  responsable  de  otra  debería 
atender esa duda, hasta descartarla.  esa es básicamente la razón por la que no he 
aprobado este aumento. 
 

capitulo iv.  presidencia municipal 

 
articulo  primero:  moción 
lic.  humberto  soto  herrera 
suscrita 
considerando que: friendshipforce west (conocida también como la fuerza de 
la  amistad)  es  un  movimiento  que  promueve  las  relaciones  culturales  y  sociales 
entre diferentes países del mundo y por consiguiente nos da a conocer como país y 
provincia; es que solicitamos por este  medio, el permiso necesario para instar (un 
total  de  40  personas  entre  extranjeros  y  alajuelenses);  el  parque  palmares  el 

25  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

domingo  12  de  febrero  del  año  en  curso,  en  horas  de  la  mañana  (de  9  a  11am 
aproximadamente)  ya  que  es  ahí  donde  se  encuentra  el  monumento  de  este 
movimiento. exímase de trámite de comisión”. se resuelve aprobar uso del 
parque  palmares  el  12  de  febrero  de  9  a  11  am.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.3:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:  que  la  federación  occidental  de  municipalidades  de  alajuela  fedoma,  está 
convocando  a  su  asamblea  en  el  cantón  central  de  alajuela,  y  por  temas  de 
espacio,  mobiliario, audio,  pantalla de proyección  incluyendo proyector;  se solicita 
respetuosamente  ante  esta  presidencia,  según  aval  del  honorable  concejo 
municipal,  para  el  uso  de  la  sala  de  sesiones  en  el  edificio  casa  de  la 
cultura.por tanto: se solicita someter a votación el aprobar el uso de la sala 
de  sesiones  del  concejo  municipal,  el  día  08  de  febrero  del  2017,  a  partir  del 
mediodía  por  parte  del  personal  técnico  autorizado  de  fedoma,  para  coordinar  la 
logística de la asamblea citada. se solicita firmeza a la votación. se coordine el uso 
con  la  señor  a  secretaria  municipal.se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.4:  laura  miranda  flores  cédula  205250230  vecina  del  residencial 
baviera, en la siguiente misiva hablo por mí y por todos mis familias del lugar afectados por 
una  grave  situación  que  se  viene  sucediendo  hace  ya  bastante  tiempo.dicho 
problema  nos  está  afectando  a  los  residentes  del  bloque  l  del  residencial 
baviera que colinda por atrás con la avenida 4 (muro de contención del dueño de 
plaza  ferias).somos  varios  los  familias del lugar  del  mencionado  bloque  que  hemos 
presenciado  como  en  reiteradas  ocasiones  ha  llegado  maquinaria  pesada  a  tirar 
tierra  y  escombros  atrás  de  nuestras  propiedades,  al  parecer  el  dueño  de  plaza 
ferias  tiene  un  permiso  para  lanzar  tierra  ahí,  pero  mi  pregunta  y  la  de  todos 
nosotras personas personas personas es:¿que alcance tiene ese permiso?  ¿cuanta más basura y escombros se 
le van a permitir a ese señor tirar detrás de nuestras propiedades?y digo basura y 
escombros porque días atrás sorprendimos a un grupo de personal lanzando no 
solo tierra, sino que piedras enormes, pedazos de cemento, varillas de construcción 
y hasta latas y madera (ósea basura) detrás de nuestras propiedades.esto pone en 
peligro  la  integridad  de  dicho  bloque  de  casas,  ya  que  el  peso  al  que  se  está 
sometiendo ese muro con el tiempo podría falsearlo y derrumbarse encima de una 
casa,  además  la  seguridad  de  todo  ese  bloque  habitacional  se  ha  reducido  al 
mínimo,  ya  que  se  ha  rellenado  tanto  ese  espacio  que  al  nivel  de  la  tierra  solo  le 
faltan  centímetros  para  llegar  al  borde  del  muro,  lo  que  se  convierte  en  una 
"invitación"  para  los  ladrones,  soy  testigo de  la  enorme  cantidad  de  robos  que  se 
han  dado  a  causa  de  que  este  relleno  le  ha  facilitado la  entrada  a  las  casas  a  los 
intrusos.los población de los apartamentos 9 l se vieron seriamente afectados por 
este  relleno  ya  que  el  nivel de  tierra  se  prestó  para  que  se  les  metieran  a  robar, 
teniendo  pérdidas  materiales  por  más  de  700  000  colones  (adjunto  copia  de  la 
denuncia)  y  aunado a esto  la pareja que vive ahí afirma  que  cada  vez que  lanzan 
tierra las piedras saltan hasta el patio y en una ocasión cayó una roca enorme a sus 
pies,  solo  imagínese  usted  si  esa  piedra  les  hubiera  caído  en  la  cabeza,  nosotras personas personas personas 
nos  preguntamos:¿debemos  esperar  a  que  haya  una  tragedia  para  que  la 
municipalidad 
le  preste  atención  a  este  caso  y  nos  den  una  solución 
definitiva?también podemos mencionar que la acera construida por la municipalidad 
en  ese  sector  ha  sido  destruida  en  casi  su  totalidad  por  el  constante  paso  de  las 
vagonetas que vienen a tirar toda esa tierra (ofrezco fotos anexadas como prueba 
de ello), nosotras personas personas personas nos preguntamos: 

26  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

¿cómo  es  posible  que  la  municipalidad  de  alajuela  permita  la  destrucción  de  una 
acera prácticamente nueva? ¿intereses de por medio? 
nosotras personas personas personas  no  concebimos  que  la  municipalidad  otorgue  permisos  que  generen 
destrucción de sus propias obras... ahora bien.... según mi parecer (y con el apoyo 
de  mis  familias del lugar)  creo  que  un  permiso  de  esa  índole,  que  conlleva  un  riesgo 
preestablecido,  debe  ser  supervisado  por  algún  ingeniero  de  la  municipalidad  de 
majuela, el cual debe estar presente en todo momento para sopesar el impacto de 
ese lanzamiento de tierra, medir la presión que toda esa tierra ejerce sobre el muro 
de atrás de nuestras viviendas y establecer límites responsables y razonables. 
nada  de  esto  se  está  cumpliendo,  ya  que  en  reiteradas  ocasiones  hemos 
descubierto  a  los  choferes  de  las  vagonetas  (que  nada  de  personas ingeniera  tienen) 
lanzando  la  tierra  y  escombro  detrás  de  nuestras  casas  indiscriminadamente,  sin 
medir  la  capacidad  de  contención  que  este  pueda  tener  y  poniendo  en  peligro 
nuestras viviendas. 
¿donde está la supervisión de la municipalidad? ¿o es que este peón tiene 
vía libre de lanzar el contenido de la vagoneta donde le plazca? 
y  muy  importante  mencionar  que  como  todo  ese  espacio  se  encuentra  al 
descubierto (quitaron los mojones de metal que protegían esa área, se presta para 
que  gente  particular  lo  agarre  de  botadero,  en  reiteradas  ocasiones  hemos 
sorprendido  a  personas  que  nada  tienen  que  ver  con  plaza  ferias  lanzándonos 
escombro y basura. 
necesitamos  y  exigimos  i  acciones  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para volverá colocar los mojones de metal o cerrar o cercar esa área ya que si no 
nos seguirán lanzando basura cada vez que puedan. 
como último punto y bastante preocupante también, hemos visto un rotulo en ese 
sector que anuncia la próxima construcción de unas torres que no tenemos ni idea 
de si afectará la salud de los familias del lugar más próximos, de igual manera exigimos una 
explicación congruente de la municipalidad de alajuela de 
¿cómo  es  posible  que  se  permita 
telecomunicaciones en un terreno que es un relleno reciente? 
es por esto y más que en nombre mío y secundada por todos mis familias del lugar, pedimos 
y  exigimos  un  alto  a  esta  situación,  soy  consciente  de  que  el  muro  y  la  parte  de 
atrás  de  nuestras  propiedades  pertenecen  al  dueño de  plaza ferias,  pero creemos 
firmemente  eso  no  le  da  derecho  a  perjudicar  a  terceros,  la  ley  es  clara  en  ese 
sentido, él puede disponer de su propiedad pero respetando los limites. 
 
en lo conducente, se presenta moción: 
 
moción  de  fondo:    a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  por  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  pablo  villalobos,  jorge  campos  ugalde,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que: si está  realizando  un  relleno que  se  está  convirtiendo  en 
un  botadero  de  escombros  por  parte  de  la  comunidad.  2.-  la  seguridad  y  las 
viviendas de los familias del lugar se están viendo afectadas por el permiso dado al dueño sin 
los  familias del lugar.  por  tanto 
las  viviendas  de 
medir 
mocionamos:  1.-  se  insta  a  la  administración  para  que:  como  medida 
preventiva para el relleno que se está realizando de acuerdo al permiso tramitado. 
2.-que se investigue en la comisión de obras y de jurídicos el alcance de las obras 
con  respecto  a  los  daños  a  los  familias del lugar  afectadas.  3.-  se  le  notifique  al  dueño  no 
continuar  con las obras hasta  que  se  tome  una  decisión  con  respecto  al  problema 
en  común  acuerdo.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

la  construcción  de  unas 

las  consecuencias  a 

torres  de 

27  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

 
inciso  1.5:moción  a  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando 
que:  la  audiencia  solicitada  por:1.-  asociación  amistades  y  familias del lugar  lotes  llobeth: 
varios  puntos  deinterés  con  respecto  a  la  seguridad.  2.-  dr.  alex  solís  fallas: 
correspondiente  al  oficio  ma-a-310-2017,para  una  posible  reforma  constitucional 
mediante  la  asambleaconstituyente  a  nuestra  constitución  política.por  tanto 
tanta:qué  este  honorable  concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  02  de 
febrero  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.se  resuelve 
aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  02  de  febrero  a 
las  6pm.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo segundo:  sra. joselyn alvarado loría, sr. josé guadamuz mortales, 
sra. yensy morales gonzález, que indican “los suscritos familias del lugar de la provincia de 
alajuela,  distrito  de  desamparados  calle  la  claudia,  nos  dirigimos  a  ustedes 
nuevamente, solicitando interponer  sus  buenos  oficios  ante la  situación crítica  que 
estamos  viviendo  debido  a  una  acequia  que  está  amenazando  las  viviendas  y 
nuestras  vidas.la  población  ha  crecido  y  esto  ha  provocado  que  la  quebrada  que 
colinda  con  nuestro  terreno  falsee  la  tierra.  el  aumento  de  agua  y  el  cambio 
climático también son factores que nos están afectando. la acera y paredes están 
quebradas,  terrenos  falseados,  además  de  que  en  varias  ocasiones  hemos  tenido 
que  levantar  tapias  que  son  llevadas  por  esta  acequia.solicitamos  con  carácter 
urgente que nos ayuden en el entubamiento de estas aguas, las vidas están siendo 
amenazadas  y  no  podemos  pasar  un  invierno  más  con  esta  quebrada  que  tanto 
daño  está  haciendo.  necesitamos  una  solución  pronta  ya  que  tenemos  años  de 
insistir  para  que  la  municipalidad  de  alajuela  actúe  y  no  hemos  sido  atendidos, 
solicitamos una respuesta antes de tener que lamentar pérdida de vidas humanas y 
viviendas.adjuntamos plano catastrado de la propiedad para efectos de ubicación y 
fotografías donde confirman los daños de esta quebrada, para notificaciones sería al 
correo  electrónico  josy856@gmail.com  o  vía  telefónica  84466123,  87819764.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  realice  los 
estudios  personal técnico  y  colabore  dentro  de  las  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
jiménez  calvo,avalada  para  su 
considerando que: 1-en el presupuesto ordinario  de esta municipalidad para 
el  año  2016  se  consignó  partida  por  ¢10,000,000.00(diez  millones  de  colones 
exactos), para "mejoras en la infraestructura de la escuela once de abril, nuestro 
amo,  distrito  guácima,  cuya  unidad  ejecutora  es  la  junta  de  educación  escuela 
once  de  abril.  2-pese  a  que  se  hicieron  las  gestiones  necesarias  para  invertir  la 
partida  indicada  en  el  considerando  anterior,  no  se  puedo  ejecutar  debido  a  que 
según  indica  la  junta  educación  de  la  escuela  once  de  abril,  la  dirección  de 
infraestructura  y  equipamiento  educativo  del  mep  asignara  recursos  económicos 
para  mejorar 
infraestructura  del  dicho  centro  educativo.  3-siendo  el 
mejoramiento  o  construcción  de  infraestructura  educativa  competencia  del 
ministerio  de  educación  pública  y  teniendo  esta  municipalidad  responsabilidades 
específicas  como  también así  lo  es  en la  comunidad  de  nuestro  amo,  así  como  lo 
expuesto  cuenta  con  el  aval  del  concejo  de  distrito  guácima.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  1-cambiar  de  destino  a  la 

la 

28  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

partida por ¢10,000,000.00 (diez millones de colones exactos), para "mejoras en la 
infraestructura  de  la  escuela  once  de  abril  y  se  proceda  asignar  a  un  nuevo 
proyecto  como  es  "construcción  de  alcantarillado  pluvial  calle  hacia  el  sur  de  la 
segunda  entrada  de  ciudad  hacienda  los  reyes  hasta  el  canal  de  la  compañía 
nacional de fuerza y luz, nuestro amo, guácima. 2-cambiar de unidad ejecutora y 
adelante  sea  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo,  distrito  guácima. 
se  adjunta  copia  de  carta  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  once  de  abril. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite y aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  de  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-198-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  dice  “para  conocimiento  y  decisión  final:  del 
honorable  concejo municipal, les remito  oficio n°  ma-prh-23-2017, mismo  remite 
resultado del concurso externo n° ol-prh-2016, de 1 plaza vacante de profesional 
municipal  2b,  con  el  cargo  de  coordinador  de  contabilidad,  del  subproceso  de 
contabilidad. adjunto proceso correspondiente para mejor resolver. oficio n° ma-
prh-23-2017  resultado  concurso  externo  n°01-prh-2016  del  puesto  de 
profesional  municipal  28,  con  el  cargo  de  coordinador  del  subproceso  de 
contabilidad  (contador  municipal).  para  su  conocimiento  y  remisión  al  concejo 
municipal,  como  resultado  del  concurso  externo  n2  ol-prh-2016,  de  1  plaza 
vacante  de  profesional  municipal  2b  con  el  cargo  de  coordinador  de  contabilidad, 
del  subproceso  de  contabilidad  le  remito  el  informe  respectivo:de  acuerdo  a  la 
circular  n°12-prh-2016,  se  procedió  con  el  inicio  del  concurso,  al  cual  se 
presentaron  a  participar  un  total  de  18  candidatos,  de  los  cuales  únicamente  3 
cumplían con el requisito establecido por el concejo municipal en el acuerdo n°dr-
1885-sm-09, referente al conocimiento en el sistema contable pro devengo regido 
por las normas internacionales de contabilidad del sector público. 
a  continuación  detallo  la  evaluación  en  forma  descendente  de  la  terna  a 
seleccionar: 
 
jiménez ramírez edgar:  
 
estado: 

referencias laborales 

entrevista jefatura 

entrevista rrhh 

experiencia laboral 

capacitación 

candidato interno 
propiedad 
10 

9,6 

9,2 

30 

20 

18,8 
97.2 

pruebas especificas 
total general 
 
 
calvo sánchez douglas; 
 
estado: 
referencias laborales 

candidato externo 
10 

29  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

entrevista jefatura 

entrevista rrhh 

experiencia laboral 

capacitación 

pruebas especificas 
total general         
 
barrantes elizondo wilberth 
 
estado: 

6,6 
84.2 

candidato  interno 
propietario 
10 

referencias laborales 

entrevista jefatura 

entrevista rrhh 

experiencia laboral 

capacitación 

pruebas especificas 

8,4 

9,2 

30 

20 

7,2 

8,4 

30 

20 

5,0 

total general                 

80,1 

 
con  la  finalidad  de  contar  con  mayor  elementos  de  juicio  previo  a  la  toma  de 
decisión,  se  adjunta  los  formularios  de  participación  del  concurso,  el  informe 
evaluativo de predictores y el informe psicológico de los candidatos mencionados. 
con  base  a  lo  expuesto  anteriormente,  quedamos  a  la  espera  de  su  análisis  e 
instrucciones.”se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  lic.  edgar 
jiménez  ramírez  como  contador  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  sr.  gleen  rojas  morales,  sra.  xinia  araya  pérez,  lic.  humberto  soto  herrera, 
sra.  argeriecórdoba  rodríguez,  considerando  que:  en  el  presupuesto 
ordinario  2016 se  incluyó  un prodelo  por  2  millones de  colones  para  compra de 
trajes típicos para el grupo folclórico santa lucia de san rafael de alajuela. grupo 
folclórico  conformado  por  señoras  adultas  mayores.  que  estos  trajes  típicos  ya 
fueron  adquiridos  por  la  actividad  de  desarrollo  cultural  a  cargo  de  la  señora 
marilyn  arias  cabezas  y  que  las  mismas  se  encuentran  en  bodega  esperando  se 
retiren y se entreguen. mocionamos: para que en cumplimiento con el prodelo 
compra de traje típico para el grupo folklor de la tercero edad  santalucíade san 
rafael de alajuela se autorice a la administración para que la señora marilyn arias 
cabezas  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural  proceda  a  realizar  la  entrega  de 
estos  trajes  típicos  al  grupo  folclórico  del  liceo  san  rafael  de  alajuela.  acuerdo 
firme. exímase  de  trámite  de  comisión.  cc: itz  rojas  grupo folclórico  santa  lucia 
san rafael.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
articulo  sexto:  copia  deloficio  da-uhtpcosj-0200-2017,  del  ministerio  de 
ambiente y energía dirección de agua, que dice “referencia: oficio ma-scm-0980-

30  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

2016. denuncia por contaminación del río siquiares.  en atención a la expuesto en 
el oficio de referencia, sobre denuncia de contaminación al río siquiares por aguas 
residuales,  me  permito  indicar  lo  siguiente  en  el  ámbito  de  competencias  de  la 
dirección de agua. 1-  descargas de aguas residuales registradas en la dirección de 
agua.   conforme al  decreto  ejecutivo  34431  reglamento  de canon ambiental por 
vertidos, toda descarga de aguas residuales a un cuerpo de agua receptor requiere 
de  un  permiso  de  vertido  y  del  pago  de  un  canon  ambiental  por  vertidos.en  el 
anexo 1 se remite la lista de entes generadores qué tienen expediente de permiso 
de  vertido  con  descargas  registradas  en el  río  siquiares.    ing.  marilyn  mora  vega,  
coordinador  unidad  hidrológica,  tárcoles.  pacífico  central,  respetuosamente  se 
solicita  al  área  rectora  de  salud  alajuela,  indicar  si  cuenta  con  registro  de  entes 
generadores cuya  disposición final  es  el  rio siquiares  y que  no  se  encuentre en  el 
listado anterior para proceder conforma nuestras competencias,2. disponibilidad de 
análisis  de  laboratorio.  me  permito  informar  que  la  dirección  de  agua  del  minae 
cuenta con un contrato para análisis de laboratorio a entes generadores, pudiendo 
hacerse hasta 2 muestreos de aguas residuales por semana para este fin.el análisis 
de  laboratorio  constituye  el  medio  para  asegurar  el  cumplimiento  del  reglamento 
de  vertido  y  reuso  de  aguas  residuales  y  principalmente  corroborar  los  hechos 
denunciados, por lo cual se pone a disposición para que en forma coordinada junto 
con  el  área  rectora  alajuela  2  y  la  municipalidad  de  alajuela,  se  preceda  a  hacer 
visitas  a  los  entes  generadores  y  se  tome  muestra  de  los  efluentes  para  su 
análisis.para  la  coordinación  de  esta  tarea  favor  comunicarse  con  marilyn  mora 
vega,  al  correo  mmora@dago.cr  o  al  fax  2221-7516.se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de ambiente y se envía copia al concejo 
distrito  y  asociación  de  desarrollo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  lesye  gonzález  aguirre,  representante  asociación 
desarrollo  bienestar  comunal  san  josé  que  dice  “la  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro-cencinal  y  bienestar  comunal  del  barrio  san  josé  de  alajuela  por 
este medio les solicitamos que el saldo del proyecto 442prodelo-t-d-02 "mejoras 
infraestructuras  cencinai  distrito  san  josé"  de  f  1,866,138.10  (un  millón 
ochocientos sesenta y seis mil ciento treinta y ocho colones con diez céntimos.) sea 
utilizado  en  mejoras  al  mismo  proyecto  que  serán  supervisadas  por  el  encargado 
municipal y anotadas en bitácora.se resuelve aprobar la alteración y el 
fondo,  autorizando  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
inciso  7.2:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  distrito  carrizal 
que  dice  “aprovecho  la  misma  para  comunicarles  que  en  la  sesión  nº  51-
17celebrada  por  este  concejo  el  día  lunes  23  de  enero  2017,  en  el  artículo 
ii,correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
pavas de  carrizal en donde  nos  solicitan el  visto bueno  para  utilizar el  remanente 
del  proyecto  mejoras  infraestructura  plaza  dedeportes  de  pavas  por  un  monto  de 
¢5.923.050.57  (  cinco millonesnovecientos  veintitrés  mil cincuenta  colones con 57 
cts  )  los  cuales  serándestinados  al  mismo  proyecto  y  ejecutado  por  la  misma 
unidad  ejecutora.  artículo  iii  acuerdos:  este  concejo  de  distrito  por  votación 
unánime acuerda dar el visto bueno a la asociación de desarrollo integral de pavas 
de carrizal para utilizar el remanente del proyecto mejoras infraestructura plaza de 
deportes  de  pavas  por  un  monto  de  ¢5.923.050.57  (  cinco  millones  novecientos 
veintitrés  mil  cincuenta  colones  con  57 cts  )  los cuales  serán  destinados  al mismo 
proyecto  y  ejecutado  por  la  misma  unidad  ejecutora.así  mismo  solicitar  muy 

31  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 

respetuosamente  al  honorable  consejo  municipal  de  alajuela  la  autorización 
correspondiente para  que la  a.  d.  i.  de  pavas  de  carrizal utilice  el  remanente  del 
proyecto  mejoras  infraestructura  plaza  de  deportes  de  pavas  por  un  monto  de 
¢5.923.050.57 ( cinco millones novecientos veintitrés mil cincuenta colones con 57 
cts  )  los  cuales  serán  destinados  al  mismo  proyecto  y  ejecutado  por  la  misma 
unidad ejecutora.se resuelve aprobar el uso del saldo. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
inciso 7.3: sr. oscar jiménez solano presidente asociación de desarrollo integral 
de pavas de carrizal, que dice “ solicitamos a este honorable concejo la autorización 
para que gestionen ante el concejo de la municipalidad de alajuela el uso del saldo 
sobrante  del  proyecto  mejoras  infraestructura  plaza  de  deportes  de  pavas  por  un 
monto  de  ¢20.000.000.00  (veinte  millones  de  colones  con  00/100),  el  saldo  a 
utilizar  es  por  ¢5.923.050,57  (cinco  millones  novecientos  veintitrés  mil  cincuenta 
colones  con  57/100)  para  uso  del  mismo  proyecto.se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
inciso  7.4:moción  suscrita  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  avalada  por  lic. 
humberto soto herrera, que dice “considerando que: del prodelo "mejoras 
en  infraestructura  parque  de  residencial  alajuela,  existe  un  sobrante  de 
¢440.000.00,  y  es  necesario  destinarlos  a  mejoras  en  el  mismo  proyecto.por  lo 
tanto:  se  solicita  a  este  honorable  concejo  municipal,  que  acuerde  aprobar  el 
sobrante  de  ¢440.000,00,  para  ser  invertidos  en  el  mismo  proyecto.exímasele  de 
trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  aprobar  el  uso 
del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  el  señor  presidente  municipal  licdo  humberto  soto 
herrera,  integra  en  la  comisión  invu  municipalidad  del  plan  regulador  a 
top. enrique segura y a lucia artavia guzmán. 
 
 
 
asuntos pendientes se conocerán en la  en la  próxima agenda. 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

32  acta ordinaria 05-2017, 31 enero 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord05-2017_16-10-2018_14_35_42.pdf.txt
Number of changes: 49
Palabras reemplazadas: vecinos, vecinos, políticas, vecinos, ciudadanía, vecinos, vecinos, vecinos, amigos, ciudadanos, ciudadanos, miembros, miembros, otros, interesados, otros, habitantes, habitantes, notarial, interesados, otras, niños, niños, funcionarias, miembros, otras, otros, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, miembros, otros, funcionarios, vecinos, vecinos, trabajadores, habitantes, vecinos, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, amigos, vecinos, vecinos, técnicos