corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 06-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  06-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  cinco  minutos  del  martes  09  febrero  del 
2016, en el salón de sesiones, segundo piso centro cívico la cultura, contando con 
la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález ausente c/j  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa    

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  suple  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael ausente 
suple 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

 

2  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

 

 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  solicitud de exoneración concejo de distrito la garita 
  tres documentos solicitudes de saldos de meta 
  moción art.3, capítulo iv sesión ordinaria 4-216 

obtiene once votos.- 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordina no. 05-2016, del 02 de febrero del 2016: 
 
msc fressia calvo chaves 
quiero  hacer  mi  intervención  que  no  voy a  votar  el  acta,  la  vez  pasada  había  una 
exoneración  para  la  patente  de  licores  a  las  fiestas  de  patrono  barrio  san  josé  y 
esto  aparentemente  no  traía  cédula  jurídica  vigente,  o  el  visto  bueno  del 
representante  legal  del  comité,  dado  que  las  fiestas  las  estaba  solicitando  el 
comité de deportes de san josé alajuela.  mi voto será negativo al acta. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos.  uno 
negativo  de  la  msc  fressia  calvo  chaves.  definitivamente 
aprobado, se procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. cierre calles municipales 
 
articulo  primero:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  presidenta  del  concejo 
de distrito de sabanilla, solicita a este honorable concejo municipal, la autorización 
para que la parroquia santa barbará, realice un cierre de la calle municipal frente al 
templo  católico  en  sabanilla,  para realizar un  baile  al  aire  libre  para  el  día  sábado 
13 de febrero del 2016, de 6pm a 11pm. se resuelve autorizar el cierre 
de  la  calle  frente  al  templo  de  sabanilla  de  alajuela  el  día  13 
de  febrero.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iv. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 

articulo primero: moción a solicitud de sra. flora arguedas y sr. juan ignacio 
díaz,  avalada  para  su  trámite  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando 
que:  la  asociación  de  desarrollo  de  dulce  nombre  realizara  un  baile  en  el  salón 

3  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

comunal  el  día  13  de  febrero  del  2016  de  8pm  a  12pm.  por  tanto 
proponemos:  se  exonere  el  5%  del  impuesto  y  se  otorgue  una  patente 
provisional de licores. se resuelve 1.- aprobar la exoneración del 5% 
del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia 
provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional 
ante la administración.  
 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio científico de alajuela: minor solano corella, céd. 3-240-429. 

 
capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  lic.  federico  escobar  pardo,  representante  legal  hogares 
de costa rica s.a., envía copia de nota que dirige al coordinador de la actividad del 
acueducto municipal, dice “lamento informarle que hogares de costa rica, no podrá 
participar  del  acuerdo  para  dotar  al  acueducto  del  municipio  con  un  pozo  de  30 
litros por segundo, que hablamos establecido entre, grupo faro, hogares de costa 
rica, el acueducto de alajuela e hidromaq. esto debido a los problemas que usted 
bien conoce, hemos decidido no seguir con la intensión de desarrollar la propiedad 
en  desamparados  de  alajuela,  planos  a-647643-2000  y  a-659485-2000.  se 
resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  al  expediente  de  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  segundo:  sr.  edgar  agüero  hernández,  que  dice  “sirva  la  presente 
para  remitirles  respetuosamente  el  expediente  original  de  la  donación  de 
servidumbre de paso, en la calle la generosa ubicada en el distrito de turrúcares, 
para su conocimiento y aprobación. se adjunto expediente original con un total de 
25 folios y 5 láminas. 
 
kattia cascante ulloa 
deberíamos de darle un plazo al ingeniero para que en quince días emita un criterio 
sobre las calles para nosotras personas poder ratificarlas 

 se  resuelve  trasladar  a  la  administración    a  planeamiento  e 
infraestructura  para  que  se  cumpla  con  el  procedimiento 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

obtiene 

votos 

once 

4  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

articulo tercero: comité de familias del lugar del residencial san charbel, situado en 
la guácima, carretera a la pradera, solicitamos el permiso para colocar en nuestra 
parque  de  juegos  infantiles  una  casetilla  con  el  objetivo  de  ubicar  un  guarda 
costeado  por  los  familias del lugar  para  resguardo  de  dicho  lugar  ya  que  es  común  que  se 
presenten  personas  ajenas  y  mal  intencionadas  que  ponen  en  riesgo  la  seguridad 
de  nuestros  familias del lugar  y  en  especial  de  los  niñez.  de  igual  manera  pedimos  se  nos 
brinde  el  permiso  para  solicitar  al  ice  el  servicio  de  electricidad  y  agua  a 
acueductos y alcantarillados. para la tramitación de dicha documentación se asigna 
al señor steven arias chacón, cédula 1-1165 0641”.  
 
kattia cascante ulloa 
en  cuanto  a  la  casetilla  del  guarda  la  quieren  construir  en  un  área  pública, 
básicamente lo que nos están solicitando es que autoricemos el uso del área pública 
para que ellos puedan solicitar el permiso de construcción, la luz, el agua y todo lo 
demás. 

se  resuelve  trasladar  a  la administración    para  que  se  cumpla 
con  el  procedimiento  de  ley.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente  con  permiso  de  lic.  roberto  campos  sánchez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 

articulo cuarto: sr. ángel alberto quesada salazar, que dice “solicito permiso 
para  vender  en  alajuela  centro,  la  calle  pulseras  de  cordón  hechas  a  mano,  por 
motivos  de  que  estoy  recién  operado  del  corazón  por  haberme  dado  en  dos 
ocasiones infarto no tengo trabajo y necesito de su ayuda para ganarme un dinero 
que me ayude a solventar mis necesidades, económicas luz, agua, ropa, zapatos y 
alimentación cada pulsera me da un monto de ¢400 c/u de ganancia vendo en ratos 
aproximadamente 108 pulseras presento copia de epicrisis del médico  del hospital 
de  alajuela.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
ausente  con  permiso  de  lic.  roberto  campos  sánchez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo quinto: sra. silvina vega vega, portadora de la cédula 5-191-984 de 
la  lucha  en  el  roble  de  alajuela,  por  este  medio  de  la  forma  más  respetuosa 
manifiesto lo siguiente: que debido a los múltiples problemas y limitaciones de todo 
tipo  que   para  los  familias del lugar  de la lucha  representa  vivir  bajo  el  formato  urbano de 
condominio incluyendo la ausencia de áreas públicas para disfrute de los familias del lugar y  
la  imposibilidad  de  instalar  pequeños  locales  comerciales,  solicito  que  el  concejo 
municipal acuerde pedirle al instituto nacional de vivienda y urbanismo -invu-que 
se pronuncie sobre la factibilidad de modificar de manera ' coordinada a naturaleza 
de la lucha, para que deje de ser un condominio que se desafecte de esa figura y 
más  bien  se  convierta  en  un  tipo  de  urbanización  o  residencial,  todo  brando  las 
trabas existentes en beneficio de los propios familias del lugar y la comunidad en general”.  
 
kattia cascante ulloa 
esta  urbanización  no  sé  si  tiene  quince  o  veinte  años,  de  que  están  tratando  de 
cambiar  la  naturaleza  de  ellos,  porque  cuando  se  consolidaron  lo  hicieron  bajo  el 

5  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

término  de  condominio.    al  ser  condominio  no  le  podemos  cambiar  su  uso,  pero 
debería  ser  un  criterio  legal,  básicamente  el  problema  no  es  de  urbanismo  sino 
legal. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
tuve  la  oportunidad  de  estar  ahí  con  la  gente  de  la  lucha,  efectivamente  hay  un 
problema serio ellos están pensando que la municipalidad puede hacer ese cambio, 
sin embargo ellos al tener la figura de condominio, tienen que ponerse de acuerdo 
entre ellos, porque resulta que muchísima gente el 50% que inició en ese lugar ya 
ni  siquiera  está  ahí.    necesitan  un  criterio  jurídico  y  tienen  que  hacer  un 
levantamiento de toda la gente que está ahí en este momento.  yo fui con el asesor 
de franklin corella han tratado de ayudarles, la idea es hacer un levantamiento con 
un  topógrafo  inclusive  hay  unas  áreas  que  están  invadidas.    el  asunto  es  muy 
complicado.  hay  formas  de  hacerlo,  no  sé  hasta  dónde  le  corresponde  a  este 
municipio,  el  invu  tendría  que  hacer  el  cambio  cuando  esté  el  levantamiento 
topográfico  y  se  ubiquen  y  ellos  decidan  por  mayoría  hacer  el  cambio  de  la  figura 
de  condominio  hacer  un  cambio  común  y  corriente.    sugerimos  hacer  un 
levantamiento  de  cuánta  gente  permanece  ahí,  cuantas  han  vendido  y  cedido  el 
espacio. 
 
bach.  randall barquero piedra 
me parece muy complejo esto, me parece bien el estudio, porque efectivamente el 
tema  del  condominio  se  le  exoneró  de  una  serie  de  requisitos  y  condiciones  que 
los  requisitos  de 
definitivamente,  revocarlos 
urbanización,  de  lo  contrario  se  estaría  generando  el  portillo  de  generar 
condominios  que  se  exoneran  de  los  requisitos  y  recibo  especificados  de  áreas 
públicas para luego recibirlos como urbanizaciones en perjuicio del municipio en lo 
que  respecta  a  recibo  de  áreas.  pero  la  solicitud  es  interesante  de  ver  todos  los 
factores que se revierten en la decisión del recibo de un condominio y cambiarle su 
término a urbanización. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
tienen  un  impedimento  actualmente  por  la  figura,  pero  creo  que  podemos 
colaborar  con  ellos  de  parte  de  la  administración  con  esta  incertidumbre  son 
contribuyentes  alajuelenses  que  pagan  los  impuestos,  habiendo  buena  voluntad 
que  la  administración  trate  con  ellos  de  colaborar  como  hoy  lo  hicimos  en  un 
período  anterior  con  algunos  proyectos  consolidados  los  cuales  fueron  las 
chinitas, otras personas por ahí pendientes, trasladarlo a la administración para que inicie 
un proceso en el sentido de ver cómo se les puede colaborar y el mecanismo ideal 
para resolver lo más pronto posible. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  elabore  el 
informe  técnico,  plazo  15  días.  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: sra. cristina castillo álvarez, que dice “con todo respeto antes 
ustedes  para  solicitarles  que  se  investigue  si  la  construcción  que  se  realiza  en  los 
altos de la oficina del cementerio de san antonio cuente con todos los permisos  y 

implican  pues  cumplir  con 

6  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

planos  correspondientes.  que  se  investigue  porque  la  junta  de  notable  nombrada 
por la municipalidad sobre los manejos el personal administrativo y financieros del cementerio 
no  ha  dado  ninguna  información  a  nadie”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. adrián gutiérrez guevara, gerente general de la empresa 
“jogo  mercadeo  y  producción  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-630393,  con  el  debido 
respeto vengo a solicitarles su autorización correspondiente, para la obtención de 5 
patentes temporales de licor, para nuestro espectáculo musical con el dj americano 
"nervo"  y  djs  nacionales  en  el  evento  "life  in  color  "world's  largest  paint  party 
2016",  el  cual  deseamos  realizar  en  el  terreno  en  alajuela,  ubicado  contiguo  al 
residencial  concasa  frente  a  la  ruta  27,  el  día  sábado  12  de  marzo  del  año  en 
curso,  iniciando  a  las  03:00  p.m.  y  finalizando  a  las  12:00  media  noche.  este 
evento es para mayores de 18 años. ¡costa rica se llenará de color por tercer año 
consecutivo ¡vuelve life in color "world's largest paint party" y viene más feroz y 
cargado  de  pintura  que  nunca  con  el  nuevo:  kingdomtour2016!.  quedo  a  sus 
órdenes  para  cualquier  duda  o  aclaración  al  teléfono  8384-7322  con  el  sr.  carlos 
chaves,  encargado  de  la  tramitación  de  este.  no  sin  antes  agradecerle  de  ante 
mano  la  atención  a  la  presente  y  en  espera  de  una  pronta  respuesta.  se 
resuelve  devolver,  dado  que    no  procede  según  la  normativa 
vigente. once votos definitivamente.- 
 
articulo octavo: sr. rafael ángel bedoya monge, que “solicito su colaboración 
en mi siguiente situación la cual paso a relatarles. yo rafael bedoya solicite el uso 
de suelo de un terreno para un parqueo publico ubicado en el centro de turrúcares, 
recibiendo  la  negativa  por  parte  de  la  municipalidad  quienes  dan  como  razón  que 
según  lo  estipulado  en  el  plan  regulador  no  se  tiene  previsto  un  parqueo  en  la 
zona. siendo este una necesidad urgente ya que el centro de turrúcares es la copia 
del viejo oeste donde no hay quien respete las zonas de parqueo quienes parquean 
a lo largo de la carretera sin respetar instituciones como la cruz roja y delegación 
municipal,  así  como  parada  de  autobuses  las  cuales  muchas  veces  se  ven 
obstruidas  por  la  gran  cantidad  de  carros  que  al  no  tener  un  parqueo  público,  se 
hallan  en  la  necesidad  de  parquearse  en  cualquier  lugar.  adjunto  hojas  con  una 
explicación  detallada  de  porque  un  parqueo  en  una  zona  comercial  es 
indispensable”. se resuelve notificar al interesado que no procede 
su  solicitud  según  la  normativa  de  plan  regulador.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: sra. candy montero anchia, trébol producciones ltda., que 
“solicitud  de  corrección  para  una  fecha  que  se  está  tramitando  con  ustedes.  esto 
sobre  un  permiso  para  la  utilización  del  skatepark  del  parque  meza.  la 
documentación  respectiva  fue  entregada  y  recibida  el  6  de  enero,  la  presente  se 
tramito  con  solicitud  de  uso  para  el  24  de  abril,  y  deberíamos  cambiarla  para  el 
sábado 16 o domingo 17 de abril. esto por el motivo de que este es un torneo que 
se  va  a  realizar  en  diferentes  zonas  del  país  y  venimos  tramitando  permisos  en 
varias  municipalidades  entre  ellos  la  fecha  para  la  final  me  quedó  para  el  30  de 
abril  y  al  ser  tan  cercanas  no  nos  deja  mucho  espacio  para  la  preparación  de  la 

7  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

misma.  ya  que  tenemos  bastantes  actividades  organizadas  para  ese  evento.  les 
agradezco toda la ayuda que nos puedan brindar. se resuelve autorizar el 
cambio de fecha de la actividad para el 16 o 17 de abril. obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  bach.  randall 
barquero  piedra,  msc. ana  cecilia  rodríguez  quesada.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:  sr.  misael  murillo  solera,  que  dice  “me  refiero  al  oficio  ma-
scm-2319-2015, enviado al sr. lic. roberto thompson chacón alcalde municipal. 
este oficio corresponde al art n° 17 cap. xi de la sesión ordinaria n° 49-2015 del 
07 de diciembre del 2015, art. décimo séptimo. adjunto copia de ese documento. 
en reunión del 22 y el 25 de enero del 2016, se me dio la directriz para poder salir 
de  este  impase  del  visado  de  mis  planos  catastrados  y  que  generaron  título  de 
propiedad.  esta  directriz  se  estableció  en  esas  reuniones  con  el  lic.  luis  alonso 
villalobos,  asesor  del  sr.  alcalde  municipal.  esa  directriz  fue:  pagar  a  un  ing. 
topógrafo  a  levantar  un  plano  de  la  calle,  que  fue  declarada  pública,  según  art. 
n°21,  cap.  vi  de  la  sesión  ordinaria.  n°  15-07  del  martes  10  de  abril  del  2007. 
aporto ante ustedes copia de ese acuerdo municipal y copia del plano de la calle. 
yo  debía  donar,  mediante  escritura  pública,  esa  franja  de  terreno  a  la 
municipalidad.  sin  embargo,  esa  escritura  no  podía  ser  firmada  por  mí  porque  la 
finca madre, inscrito bajo el n° 2 -074372, sigue inscrito a nombre de la asociación 
de vivienda digna de san rafael de alajuela. pero esta asociación ya no existe, por 
cual  no  pueden  donar  esta  franja  ya  declarada  calle  pública  por  el  concejo 
municipal.  en  la  misma  situación  están  tres  propiedades  de  la  municipalidad 
correspondientes a las áreas comunales y que no traspasadas al concejo municipal. 
por  esta  situación,  honorables  regidores  les  solicito  que  ratifiquen  la  declaratoria 
de la calle pública,  acordada por el concejo municipal en el articulo 21 cap. vi. de 
la sesión ordinaria. n°15- 07 del martes 10 de abril del 2007, y que fue solicitada 
por la asada san rafael de ojo de agua, que posee dos lotes en la parte más alta 
de la propiedad. el sr. lie. luis alonso villalobos asesor de la alcaldía en consulta, 
con personas ingeniera del ayuntamiento, me solicitó solicitar esta ratificación de esa franja 
como calle pública para proceder al visado de mis planos catastrados y con título 
de  propiedad  y  por  los  cuales  pago  todos  los  impuestos  municipales.  espero 
honorables regidores contar con "hágase como dijo el creador." hágase la luz y la 
luz, fue hecha... así terminara la calle de la amargura que desde el 03 de junio de 
2013 estoy sufriendo”.  
 
licdo luis alonso villalobos molina, asesor jurídico alcaldía 
la situación existente en este caso se da porque hay un fraccionamiento cuya parte 
final  tiene  una  franja  de  acceso  que  se  tendría  eventualmente  como  calle  pública 
pero  para  eso  las  reuniones  en  la  parte  técnica  lo  que  se  indicó  por  parte  de  los 
compañeros de planificación urbana era que una vez levantada el plano que consta 
aquí  adjunto  se  diera  la  donación  para  que  la  descripción  formal  quedara 
claramente como calle pública, lo que sucede como impedimento que indica misael 
si bien el plano existente registralmente no le pertenece a él sino a una asociación 
de vivienda que existió muchos años atrás que ya conocemos esos casos.  quiero 
dejarlo muy bien establecido que los personal técnico dijeron que procediera a la donación, 
él se apersona y dice que no lo puede hacer porque no le pertenece registralmente 

8  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

hay plano y no le pertenece y por lo tanto en acuerdos que datan del año 2007 él lo 
que indica sí se puede ratificar de tal manera que el concejo indique no donemos la 
calle como pública por lo tanto con ese frente que pueda darse.  es un asunto que 
requiere  mayor  análisis  podría  el  señor  presidente  si  los  señores  y  señoras 
regidoras lo tienen a bien pasarlo a comisión o  al estimado colega asesor para que 
lo pueda considerar. 
 
se resuelve trasladar al asesor juridico del concejo municipal 
positivos. 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
definitivamente aprobado.  
 
artículo undécimo: familias del lugar de la urbanización las abras en el distrito de san 
rafael  es  que  desde  el  pasado  mes  de  diciembre  dejaron  un  carro  abandonado 
frente  al  parque  infantil  en  el  bloque  e  de  nuestra  urbanización,  con  el  agravante 
que durante las noches algunas personas duermen en este vehículo lo que provoca 
una  inseguridad  para  la  comunidad.  le  solicitamos  si  está  dentro  de  sus 
posibilidades  sea  retirado  el  vehículo  de  nuestra  urbanización.  confiados  como 
siempre  en  que  su  colaboración  ha sido  pronta  y  efectiva  esperamos  su respuesta 
positiva.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
  de 
seguimiento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

votos 

 
capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-367-2016  suscrito  por  el  licdo    roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “adjunta  les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-
0150-2016,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a,  del 
proceso  de  socios  jurídicos,  la  cual  remite  el  borrador  de  la  sexta  adenda  al 
convenio especifico de cooperación con la universidad de costa rica y la fundación 
de  la  universidad,  para  la  revisión  y  actualización  del  plan  regulador.  oficio  n° 
ma-psj-0150-2016:  para  su  firma  respectiva  le  remito  la  sexta  adenda  al 
convenio específico de cooperación con la universidad de costa rica y la fundación 
de  la  universidad,  para  la  revisión  y  actualización  del  plan  regulador.  no  cuenta 
este proceso con objeciones al mismo, no obstante, hacemos la advertencia de que 
al  tratarse  de  esta  la  sexta  adenda,  se  analice  la  posibilidad  de  que  -en  caso  de 
que no se finalice el objeto del convenio original- se renegocie uno nuevo previo a 
la  su  finalización.  adendum  al  convenio  específico  de  cooperación 
universidad  de  costa  rica  -  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y 
fundevi sexta adenda al convenio especifico de cooperación. 
revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano e realización de los 
índices  de  fragilidad  ambiental  (ifas)  del  cantón  central  de  alajuela  entre 
universidad  de  costa  rica  -  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  y 
fundevi.  entre  nosotras personas,  la  universidad  de  costa  rica,  institución  de 
educación  superior  con  cédula  jurídica  número  cuatro  cero  cero  cero-cero  cuatro 
dos  uno  cuatro  nueve  (4000-042149),  en  adelante  la  universidad,  debidamente 
representada  por  henning  jensen  pennington,  doctor  en  psicología,  con  cédula  de 
identidad número ocho - cero cuarenta y uno - trescientos treinta y cuatro, vecino 
de  betania  de  montes  de  oca,  casado,  en  su  condición  de  rector,  nombrado  en 

9  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

asamblea  plebiscitaria  celebrada  el  13  de  abril  del  año  2012,  por  un  período 
comprendido entre el 19 de mayo de 2012 hasta el 18 de mayo de 2016, quien fue 
juramentado por el consejo universitario en sesión ordinaria n° 5633, celebrada el 
18  de  mayo  de  2012,  con  facultades  de  representante  judicial  y  extrajudicial  en 
concordancia  con  el  artículo  cuarenta  inciso  a)  del  estatuto  orgánico  de  la 
universidad  de  costa  rica,  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, con cédula de persona jurídica número tres - cero catorce - cuarenta y 
dos  mil  sesenta  y  tres,  en  adelante  la  municipalidad,  representada  por  roberto 
hernán  thompson  chacón,  mayor  de  edad,  divorciado  una  vez,  licenciado  en 
derecho,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos  -  trescientos  cincuenta  y 
uno  -  cuatrocientos  ochenta  y  siete  y  vecino  del  cantón  de  alajuela,  distrito 
central, urbanización monte negro, del instituto maría pacheco 300 metros norte y 
75  metros  al  este,  en  su  condición  de  alcalde  municipal  para  el  período  legal  que 
inicia el 7 de febrero del 2011 y concluirá el 30 de abril del 2015, según resolución 
número  0020-e11-2011.-declaratoria  de  elección,  el  tribunal  supremo 
de  elecciones,  san  josé,  a  las  09:45  horas  del  3  de  enero  del  2011  de 
conformidad con el fundamento en la disposición de orden legal y constitucional y la 
fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación,  con 
domicilio  en  san  pedro  de  montes  de  oca  y  cédula  jurídica  número  tres-cero  cero 
seis-uno  cero  uno  siete  cinco  siete-treinta  y  cinco,  debidamente  inscrita  en  el 
registro  público  al  tomo  noventa  y  uno,  folio  ciento  cincuenta  y  ocho,  asiento 
doscientos  veintiséis,  en  adelante  denominada  fundevi,  represada  por  el  señor 
roberto  guillen  pacheco,  mayor,  casado,  administrador  público,  vecino  de 
montelimar  goicoechea,  san  josé,  cédula  número  "uno-cuatrocientos  ochenta  y 
dos-seiscientos  treinta  y  siete",  en  su  condición  de  delegado  ejecutivo  con 
facultades  de  apoderado  general  sin  límite  de  suma,  personería  vigente  según  el 
registro  al  tomo  ciento  ochenta  y  siete,  folio  doscientos  setenta  y  cuatro,  asiento 
seiscientos noventa y tres, con facultades suficientes para suscribir el presente acto 
a  nombre  de  la  fundación,  de  común  acuerdo  realizan  la  sexta  adenda  al 
convenio  específico  de  cooperación  denominado  "revisión  y  actualización  del 
reglamento  plan  regulador  urbano  y  realización  de  los  índices  de  fragilidad 
ambiental (ifas) del cantón central de alajuela", y que se regirá por las siguientes 
cláusulas: considerando: i. que la municipalidad de alajuela es una entidad 
autónoma, que en razón del territorio ejerce el gobierno local y la administración de 
los  intereses  y  servicios  locales  respectivos,  según  los  artículos  169  y  170 
constitución  política.  ii.  que  la  municipalidad  de  alajuela,  según  el  artículo  4 
inciso  f)  del  código  municipal,  posee  la  autonomía  política,  administrativa  y 
financiera  que  le  confiere  la  constitución  política,  atribuyéndole  la  facultad  de 
concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o 
contratos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones.  iii.  que  la 
universidad al ser una institución pública de educación superior, tiene dentro de 
sus fines primordiales la docencia, la investigación y la acción social, contribuyendo 
con el progreso de las ciencias, las artes, las humanidades y la técnica, reafirmando 
su interrelación y aplicándolas al conocimiento de la realidad costarricense. iv. que 
la  universidad  cuenta  entre  sus 
instalaciones  con  facultades,  escuelas, 
laboratorios,  centros  e  institutos  de  investigación  con  gran  capacidad  humana,  e 
infraestructura  y  tecnología  para  llevar  a  cabo  análisis  y  estudios  personal técnico  en 
infinidad  de  áreas  del  conocimiento.  v.  que  la  universidad  ofrece  una  serie  de 

10  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

servicios de información a nivel científico y de investigación y que éstos son de gran 
provecho para los procesos propios de la municipalidad. vi. que el artículo 93 de 
la  ley  no.  7169  o  ley  de promoción del  desarrollo  científico  y  tecnológico  dispone 
que,  para  todos  los  efectos  legales,  se  establece  con  carácter  de  "actividad 
ordinaria"  la  investigación  y  la  prestación  de  servicios  en  ciencia  y  tecnología,  a 
cargo de las entidades públicas, incluyendo las instituciones de educación superior 
universitaria estatal. vii. que mediante el programa de investigación en desarrollo 
urbano  sostenible  (produs-ucr),  adscrito  a  la  escuela  de  personas ingeniera  de  la 
universidad de costa rica, se busca el análisis y compresión de la interacción entre 
los asentamientos humanos y los sistemas naturales, promover el mejoramiento en 
la  eficiencia  y  al  eficacia  en  el  uso  de  recursos  naturales  y  el  aumento  en  la 
protección  de  los  sistemas  naturales,  además  de  la  promoción  del  desarrollo 
sostenible  en  sus  tres  dimensiones:  eficiencia  económica,  equidad  social  y 
sostenibilidad  ambiental.  viii.  que  produs-ucr  cuenta  con  amplia  experiencia  en 
la  definición  de  clase política  territoriales  y  análisis  espacial.  además  cuenta  con  un 
equipo  de  cuerpo de investigación  y  asistentes,  así  como  un  grupo de  consultores  externos 
en diversas áreas que le permiten elaborar estudios y diagnósticos, además de dar 
un  adecuado  seguimiento  a  los  distintos  componentes  de  análisis  y  recolección 
integrada  de  información.  ix.  que  para  efectos  del  presente  contrato  entre  entes 
públicos se ha observado el equilibrio y razonabilidad en las contraprestaciones. 
x.  que  el  día  18  de  noviembre  del  dos  mil  ocho  se  firmó  un  contrato  entre  la 
municipalidad,  la  universidad  y  fundevi  para  el  desarrollo  del  proyecto  de 
"revisión  y  actualización  del  reglamento  plan  regulador  urbano  e  realización  de 
los índices de fragilidad ambiental (ifas) del cantón central de alajuela". xi. que 
el  proyecto  de  "revisión  y  actualización  del  reglamento  plan  regulador  urbano  e 
realización  de  los  índices  de  fragilidad  ambiental  (ifas)  del  cantón  central  de 
alajuela", no se ha podido concluir en razón de que se han alargado los procesos de 
revisión  de  reglamentos  y  del  estudio  hidrogeológico  en  senara,  siendo  además 
que el retraso en este último conlleva a una tardanza en la entrega del informe a la 
setena, a lo cual se suma un complejo procedimiento de revisión y aprobación de 
planes  reguladores  a  nivel  nacional,  el  cual,  actualmente  está  en  un  proceso  de 
revisión,  que  ha  llevado  a  plantear  por  parte  del  poder  ejecutivo,  una  propuesta 
transitoria  para  la  agilización  en  la  aprobación  de  los  proyectos  que  cumplan 
determinadas  condiciones,  en  los  cuales  es  posible  ubicar,  el  plan  regulador  de 
alajuela.  todo  lo  anterior  ha  retrasado  el  proceso  de  elaboración  y  aprobación  de 
este proyecto, razón por la cual se hace necesaria la ampliación de vigencia a esta 
contratación, para continuar con las labores y así lograr los fines propuestos. por 
tanto:  las  partes  proceden  acordar:  primero:  modificación  a  la  cláusula 
décima  quinta:  de  la  vigencia,  plazo  y  prorrogas.  el  plazo  para  cumplir  con  el 
objeto  de  la  presente  contratación  se  amplía  por  dos  años  más,  periodo  que  se 
contabilizará  a  partir  del  30  de  agosto  del  2015  y  finalizará  el  30  de  agosto  del 
2017, o cuando se satisfaga el objeto del presente convenio, lo que ocurra primero. 
al  plazo  se  le  podrán  realizar  prórrogas  por  acuerdo  entre  las  partes,  por motivos 
de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito,  debidamente  acreditados  y  demostradas  por 
produs-ucr,  o  por  demoras  ocasionadas  por  la  propia  municipalidad.  toda 
prórroga deberá ser acordada entre las partes por escrito seis meses antes de que 
venza  el  plazo  acordado.  segundo:  "vigencia  del  convenio  original":  los 

11  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

términos  y  condiciones  del  convenio  original  quedan  firmes  y  vigentes  en  todo 
aquello que no resulte expresamente reformado por la presente modificación. 
en  lo  demás  se  mantiene  invariable  el  convenio  original  suscrito  entre  la 
universidad, fundevi y la municipalidad. de común acuerdo firmamos en san josé, 
el  día  —de  —  del  dos  mil  quince.  henning  jensen  pennington  rector 
universidad  de  costa  rica,  roberto  hernán  thompson  chacón  alcalde 
municipalidad  de  alajuela,  roberto  guillen  pacheco  delegado 
ejecutivo  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica”.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-073-2016  suscrito  por  el  licdo    roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0073-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  licitación  abreviada  2015la-
000036-01  "adquisición  de  vehículos  carga  liviana,  con  el  fin  de  que  se 
declare  infructuosa,  con  base  en  la  resolución  del  acto  final;  elaborado  por 
este subproceso. adjunto expediente con 58 folios, para mejor resolver. oficio n° 
ma-sp-0073-2016  para  que  una  vez  recibido  su  aval,  sea  trasladado  al  concejo 
municipal  para  su  conocimiento,  le  informo  que  la  municipalidad  de  alajuela, 
promovió  la    licitación  abreviada  2015la-000036-01  "adquisición  de  vehículos 
carga  liviana".  a  continuación  se  realiza  la  resolución  del  acto  final,  que  fue 
realizada  por  el  funcionario  olivier  chacón  muñoz  y  constituye  la  declaratoria  de 
infructuosidad  por  parte  del  subproceso  de  proveeduría,  el  cual  es  avalado  por  la 
coordinadora, quien suscribe este documento haciéndolo constar. el criterio que se 
traslada  a  la  alcaldía  es  el  siguiente:  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela, 
conoce  acto  final  del  procedimiento  de  la  licitación  abreviada  2015la-000036-01 
"adquisición de vehículos carga liviana", y: resultando 1.  que la municipalidad 
de  alajuela  promovió  la  licitación  abreviada  2015la-000036-01  "adquisición  de 
vehículos carga liviana", cuya decisión inicial fue aprobada por el concejo municipal 
según artículo 1, capítulo vil de la sesión ordinaria n° 48-2015 del día primero de 
diciembre de dos mil quince y se estableció como fecha para la apertura de ofertas 
el día 22 de enero de 2016, a las 10:00 horas. (cartel visible a folios 32 a 42). 
1.    que  se  aportaron al  expediente  las  correspondientes  separaciones  de  recursos 
presupuestarios  emitidas  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita,  donde  quedan 
separados del programa iii (obras de inversión pública) código 111-06-01-03-05-
01-02 la suma de ¢33,200,000.00" y del programa ii (alcantarillado pluvial) código 
11-30-01-05-01-02 la suma de ¢40,000.000.00 ambas en la subpartida "equipo de 
transporte" (folios 26 y 27). 
2.  que se invitaron al concurso a los siguientes proveedores inscritos en el registro 
de  proveedores  institucional:  quality  motor  s.a,  agencia  datsun  s.a,  purdy  motor 
s.a, maquinaria y tractores ltda y auto ensambladura s.a. 3.  que solicitaron y/o 
retiraron  el  cartel  las  empresas:  purdy  motor  s.a,  agencia  datsun  s.a,  quality 
motor  s.a,  maquinaria  y  tractores  ltda  y  foxtrot  sierra  s.a.  considerando: 
primero:  que  llegada  la  hora  del  acto  de  apertura  de  ofertas  para  el  referido 
proceso,  no  se  recibieron  plicas,  (folio  58)  segundo:  que  con  fundamento  en  lo 
expuesto  y  en  virtud  de  la  ausencia  de  ofertas  se  debe  declarar  infructuosa  la 
licitación  abreviada  2015la-000036-01  "adquisición  de  vehículos  carga  liviana". 
por tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal del cantón de alajuela, 

12  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

declara infructuosa la licitación abreviada 2015la-000036-01 "adquisición de 
vehículos carga liviana". en los términos recomendados por la alcaldía municipal. se 
adjunta  expediente  que  consta  de  058  folios;  favor  tomar  el  acuerdo  respectivo”. 
se  resuelve    declarar  infructuosa  la  licitación  abreviada 
2015la-000036-01  "adquisición  de  vehículos  carga  liviana".  en 
los  términos  recomendados  por  la  alcaldía  municipal  y  con 
base  al  oficio  ma-sp-0073-2016  del  subproceso  de  proveeduría 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-296-2016,  suscrito  por  el  licdo    roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-016-mm-
2015,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr.  francisco  madrigal  alfaro,  cédula  de 
identidad  2-248-271,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  de  arrendamiento, 
licencia comercial y demás servicios públicos de los locales 216 y 219 del mercado 
municipal. adjunto expediente, el mismo consta de 13 folios para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-am-016-mm-2015:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud 
del  sr.  francisco  madrigal  alfaro,  cédula  2-248-271,  el  cual  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos  de  el  local  no.  21  6  y  219  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  sr. 
francisco  madrigal  alfaro,  cédula  2-248-271  a  el  sr.  olger  arnulfo  arias  abarca, 
cédula 2-380-538, quedando este último como titular del local. ante la presentación 
de todos los requisitos a esta dependencia cuenta, con el visto bueno por parte de 
la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para  que 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  consideración  y 
aprobación  expediente  con  13 
folios  original”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-423-2016  suscrito  por  el  licdo    roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “les remito oficio  n° ma-saam-40-2016, 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  en  cuanto  solicitud  de 
declaratoria  de  interés  público  a  la  servidumbre  de  paso  (área  de  3902m2)  de  la 
finca  n°  2-110158-000,  está  ubicada  en  la  en  tacacori,  calle  la  cooperativa, 
puente sobre río tambor; propiedad inscrita a nombre hacienda l a cristalina s.a. 
con cédula jurídica 3-101-654397. oficio n° ma-saam-40-2016 
dada la emergencia presentada con el servicio de agua potable en las comunidades 
de quebradas y calle vargas de tambor, debido a la baja producción de agua que 
se  produce  en  época  de  invierno,  en  la  naciente  que  los  abastece,  es  necesario 
llevar  a  cabo  la  captación  de  otra  fuente  que  permita  reforzar  el  sistema  de 
acueducto  actual.  para  tal  efecto,  se  requiere  constituir  una  servidumbre  para  el 
paso  de  la  tubería  de  agua  potable  y  del  personal  del  acueducto  municipal,  por  lo 
que,  el  concejo  municipal  debe  declarar  de  interés  público  la  constitución  de  una 
servidumbre, cuya área es de 3902 m2, sobre la finca con folio real n° 2-110158-
000  y  plano  catastrado  n°  a-612054-1985,  ubicada  en  tacacorí,  calle  la 

13  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

cooperativa, puente sobre río tambor; propiedad inscrita a nombre de hacienda la 
cristalina  s.a.,  con  cédula  jurídica  n°3-101-654397,  representada  por  el  señor 
juan  carlos  prado  jiménez.  por  lo  tanto,  se  solicita  elevar  el  caso  al  concejo 
municipal para que se declare el interés público y la municipalidad logre resolver el 
problema  de  abastecimiento  de  agua  potable  en  las  comunidades  de  quebradas  y 
calle  vargas.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  caso,  que  contiene 
fotocopia  del  plano  catastrado  n°  a-61209-85,  croquis  en  el  cual  se  representa  la 
servidumbre de  paso  cuya área  es  de  3902  m2,  el  estudio  registral  de  la  finca  n° 
110158-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-1280-2015,  mediante  el  cual  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  estimó  el  valor  de  la  servidumbre  en  ¢11.664.209,58”.  se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-519-2016,  suscrito  por  el  licdo    roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-027-2016, 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  con  relación  a  la  liquidación  presupuestaria 
correspondiente  al  año  2015,  así  como  los  estados  financieros  al  31  de  diciembre 
2015,  informe  de  gestión  y  evaluación  del  pao  2015,  el  plan  de  desarrollo 
municipal  y  los  resultados  de  la  liquidación  del  mismo  año.  los  resultados  indican 
un  superávit  de  ¢12.470.104.627.40.  adjunto  anexos  para  lo  que  corresponda. 
oficio  n°  ma-phm-027-2016  “de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  código 
municipal  y  las  disposiciones  emanadas  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
adjunto  la  liquidación  presupuestaria  correspondiente  al  año  2015,  así  como  los 
respectivos  informes  solicitados  que  incluyen  los  estados  financieros  al  31  de 
diciembre  del  2015,  el  informe  de  gestión  y  evaluación  del  pao  2015,  el  plan  de 
desarrollo  municipal  y  los  resultados  de  la  liquidación  presupuestaria  del  mismo 
año.  los  resultados  indican  un  superávit  de  ¢12.470.104.627.40  incluidos 
compromisos presupuestarios; del cual ¢8.339.888.193.23 corresponde a superávit 
específico y ¢130.216.434.17 corresponde a superávit libre.  
 
en razón del cumplimiento de fechas este informe deberá ser conocido y aprobado 
por el concejo municipal a más tardar en la sesión ordinaria del próximo martes 9 
de  febrero  ya  que  la  misma  debe  ser  enviada  a  la  cgr  con  el  acuerdo  de 
aprobación con fecha máxima del lunes 16 de febrero del año en curso. 
 
 

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2015 

 en colones 

ingresos  

menos: 
egresos 

saldo total 

más: 

notas de crédito sin contabilizar 2015 

14  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

  presupuesto 

real 1 

35.143.649.858,00 

37.769.111.921,62 

 
35.143.649.858,00 

 
25.463.540.175,01 

 

12.305.571.746,61 

178.232.880,79 

  

178.232.880,79 

 

menos: 

notas de débito sin registrar 2015 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 
superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

13.700.000,00 

  

13.700.000,00 

 

 
 

12.470.104.627,40 

8.339.888.193,23 
4.130.216.434,17 

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

               28.036,54     

   8.339.888.193,23     

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, 
leyes 7509 y 7729 

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, 
ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, 
leyes 7509 y 7729 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 
7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 
7729 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

fondo para obras financiadas con el impuesto al cemento 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 
ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

ley nº7788 30% estrategias de protección medio ambiente 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

ley 8316 fondo de alcantarillado 

fondo recolección de basura 
fondo depósito y tratamiento de desechos sólidos 

fondo acueducto 
fondo de parques y obras de ornato 

fondo alumbrado público 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

fodesaf red de cuido construcción y equipamiento 

notas de crédito sin registrar 2015 

         25.198.862,32     

                10.513,70     

       601.314.720,56     

           8.398.457,66     

    2.838.856.149,52     

         71.052.681,28     

       273.582.471,04     

           2.067.260,44     

         56.028.993,54     

         93.180.622,11     
              849.980,81     

           5.354.879,11     

-                       0,00     

       115.975.606,89     

         11.393.347,60     

       399.379.375,33     

    1.536.429.383,04     
                              -     

    1.206.197.342,63     
       183.021.698,17     

                              -     

         72.457.457,04     

       229.764.362,12     

       243.479.424,24     

         96.083.051,15     

         11.550.635,60     

       178.232.880,79     

         80.000.000,00     

mag 
 
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  liquidación  presupuestaria 
correspondiente al 2015, 2.- aprobar los estados financieros al 
31  de  diciembre  2015.  3.  aprobar  el  informe  de  gestión  y 
evaluación  delpao  2015,  4.-    aprobar  el  plan  de  desarrollo 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia  

15  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

 
articulo  primero:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  los  ángeles  de  sabanilla  de  alajuela,  solicita  la  aprobación 
del  saldo  del  proyecto  "recarpeteo  de  calle  lajas,  sabanilla"  por  un  monto  de 
¢28.662  (veintiocho  mil  seiscientos  sesenta  y  dos).  dicho  saldo  se  utilizara  en  la 
continuación  del  mismo  proyecto,  la  aprobación  del  saldo  del  proyecto  "mejoras 
sistema  pluvial  en  bajo  los  ángeles  de  sabanilla"  por  un  monto  de  ¢10.007.500 
(diez millones siete mil quinientos). dicho saldo de utilizar en la construcción de un 
cordón  y  caño  de  300  metros  en  calle  del  alto  de  los  ángeles  de  sabanilla  en 
continuación  del  mismo  proyecto,  y  la  aprobación  del  saldo  del  proyecto 
"recarpeteo y ampliación de calle santa bárbara de los ángeles de sabanilla" por 
un monto de ¢7.131.000,00 (siete millones ciento treinta y un mil) dicho saldo se 
utilizara  en  continuación  del  mismo  proyecto”.  se resuelve aprobar uso de 
saldos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  josé  alberto  ruiz  bolaños,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  tacacorí  que  dice  “los  familias del lugar  de  la  vía  pública  cantonal 
conocida  como  calle  la  unión,  sector  norte,  en  conjunto  con  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  tacacorí  nos  sentimos  preocupados  por  el  mantenimiento  y 
estado  de  la  vía.  el  tramo  norte  de  calle  la  unión  ocupa  una  extensión  de  650 
metros. la  cantidad de  viviendas  en  este  sector  ha aumentado considerablemente 
en los últimos años y ha pasado a ser una vía muy concurrida por familias del lugar, madres 
y  niñez  debido  a  la  ubicación  del  nivel  preescolar  (aulas  de  kínder)  de  la  escuela 
luis  sibaja  en  el  extremo  oeste  de  esta  calle.  con  la  valiosa  colaboración  de  la 
municipalidad  de  alajuela  se  realizó  el  asfaltado  hace  algunos  años  y  con  el 
esfuerzo conjunto de los familias del lugar y la asociación se han colocado tubos y cunetas en 
una  parte  de  la  calle.  sin  embargo,  a  la  fecha  permanecen  los  siguientes 
problemas:  1.      deterioro  de  las  orillas  del  asfaltado.  2.      acumulación  de  aguas 
residuales  por  falta de  una  adecuada  escorrentía,  lo  cual  contribuye  a  la  aparición 
de focos de dengue y presencia de malos olores. así las cosas, para continuar con 
el  mejoramiento  de  este  sector  de  calle  les  solicitamos  se  nos  brinde  el  siguiente 
material: 
1.      tubo  de  alcantarillado  recomendado  para  este  tipo  de  estructuras,  suficiente 
para  poder  cubrir  250  metros  de  orilla  de  calle.    2.      cunetas  adecuadas  para  el 
diseño  de  la  calle  para  una  extensión  de  200  metros.  3.      cemento  y  arena 
necesarios  para  la  instalación  de  los  tubos  y  cunetas.  4.      si  fuera  posible, 
maquinaria que nos ayude a preparar el terreno previo a la instalación del material. 
no omitimos manifestar que la comunidad de tacacorí se compromete a través de 
la asociación de desarrollo a aportar la mano de obra necesaria para realizar estas 
labores.  los  población  de  esta  comunidad  de  tacacorí  estamos  conscientes  del 
cuido y mantenimiento que requieren nuestros activos, como lo son nuestras calles, 
aceras, acueductos, etc. y en la asociación tenemos el compromiso de velar por su 
buen  uso”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

16  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

articulo tercero: sra. argerie córdoba rodríguez, presidenta del concejo de 
distrito de carrizal. aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión n° 38-
16 celebrada por este concejo de distrito el 01 de febrero 2016 recibimos solicitud 
formal  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  en  donde  nos 
solicitan  el  visto  bueno  para  utilizar  el  remanente  del  proyecto  "equipamiento 
recreativo  en  el  distrito  de  carrizal"  por  un  monto  de  ¢3..000.000.oo  y  cuyo 
remanente  es  de  ¢610.000.oo  monto  que  será  invertido  en  el  mismo  proyecto  y 
será supervisado por el arquitecto gerald muñoz cubillo, responsable municipal del 
proyecto.  según  el  artículo  iii,  acuerdos,  n°  1.  este  concejo  de  distrito  por 
votación unánime acuerda dar el visto bueno a la asociación de desarrollo integral 
de  carrizal  para  utilizar  el  remanente  del  proyecto  "equipamiento  recreativo  en  el 
distrito  de  carrizal"  por  un monto de  ¢610.000.oo  monto  que  será  invertido  en  el 
mismo  proyecto,  así  mismo  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  concejo 
municipal  de  alajuela  la  autorización  correspondiente  para  que  la  adi  de  carrizal 
pueda utilizar el remanente del proyecto "equipamiento recreativo en el distrito de 
carrizal" por un monto de ¢610.000.oo que será invertido en el mismo proyecto, y 
que será supervisado por el arquitecto gerald muñoz cubillo, responsable municipal 
del  proyecto”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  remanente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2016  suscrito  por  el  licdo    roberto  thompson 
chacón alcalde municipal , dice “les remito oficio n° ma-ph n°-06-2016 del proceso 
de habitat, el mismo remite nota de la empresa zona franca covidien con boleta 
n°  2768;  mediante  el  cual  ofrecen  donar  a  la  municipalidad  de  alajuela  2 
montacargas  clark,  por  motivo  de  reemplazo  de  los  mismo.  adjunto  anexo 
para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ph  n°-06-2016,para  su  conocimiento  y 
aprobación  del  concejo  municipal,  le  informo  que  hemos  recibido  nota  de  la 
empresa de  zona  franca  covidien  con  boleta  n°  2768,  mediante  la  cual  ofrecen 
donar  a  la  municipalidad  2  montacargas  clark,  por  reemplazo  de  los  mismos. 
consideramos que dichos equipos podrían ser de mucha utilidad en la bodega que 
la  actividad  de  gestión  de  residuos,  tiene  alquilada  para  almacenar  los  residuos 
que se reciben en los centros de recuperación de residuos valorizables, que están 
en  administración  mediante  convenio  con  la  cooperativa  alajuela  recicla  r.l.,  y 
también  para  uso  en  la  bodega  municipal;  por  lo  que  quedamos  a  la  espera de  la 
aprobación de esta donación por parte del concejo municipal, para poder continuar 
con  el  trámite  correspondiente”.  se  resuelve  aprobar  la  donación  de 
dos  montacargas  clark  por  parte  de  la  empresa  zona  franca 
covidien.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  que  mediante  artículo  3,  cap/. 
octavo,  de  la  sesión  ordinaria  04-20016  aprobó  el  contrato  para  el  servicio  de 
recaudación entre el banco nacional de costa rica y la municipalidad de alajuela. 
por tanto: que se adicione también el contrato para los servicios de recolección 
de  depósitos  y  envío  de  remesas  de  clientes  a  domicilio.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar 

17  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 

la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  y  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  considerando:  que  en  el  distrito  de  rio  segundo  de  alajuela,  existe 
un  hueco  muy  peligroso  al  borde  de  la  acera,  cordón  de  caño  y  caño,  en 
alcantarilla,  producto  del  paso  de  algún  camión  pesado  que  hizo  el  daño.  que  el 
mismo  está  ubicado  200  metros al  este  de  la  estación  de  policía,  muy  cerca  de  la 
empresa muflicentro. existe gran malestar de los familias del lugar y familias del lugar que residen en 
los  alrededores  y  que  todos  los  días  transitan  por  el  sitio  por  el  gran  peligro 
existente ante el riesgo de caída lo que afecta la integridad física de las personas, 
mas  si  tomamos  en  cuenta  que  por  el  sitios  transitan  gran  cantidad  de  personas 
mayores  y  niñez  en  su  ida  y  regreso  a  la  escuela.  mocionamos  para  que 
este honorable concejo municipal:  acuerde enviar excitativa al director 
general  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  (mopt)  y  del  consejo 
nacional  de  vialidad  (conavi)  ya  que  se  refiere  a  ruta  nacional  numero  3;  para 
que  se  realicen  con  prontitud  los  trabajos  en  el  sitio  que  sean  necesarios,  afín  de 
que  dicho  daño  quede  debidamente  reparado,  no  permitiendo  que  en  el  futuro 
inmediato se nos presente un accidente que tengamos que lamentar. todas y todos 
los  familias del lugar.  copia:  lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  presidente,  concejo  de  distrito 
de  rio  segundo,  asociación  de  desarrollo  integral  de  rio  segundo.  dirigencia 
comunal. acuerdo firme, exímase del trámite de comisión”. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  juan  ignacio  díaz  y  sra.  flor  de 
maría  arguedas  c,  avalada  para  su  trámite  por  el  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
considerando que: la asociación de desarrollo de la garita tiene  un saldo de 
dos  millones  cien  mil    de  una  partida de  prodelo.  por tanto proponemos: 
que  se  le  autorice  usar  la  partida  de  dos  millones  cien  mil  en  la  misma  obra  del 
salón comunal. se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las diecinueve horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

18  acta ordinaria 6-2015, 9 de febrero 2016 

 



File name: txt\Ord06-2016_16-10-2018_15_39_20.pdf.txt
Number of changes: 28
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, otros, administrativos, ingenieros, técnicos, vecinos, técnicos, ingeniería, políticas, investigadores, asesoría, vecinos, vecinos, niños, vecinos, habitantes, vecinos, vecinas, niños, vecinos