 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 02-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  02-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con once minutos del martes 10 enero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -d/vacacional 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. luis alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

 

2  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

asesor jurídico del concejo  

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  documento walter madrigal salas 
  nota utn 
  nota concejo distrito sabanilla  
  concejo de distrito de sabanilla de alajuela 
  moción rio segundo 
  moción  
  moción mopt sr  
  moción josé luis pacheco  

obtienen once votos. 

  oficio de la alcaldìa sobre legislación de patentes a entes privados, obtiene 
diez votos, uno en contrario de maria isabel brenes ugalde.  

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 01-2016, 03 de enero del 2017 
 

  página 25, artículo xv, se inserta criterio de licdo. josé luis pacheco murillo. 

“este  informe nos  está haciendo  saber  que  de sesenta y una recomendaciones  que hizo  la 
auditoría, a la alcaldía municipal, solamente catorce fueron cumplidas para un 23%, siete se 
cumplieron  parcialmente  para  un  11%,  que  no  es  tan  once  porciento  porque  fueron 
cumplidas  parcialmente,  y  por  último  40  restantes  corresponden  a  las  no  cumplidas, 
resultando  un  66%,  y  son  recomendaciones  sobre  temas  sumamente  importantes  que  se 
establecen  en  la  página  2  del  informe  y  tienen  que  ver  con  cortes  pluviales  del  este,  con 
usos  de  suelo  para  la  planta  procesadora  de  desechos  de  turrúcares,  tienen  que  ver  con 
servicios de recolección y otra serie de temas. el señor alcalde cuando conversamos sobre 
este tema, quedó de invitarme a una reunión para conversar sobre las recomendaciones no 
cumplidas,  esto  en  el  mes  de  junio  del  año  pasado.  yo  sigo  esperando  esa  invitación,  me 
parece que debemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas enterarnos de todas esas recomendaciones que fueron dadas 
y  que  no  se  han  cumplido,  porque  de  no  cumplirse  eso  implica  responsabilidades  porque 
tiene consecuencias no cumplir con eso. solicito a la vice alcaldesa tratar de intermediar a 
efecto  de  poder  tener  esa  reunión  y  poder  saber  del  tema  de  fas  recomendaciones  no 
cumplidas de la auditoría.” 
 

3  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

 

página 37, maría del rosario rivera rodríguez: 
voy  a  tratar  de  ser  breve,  no  puedo  entender  cómo  es  que  habiendo  pagado  millones  a 
produs,  de  tantísimos  millones  de  tantos  años,  no  haya  quedado  nada  que  seamos 
capaces  de  usar.  por  eso  por  lo  menos  en  la  matemática  que  conozco  no  concuerda  que 
algo  que  se  ha  pagado  no  se  pueda  usar,  supongo  que  eso  que  se  ha  hecho,  hasta  el 
momento,  sirve.  no  puedo  entender  que  se  diga  que  volveríamos  al  tiempo  que  no  había 
nada.  estos  contratos  se  hacen  para  que  exista  un  producto,  ese  producto  tiene  qué  ser 
usable.  no  puedo  concebir  qué  lo  quedé  producto  qué  podamos  usar  después  de  tanta 
erogación.  bueno  busquemos  a  alguien  que  reglamente  más  rápido  que  haga  algo. 
hagamos algo. 
 

hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. informes de comisiones 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga.151-2016,  suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora  de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016.artículo primero: 
se conoce el oficio ma-scm-2244-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  servicios  de  transporte  de  turismo  a 
nombre del señor ernesto alonso cruz cruz. transcribo oficio que indica: articulo 
octavo: sr. ernesto alonso cruz cruz, “mayor, casado una vez, guía de turismo, 
vecino  de  alajuela,  pueblo  nuevo,  condominios  maná,  número  a-l,  cédula  de 
identidad  2-490-361,  en  mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de 
la  sociedad  de  este  domicilio,  denominada  crazy  monkey 
transportation  s.a.,  por  este  medio  solicito  respetuosamente  y  sustentado  en 
lo dispuesto por los artículos 14, 38,39 y 40 del reglamento general de patentes de 
la  municipalidad  de  alajuela,  la  aprobación  de  una  licencia  comercial  de  venta 
ambulante,  para  la  venta  de  servicios  de  transporte  de  turismo,  a  través  del 
vehículo propiedad de la citada sociedad, placas ab-6757, del cual aporto junto a la 
presente solicitud la correspondiente certificación registral de propiedad .- aclaro al 
honorable  concejo,  que  la  actividad  comercial  de  venta  de  servicios  de  transporte 
turístico,  se  desarrollará  con  salida  especialmente  desde  el  aeropuerto  juan 
santamaría, por las vías públicas de alajuela, y mediante el transporte de turistas 
nacionales y extranjeros a distintos puntos turísticos del cantón y del país, y para la 
cual  cumplo  con  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  40  del  reglamento 
general de patentes, a saber: a) soy costarricense por nacimiento, mayor de edad, 
b) he  descrito  el  recorrido  general de  mi  servicio  con  salida  en  el  área del  distrito 
primero  de  alajuela,  especialmente  desde  el  aeropuerto  juan  santamaría  y 
desplazándome  a  distintos  puntos  turísticos  del  cantón  y  del  país;  c)  certificación 

4  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

fax: 

s.a., 

correo 

2443-58-43, 

de  propiedad  del  vehículo  placas  ab-6757;  d)  documentos  de  revisión  técnica  al 
día,  derechos  de  circulación,  seguros  ante  el  ins,  y  permiso  de  turismo;  e) 
personería  jurídica de  la  sociedad  en  la  cual  consta  mi  poder generalísimo.  señalo 
para atender notificaciones dentro del presente trámite el fax: 2443-58-43, o en su 
defecto  al  correo  electrónico:  alpuravida@yahoo.es.  ”  notificación:  sr. 
ernesto  alonso  cruz  cruz  apoderado  de  la  sociedad,  crazy  monkey 
transportation 
electrónico: 
alpuravida@yahoo.es.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo municipal,  denegar  la  solicitud  presentada por  el  señor ernesto 
alonso  cruz  cruz,  referente  al  permiso  para  venta  ambulante  de  servicios  de 
transporte  de  turismo,  por  improcedente,  debido  a  que  el  señor  debe  solicitar  la 
licencia  ante  el  instituto  costarricense  de  turismo  e  inscribirse  como  servicios 
especiales  de  transporte  ante  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes. 
obtiene  04  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie 
córdoba rodríguez”.se resuelve denegar la solicitud presentada 
por  el  señor  ernesto  alonso  cruz  cruz,  referente  al  permiso 
para  venta  ambulante  de  servicios  de  transporte  de  turismo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:oficio  ma-scga-152-2016,suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016.artículo segundo: 
se conoce el oficio ma-scm-2246-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al permiso para venta de lotería al costado noreste del mercado municipal a 
nombre  del  señor  carlos  antonio  reyes  bogantes.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo decimo: sr. carlos antonio reyes bogantes, “mayor, casado una 
vez,  vendedor  de  lotería,  portador  de  la  cédula  2-0335-0482,  vecino  de  alajuela, 
desamparados, por este medio me presento a manifestar lo siguiente: pido permiso 
para  vender  lotería  al  costado  noreste  del  mercado  de  alajuela,  yo  le  vendo  al 
señor  william  loria loria,  carnet  de  la  junta  de  protección  social  y  cédula  número 
900830006, quien me da la facilidad de poder ganarme el sustento de cada día, no 
cuento con otro trabajo ni oficio y es mediante esta actividad que puedo ganarme el 
sustento del diario vivir, cuento con familia que mantener y gastos propios de cada 
persona como casa, alimentación, vestido, etc, de allí que pido permiso para vender 
la  lotería.  notificación:  sr.  carlos  antonio  reyes  bogantes,  teléfonos: 
8737-40-25/6180-80-53.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  carlos 
antonio  reyes  bogantes,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  lotería  al  costado 
noreste  del  mercado  municipal,  por  improcedente,  debido  a  que  el  permiso 

5  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

correspondiente  debe  solicitarse  a  la  junta  de  protección  social.  obtiene  04 
votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor  carlos  antonio  reyes  bogantes,  con  relación  al  permiso 
para  venta  de  lotería  al  costado  noreste  del  mercado 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:oficio  ma-scga-153-2016  suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016.artículo tercero: 
se conoce el oficio ma-scm-2247-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  permiso  para  venta  de  estacionaria  de  agua  de  pipa,  jugo  de  caña, 
mozote, linaza y frutas a nombre de la señora raquel alfaro núñez, al frente de la 
iglesia  del  roble.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  undécimo:  sra.  raquel 
alfaro  núñez,  que  dice  “les  pido  muy  respetuosamente  me  ayuden  a  obtener  un 
permiso de venta estacionaria ya que yo me dedico a vender agua de pipa, jugo de 
caña,  mozote,  linaza  y  frutas.  es  lo  único  que  puedo  hacer  ya  que  por  mis 
problemas  de  salud,  adjunto  epicrisis,  me  cuesta  mucho  dedicarme  a  otras personas personas personas personas personas personas personas 
funciones esto es lo único que tengo para ayudarme a comprar mis medicamentos 
y darle sustento familia, yo vendo al frente de la iglesia del roble, también tengo 
título de manipulación de alimentos. notificación: sra. raquel alfaro núñez, 
no  tiene  lugar  de  notificación.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la 
señora  raquel  alfaro  núñez,  referente  al    permiso  para  venta  de  estacionaria  de 
agua  de  pipa,  jugo  de  caña,  mozote,  linaza  y  frutas  a  al  frente  de  la  iglesia  del 
roble.  esto  con  base  en  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el 
artículo  2,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  nº  47-2016  del  día  martes  22  de 
noviembre  del  2016.  debido  a  que  la  institución  competente  en  otorgar  permisos 
para  venta  de  alimentos  en  vía  pública  es  el  ministerio  de  salud  obtiene  04 
votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez. 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
raquel  alfaro  núñez,  referente  al  permiso  para  venta  de 
estacionaria  de  agua  de  pipa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

6  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-154-2016suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016. artículo cuarto: 
se conoce el oficio ma-scm-2318-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  permiso  para  cuidar  carros  a  nombre  del  señor  jorge  miguel  campos 
bolaños, en calle ancha. transcribo oficio que indica: articulo primero: sr. josé 
miguel  campos  bolaños,  que  dice  “solicita  permiso  para  cuidar  carros  en  la  calle 
ancha. notificación:  sr. jorge miguel campos bolaños, dirección  de la 
iglesia  la  agonía  125  metros  al  sur  a  la  par  de  pintura  sur.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  jorge  miguel  campos  bolaños, 
referente al permiso para cuidar carros, en calle ancha. esto debido a que no se le 
puede otorgar ningún tipo de permiso para realizar esta actividad en vías públicas, 
ya que para eso existe la ley nº 7717 reguladora de los estacionamientos públicos, 
en  donde  se  establece  que  los  ciudadanía  deben  de  pagar  una  tarifa  por  el 
estacionamiento  de  vehículos  en  los  parqueos  establecidos.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la 
prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.se 
resuelve  acoger  el  informe  denegar  la  solicitud  presentada 
por el señor jorge miguel campos bolaños, referente al permiso 
para  cuidar  carros,  en  calle  ancha.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-155-2016  suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  16-2016  del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016.artículo  quinto: 
se conoce el oficio ma-scm-2332-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al permiso para venta de productos agrícolas y derivados lácteos a nombre 
del  señor  oscar  mario  mora  alfaro,  en  poasito  de  sabanilla  200  metros  sur  de  la 
delegación  de  la  guardia  turística,  casa  a  mano  derecha.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo tercero: sr. oscar mario mora alfaro, que dice “solicitar les muy 
respetuosamente, el permiso para vender, productos agrícolas y derivados lácteos, 
ya que mi esposa y yo, por nuestra edad, se nos dificulta conseguir trabajo.por este 

7  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

motivo,  queremos  vender  nuestros  productos,  los  cuales  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  mismos 
cosechamos.  esto  sería  en  poasito  de  sabanilla  de  alajuela,  200  metros  sur  de  la 
delegación de la guardia turística, casa a mano derecha. le agradezco de antemano 
toda  la  ayuda  que  nos  puede  brindar.  notificación:  sr.  oscar  mario  mora 
alfaro,  teléfono:  8636-67-16.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor  oscar  mario  mora  alfaro,    referente  al  permiso  para  venta  de  productos 
agrícolas  y  derivados  lácteos,  en  poasito  de  sabanilla  200  metros  sur  de  la 
delegación de la guardia turística, casa a mano derecha, por no ser competencia del 
concejo  municipal,  por  lo  que  le  comunica  al  señor  que  debe  de  gestionar  el 
permiso respectivo ante la actividad de patentes y el ministerio de salud. obtiene 
04  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.”  se  resuelve  acoger  el  informe  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor oscar mario mora alfaro. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-156-2016,  suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 16-2016 del día martes 13 de diciembre del 2016.artículo sexto: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2333-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta de bolis, frituras a nombre de la señora elizabeth del 
carmen  duarte  pérez,  en  la  parada  de  bus  de  san  rafael.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo cuarto: sra. elizabeth del carmen duarte pérez, solicita permiso 
para  vender  bolis,  frituras  en  la  parada  de  bus  san  rafael  de  alajuela. 
notificación:  sra.  elizabeth  del  carmen  duarte  pérez,  teléfono:  8930-
58-40.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  elizabeth  del  carmen 
duarte pérez, referente al permiso para venta de bolis, frituras, en la parada de bus 
de  san  rafael.  esto  con  base  en  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal 
mediante el artículo 2, capítulo ix de la sesión ordinaria nº 47-2016 del día martes 
22  de  noviembre  del  2016.  debido  a  que  la  institución  competente  en  otorgar 
permisos para venta de alimentos en vía pública es el ministerio de salud.obtiene 
04  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.”  se resuelve acoger el informe denegar la solicitud 
presentada  por  la  señora  elizabeth  del  carmen  duarte  pérez. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

8  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-157-2016,suscrita  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara 
madrigal (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y la sra. argerie córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  irene 
ramírez  murillo,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  16-2016  del  día  martes  13  de  diciembre  del  2016.artículo  sétimo: 
se conoce el oficio ma-scm-2379-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  permiso  para  venta  de  pancitos,  empanadas,  tamales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  (todo 
empacado)    a  nombre  de  la  señora  cecilia  ramírez  calderón,  afueras  del  ins  en 
alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  sexto:  cecilia  ramírez  calderón, 
mayor,  adulta  mayor,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  202791406,  vecina  de 
alajuela,  con  todo  respeto  vengo  ante  su  autoridad  a  solicitar  lo  siguiente:  desde 
hace  más  de  diez  años,  me  estaciono  en  las  afueras  del  instituto  nacional  de 
seguros  en  alajuela,  en  donde  me  han  permitido  hacer  la  venta  de  productos 
empacados  como:  pancitos,  empanadas  tamales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  todo  empacados,  en  los 
últimos días, he sido visitada por los inspectores y cuerpo policial municipales quienes me 
han prohibido la venta de mi producto. como persona adulta mayor, necesito tener 
entradas  para  poder  sostener  mis  necesidades  básicas  ya  que  no  gozo  de  ningún 
tipo de pensión. para estar a derecho hice un curso de manipulación de alimentos y 
me fue extendido por el área de salud, director de salud el carné de manipulación 
de alimentos. tal y como se me explicó en el área de salud de alajuela, el artículo 
218 de la ley general de salud y en lo que nos interesa dice:"...queda prohibido el 
establecimiento  de  puestos  fijos  o  transitorios  de  elaboración  de  alimentos  en 
calles,  parques  o  aceras,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  lugares  públicos  con  excepción  de  la  venta  de 
frutas,  alimentos,  empacados,  preparados  o  para  calentar  v  consumir  in  situ  así 
como  la  elaboración  y  venta  de  ferias  debidamente  autorizadas..."  es  decir,  la 
suscrita está dentro de la excepción de esta normativa, porque mis productos están 
debidamente  empacados  tal  y  como  lo  demuestro  con  las  fotos  que  adjunto. 
prueba:  documental:  1.-  copia  cédula  de  identidad,  2.-  copia  de  la  epicrisis 
extendida por el hospital méxico dado que soy una adulta que ha sido operada de la 
arteriografía  femoral  izquierdo,  3.-  una  fotografía  del  producto  empacado,  4.- 
copia del carné curso manipulación de alimentos. por tanto: en consideración a 
la carta de san josé sobre los derechos de las personas mayores de américa latina 
y  el  caribe  el  cual  sostiene  la  protección  en  todas  las  formas  de  discriminación  y 
violencia hacia el adulto mayor y sobre todo la ley integral para la persona adulta 
mayor nro 7935 solicito me sea extendida un permiso para que la suscrita continué 
ejerciendo  ese  derecho  de  vender  sus  productos  en  ese  lugar  y  así  tener  una 
entrada  que  me  permita  el  fortalecimiento  digno  e  integral  como  persona  adulta 
mayor.” notificación: sra. cecilia ramírez calderón, teléfono: 6039-80-
56.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  cecilia  ramírez  calderón, 
referente al permiso para venta de pancitos, empanadas, tamales y otras personas personas personas personas personas personas personas, afueras 
del  ins en alajuela. esto con base en el acuerdo tomado por el concejo municipal 
mediante el artículo 2, capítulo ix de la sesión ordinaria nº 47-2016 del día martes 

9  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

22  de  noviembre  del  2016.  debido  a  que  la  institución  competente  en  otorgar 
permisos para venta de alimentos en vía pública es el ministerio de salud. obtiene 
04  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sra. irene guevara madrigal (en sustitución 
de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.se  resuelve  acoger  el  informe  denegar  la  solicitud 
presentada  por  la  señora  cecilia  ramírez  calderón.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  roger  alberto  cubero  cascante,  mayor,  casado,  vecino 
de  los  ángeles,  san  rafael  de  heredia,  ingeniero  civil,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  4-0180-0382,  en  mi  condición  de  representante  legal  de  la  empresa 
consorcio  cubic-innovagua  (conformado  por  las  empresas  cubero  personas ingeniera 
civil,  s.a.,  e  innovagua,  s.a.  según  consta  acreditado  en  el  expediente 
administrativo); me presento a interponer recurso de revocatoria, solicitando 
que  se  tramite  con  carácter  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  contra  la 
resolución  de  adjudicación  de  la  alcaldía  municipal  de  alajuela,  respecto  del 
procedimiento  de  licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-0000500001, 
denominada  "construcción  de  caseta  para  la  instalación  de  un  sistema  de 
desinfección  a  base  de  cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de  canoas" 
publicada  en  la  plataforma  tecnológica  de  compras  públicas  mer-link  a  las  15:38 
horas  del  día  9  de  diciembre  del  2016,  todo  con  fundamento  en  las  siguientes 
consideraciones de legalidad que a continuación detallo: 
i. trámite del recurso de apelación ante el jerarca 
de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  91  de  la  ley  de  contratación 
administrativa,  cuando  el  jerarca  del  ente  público  no  haya  adoptado  el  acto  de 
adjudicación,  el  interesado  podrá  tramitar  su  recurso  como  apelación  ante  el 
jerarca respectivo. al respecto se establece: "articulo 91.- 
cobertura y plazo. cuando, por el monto, no proceda el recurso de apelación, podrá 
solicitarse  la  revocatoria  del  acto  de  adjudicación,  dentro  de  los  cinco  días  hábiles 
siguientes al día en que se comunicó. sin embargo, cuando el jerarca del órgano o 
ente  no  haya  adoptado  el  acto  de  adjudicación,  el  interesado  podrá  tramitar  su 
recurso como apelación ante el jerarca respectivo", (negrita no es del original). 
en el caso de las municipalidades, el código municipal en el inciso e) del artículo 13 
determina  como  una  atribución  del  concejo  municipal  la  de  celebrar  convenios, 
comprometer  los  fondos  o  bienes  y  autorizar  los  egresos  de  la  municipalidad, 
excepto  los  gastos  fijos  y  la  adquisición  de  bienes  y  servicios  que  estén  bajo  la 
competencia  del  alcalde  municipal,  según  el  reglamento  que  al  efecto  se  emita,  el 
cual  deberá  cumplir  con  los  principios  establecidos  en  la  ley  de  contratación 
administrativa. al respecto señala: 
"artículo 13.- son atribuciones del concejo: (...) 
e) celebrar convenios, comprometer los fondos o bienes y autorizar los egresos de 
la municipalidad, excepto los gastos fijos y la adquisición de bienes y servicios que 
estén bajo la competencia del alcalde municipal, según el reglamento que se emita, 
el  cual  deberá  cumplir  con  los principios  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n° 7494, del 2 de mayo de 1995 y su reglamento". 
en  este  sentido,  se  colige  por disposición  del  artículo  13  de  la  ley  ut  supra  citada, 
que  el  concejo  municipal  es  el  jerarca  de  los  departamentos  el personal administrativo 

10  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

municipales e incluso de la alcaldía municipal, en materia específica de contratación 
administrativa. 
por lo tanto y bajo las consideraciones de derecho expuestas, se solicita tramitar el 
presente  recurso  en  carácter  de  apelación  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
por corresponder al jerarca en materia de contratación administrativa de la alcaldía 
municipal,  departamento  que  emitió  el  acto  de  adjudicación  del  procedimiento  de 
licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-0000500001,  denominado 
"construcción de caseta para la instalación de un sistema de desinfección a base de 
cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de  canoas",  mediante  resolución 
publicada  en  la  plataforma  tecnológica  de  compras  públicas  mer-link,  a  las  15:38 
horas del día 9 de diciembre del 2016. 
ii.    legitimación activa. 
de conformidad con lo establecido en el numeral 176 in fine del reglamento a la ley 
de  contratación  administrativa,  dejo  acreditado  que  mi  representada  consorcio 
cubic-innovagua (ostenta un interés legítimo, actual, propio y directo, suficiente 
para  legitimar  la  interposición  de  este  recurso.  lo  anterior  por  cuanto,  a  partir  de 
las  consideraciones  de  hecho  y  de  derecho  que  a  continuación  expongo,  mi 
representada puede acreditar la aptitud para resultar adjudicataria y, además, que 
ostenta  mejor  derecho  a  la  adjudicación,  de  acuerdo  con  los  parámetros  de 
calificación que rigen el presente concurso. 
iii.  relación  de  hechos  1.  antecedentes  acreditados  en  el 
expediente 
1)  en  fecha  del  26  de  octubre  del  2016,  a  las  14:47  horas,  la  municipalidad  de 
alajuela  publicó  en  la  plataforma  tecnológica  de  compras  públicas  mer-link,  el 
procedimiento  de  contratación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-0000500001, 
denominada  "construcción  de  caseta  para  la  instalación  de  un  sistema  de 
desinfección a base de cloro gaseoso automatizado para el tanque de canoas". 
2)  en  fecha  del  18  de  noviembre  del  2016,  a  las  9:08  horas,  se  constató  en  la 
plataforma  tecnológica  de  compras  públicas  mer-link,  la  participación  dentro  del 
procedimiento de contratación abreviada, de dos proveedores quienes participan: 
a.  aquaworks, s.a., cédula jurídica 3-101-652261; y 
b.  consorcio  cubic-innovagua,   conformado  por  las  sociedades  cubero 
personas ingeniera civil, s.a., cédula jurídica 3-101-686454, e innovagua, s.a., 
cédula jurídica 3-101-573737. 
3) en fecha del 18 de noviembre del 2016, a las 9:12 horas, se constató el traslado 
de las ofertas para su correspondiente análisis técnico y legal. 
4) en fecha del 25 de noviembre del 2016, a las 15:30 horas, se publicó el análisis 
legal  del  concurso  de  la  licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-
0000500001, donde se constató el cumplimiento de ambas ofertas, respecto de los 
requisitos legales establecidos en el pliego cartelario, sin perjuicio de la verificación 
de  los  demás  requisitos  de  admisibilidad  correspondientes  al  subproceso  de 
proveeduría municipal. 
5) en fecha del 25 de noviembre del 2016, a las 15:30 horas, se publicó el análisis 
técnico de las ofertas presentadas en el concurso de la licitación pública abreviada 
n°  2016la-000035-0000500001,  en  donde  se  determinó  lo  siguiente:  una  vez 
revisadas  las  ofertas,  confirmamos  que  las  dos  empresas  quienes participan  cumplen 
técnicamente con todos los requerimientos solicitados en el cartel. dado lo anterior 
solicitamos  continuar  con  el  proceso  de  contratación  y  adjudicar  la  misma  la 

11  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

empresa que además de cumplir con todos los requisitos solicitados, nos brinda el 
mejor precio  y  por  ende  obtuvo  la mayor puntuación.  nos referimos  a  la  empresa 
aquaworks, s.a., ver cuadro comparativo de las ofertas". 
6) en fecha del 9 de diciembre del 2016, a las 15:38 horas, se publicó la resolución 
de adjudicación de la alcaldía municipal de majuela, respecto del procedimiento de 
licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-0000500001,  denominado 
"construcción de caseta para la instalación de un sistema de desinfección a base de 
cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de  canoas",  por  un  monto  de 
079,745,320,80. 
iv. fundamento del recurso de apelación 
1.  consideraciones  sobre  la  falta  de  demostración  de  experiencia  por  parte  de  la 
empresa adjudicataria en proyectos de equipos automatizados 
de conformidad con la sección ii del cartel de licitación, denominado "requisitos de 
admisibilidad" dentro del procedimiento de licitación pública abreviada n° 2016la-
000035-0000500001, se establece expresamente lo siguiente: 
"la  empresa  contratista  deberá  demostrar  su  experiencia  en  instalación  y 
suministro de equipos automatizados dosificadores de cloro gas realizados en costa 
rica, desarrollados por ellos mismos en los últimos 5 años. para este efecto deberá 
presentar  declaración  jurada  autenticada  por  un  notario  público  donde  exprese  su 
conocimiento  en  trabajos  similares  y  donde  indique  al  menos  una  cantidad  de  8 
proyectos  realizados  en  costa  rica.  deberán  indicar  nombre  de  la  empresa, 
dirección y n° de teléfono". 
sobre el particular, en el capítulo ii del libelo cartelario se establece como requisito 
expreso  de  admisibilidad  que  los  oferentes  demuestren  su  experiencia  en  la 
instalación  y  suministro  de  equipos  automatizados  dosificadores  de  cloro.  en  este 
sentido  se  solicita  presentar  una  declaración  jurada  donde  se  indiquen  al  menos 
ocho  (8)  proyectos  realizados  por  el  oferente  en  costa  rica  que  demuestre  su 
experiencia trabajando bajo esta condición expresamente indicada. 
sin embargo, contrario al cumplimiento de dicho requisito tal y como se desprende 
del  punto  número  nueve  de  la  oferta  de  la  empresa  adjudicataria  aquaworks, 
s.a.,  dentro del  presente  procedimiento  de  licitación  pública  abreviada, se  declaró 
bajo  fe  de  juramento  que  la  empresa  ejecutó  en  los  últimos  5  años  los  siguientes 
proyectos  de  suministro  e  instalación:  "9.  experiencia  en  el  suministro  e 
instalación: 
1.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  bebedero,  cañas, 
guanacaste. 
2.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  montenegro,  cañas, 
guanacaste. 
3.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  quintas  don  miguel, 
sagaces, guanacaste. 
4.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  falconiana,  sagaces, 
guanacaste. 

12  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

5.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  agua  potable  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  pozo  américa,  liberia, 
guanacaste. 
6.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  agua  potable  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  tanque  martina  bustos, 
liberia, guanacaste. 
7.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados (aya) en santa cecilia, san carlos. 
8.    sistema  de  desinfección  para  sistema  de  remoción  de  arsénico  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados (aya) en cristo rey, san carlos. 
9.  sistema  de  desinfección  para  sistema  de  agua  potable  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  en  acueducto  palmar  norte, 
osa, puntarenas". 
sobre  estos  proyectos  que  cita  la  adjudicataria  en  su  oferta  para  participar  en  el 
presente  concurso  de  licitación  abreviada,  los  mismos  fueron  aportados  con  el  fin 
de  cumplir  el  requisito  de  admisibilidad  indicado  en  el  capítulo  ii  del  cartel  de 
licitación,  denominado  "requisitos  de  admisibilidad",  el  cual  citamos  en  líneas 
atrás. no obstante, seis (6) de dichos proyectos (los numerados como 1, 2, 3, 4, 7 
y  8)  no  fueron  concebidos  ni  operan  como  sistemas  automatizados  como  lo 
solicitaba expresamente el cartel, sino que su operación es estrictamente manual. 
lo  anterior  queda  plenamente  acreditado  a  partir  de  la  prueba  documental  que  a 
continuación  aportamos  y  que  corresponde  a  la  circular  n°1  (folios  no.  car 
0000145  a  0000142),  publicada  por  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya) a fin de realizar una serie de aclaraciones y modificaciones en 
la  licitación  2013cda-00002-pra  denominada  "diseño,  suministro,  puesta  en 
marcha, operación v transferencia tecnológica de sistemas de remoción de arsénico 
para acueductos situados en las provincias de guanacaste y alajuela": licitación que 
en  su  momento  fue  adjudicada  a  la  empresa  proyectos  turbina  s.a.  y  que  es  la 
misma  licitación  que  incluye  los  sistemas  de  remoción  de  arsénico  que  aportó  el 
adjudicatario  como  prueba  de  su  experiencia  en  la  instalación  y  suministro  de 
equipos automatizados dosificadores de cloro. 
dicha  circular  manifiesta  que  la  operación  del  sistema  de  cloración  no  sería 
realizada  en  forma  automatizada,  sino  manual.  al  respecto,  el  aya  recibió  en  su 
momento la consulta para que aclarare si la operación del sistema de cloración será 
forma  automatizada,  pregunta  que  se  contestó 
totalmente  manual  o  de 
expresamente con la siguiente referencia que transcribimos a continuación: 
"7. favor de aclarar si la operación del sistema de cloración será totalmente manual 
(por  ejemplo,  medir  residual  con  equipo  manual  de  laboratorio  y  ajustar 
manualmente  la  dosis),  según  el  segundo  párrafo  de  la  sección  5.2.1.3;  o  deberá 
poder medir en línea el residual de cloro y con esa señal por medio de una válvula 
automática de control de cloro ajustar la dosis, para ser congruentes con el anexo 4 
y  con  lo  indicado  en  el  punto  b)  de  la  sección  5.2.1.1  y  con  el  primer  párrafo  del 
punto 5.2.1.3 que dice "el equipo de medición y control, debe ser justificado en el 
diseño de los cilindros y la dosificación óptima". 
sobre la consulta, la respuesta del aya respecto a la operación del sistema fue que 
la  misma  sería  configurada  manualmente  en  todos  los  sistemas.  al  respecto 
estableció: 

13  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

"respuesta:  la  dosis  de  cloro  se  configurará  manualmente  en  todos  los  sistemas, 
por lo tanto, se mantiene lo indicado en el cartel". 
en  virtud  de  las  anteriores  consideraciones  expresamente  manifestadas  en  la 
prueba  documental  aportada  para  estos  efectos,  se  evidencia  la  falta  de 
demostración  de  la  empresa  adjudicataria  de  su  experiencia  en  la  instalación  y 
suministro  de  equipos  automatizados  dosificadores  de  cloro  gas  mediante  la 
demostración  de  dicho  conocimiento  en  al  menos  ocho  (8)  trabajos  y  proyectos 
realizados en costa rica, bajo este criterio de admisibilidad analizado. 
de  conformidad  con  la  experiencia  aportada  por  la  empresa  adjudicataria  en  el 
suministro  e  instalación  de  equipos  automatizados  dosificadores  de  cloro  gas, 
queda  plenamente  acreditado  con  base  en  la  prueba  documental  referida  en 
párrafos  anteriores,  que  seis  (6)  de  los  nueve  (9)  proyectos  numerados  por 
aquaworks,  s.a.,  en  su  oferta,  no  cumplen  con  el  detalle  de  información  y 
además fueron proyectos realizados para operación manual del sistema de cloración 
y  no  de  forma automatizada,  como  lo  requirió  expresamente  el  cartel  de  licitación 
promovido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  cual  es  posible  concluir  que  la 
oferta presentada por la adjudicataria no es admisible, en virtud del incumplimiento 
de dicho requisito de admisibilidad expresamente establecido en el libelo cartelario.  
por otro lado, y sobre el mismo deber que constriñe a los oferentes a demostrar su 
experiencia  en  instalación  y  suministro  de  equipos  automatizados  dosificadores  de 
cloro gas realizados en costa rica, así como al deber de demostrar su conocimiento 
en trabajos similares en al menos una cantidad de ocho (8) proyectos realizados en 
costa  rica,  el  suscrito  insta  a  este  honorable  concejo  municipal  a  fin  de  que 
proceda  a  analizar  y  verificar  que  la  oferta  presentada  por  el  consorcio  cubic-
innovagua,  sí  se  adecuó  efectivamente  al  cumplimiento  de  dicho  requisito  de 
admisibilidad, el cual queda plenamente acreditado en el expediente administrativo. 
al efecto, se puede acreditar en la sección de anexos de la oferta presentada por el 
consorcio  cubic-innovagua,  como  este  consorcio  acreditó  efectivamente 
mediante  declaración  jurada  de  experiencia,  debidamente  autenticada  por  notario 
público,  que  las  empresas  parte  del  consorcio  poseen  experiencia  propia  en  el 
suministro  e  instalación  de  equipos  automatizados  dosificadores  de  cloro  gas  en 
costa  rica  en  los  últimos  5  años  y  que  además  poseen  el  conocimiento  y 
experiencia  en  trabajos  similares  al  objeto  de  contrato  de  la  presente  licitación. 
para esos efectos se aportó una lista de doce (12) proyectos similares realizados en 
costa  rica,  debidamente  referenciales  y  verificables,  con  lo  cual  se  excede  la 
cantidad de ocho (8) proyectos solicitados por el cartel. 
de  conformidad  con  lo  anterior,  es  posible  acreditar  plenamente  a  partir  del 
expediente administrativo y la prueba documental aportada en el presente recurso, 
como la oferta presentada por mi representada logra demostrar que tiene un mejor 
derecho  de  resultar  adjudicataria,  aspecto  que  como  este  órgano  colegiado  puede 
corroborar,  queda  debida  y  expresamente  acreditado  con  base  en  la  prueba 
documental  que  demuestra  que  la  empresa  adjudicataria  presentó  una  oferta 
inadmisible por las consideraciones expuestas en párrafos anteriores por lo cual su 
oferta  debe  ser  descalificada  y  por  otro  lado,  como  mi  representada  sí  cumplió 
efectivamente  con  los  parámetros  de  calificación  y  admisibilidad  que  rigieron  el 
concurso. 
por  lo  anterior  y  a  partir  de  las  consideraciones  expuestas,  solicito  al  concejo 
municipal  que  verifique  y  confirme  efectivamente  la  aptitud  de  mi  representada 

14  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

para  resultar  adjudicataria,  aptitud  que  la  empresa  aquaworks,  s.a.  no  logró 
cumplir en su oferta. 
2. falta de autenticación por notario público de la declaración jurada aportada por 
la empresa adjudicataria 
sobre  este  apartado  y  siempre  respecto  a  los  requisitos  de  admisibilidad  que 
establece la sección  ii del cartel licitatorio del procedimiento n° 2016la-000035-
0000500001,  habíamos  indicado  que  dicha  sección  establecía  literalmente  lo 
siguiente 
"la  empresa  contratista  deberá  demostrar  su  experiencia  en  instalación  y 
suministro de equipos automatizados dosificadores de cloro gas realizados en costa 
rica, desarrollados por ellos mismos en los últimos 5 años. para este efecto deberá 
presentar  declaración  jurada  autenticada  por  un  notario  público  donde  exprese  su 
conocimiento  en  trabajos  similares  y  donde  indique  al  menos  una  cantidad  de  8 
proyectos  realizados  en  costa  rica.  deberán  indicar  nombre  de  la  empresa, 
dirección y n° de teléfono". 
la  parte  subrayada  del  párrafo  supra  citado,  establece  el  deber  de  presentar  una 
declaración  jurada  autenticada  por  un  notario  público  a  efectos  de  asegurar  la 
veracidad que manifiesten los oferentes en la experiencia en al menos 8 proyectos 
de instalación y suministro de equipos automatizados de cloro gas. 
dicho requisito esencial de forma que establece el libelo cartelario no fue aportada 
por la empresa adjudicataria aquaworks, s.a., tal y como se puede verificar en la 
página número 3 de su oferta, donde declaran bajo fe de juramento que la empresa 
ejecutó  los  proyectos  cuestionados  en  el  apartado  anterior,  sin  que  para  esos 
efectos  conste  la  autenticación  por  parte  del  notario  público  que  expresamente 
establece el cartel en la sección ii denominada "requisitos de admisibilidad". 
en  este  sentido,  es  posible  verificar  que  la  oferta  presentada  por  parte  de  mi 
representada,  sí  aportó  efectivamente  la  declaración  jurada  de  experiencia, 
debidamente  autenticada  por  la  notaría  pública  licda.  maría  salomé  murillo,  en 
fecha  del  7  de  noviembre  del  2016,  según  consta  en  la  sección  de  anexos  de  la 
oferta presentada tal y como consta en el expediente administrativo en manos de la 
municipalidad de alajuela. 
de conformidad con lo anterior, siendo que la oferta de la empresa adjudicataria no 
se  ajusta  a  los  requisitos  de  admisibilidad  requeridos  por  el  pliego  cartelario,  a 
tenor  de  los  aspectos  exigidos  en  la  sección  ii  denominada  "requisitos  de 
los 
admisibilidad",  en  consecuencia,  dicha  oferta  resulta 
incumplimientos indicados anteriormente. 
por lo anterior, insto nuevamente a este órgano colegiado que proceda a verificar el 
cumplimiento  de  la  oferta  presentada  por  mi  representada  de  acuerdo  a  las 
condiciones  exigidas  en  el  pliego  cartelario  y  determine  conforme  a  derecho  la 
aptitud  de  mi  representada  para  resultar  adjudicataria  del  presente  concurso  de 
licitación abreviada promovida por esta municipalidad. 
3.  consideraciones  sobre  la  falta  de  aportación  por  parte  de  la  empresa 
adjudicataria de la garantía de fabricante requerida en el pliego cartelario 
de  conformidad  con  los  requisitos  establecidos  en  el  pliego  cartelario  del 
procedimiento  n°  2016la-000035-0000500001,  se  establece  en  la  sección 
denominada  "otras personas personas personas personas personas personas personas  requisitos",  el  deber  de  los  oferentes  de  garantizar  contra 
defectos,  los  productos  para  reguladores  de  vacío,  eyectores,  sistemas  de 

inadmisible  por 

15  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

intercambio automático y de control de dosificación, tanto por parte del contratista 
como por parte del mismo fabricante. al respecto, se señala: 
. reguladores de vacío, sistema de intercambio automático, sistema de control de 
dosificación y eyectores: 
garantía estándar 
el  fabricante  y  el  contratista  garantizarán  estos  equipos  contra  defectos  en  el 
material  o  a  causa  de  mano  de  obra  en  el  curso  de  fabricación  por  un  período  de 
tres (3) años a partir de la fecha de entrega en el lugar de la obra. 
garantía extendida 
las siguientes piezas serán garantizadas de por vida por el fabricante del equipo: 
• resorte de entrada del regulador de vacío 
• resorte de la válvula anti-retorno del eyector 
• adaptador de conexión del regulador de vacío a la válvula de cabezal 
• diafragma principal del regulador de vacío 
• tornillos del cuerpo del regulador de vacío (titanio) 
ii. otras personas personas personas personas personas personas personas equipos y componentes 
el  fabricante  y  el  contratista  garantizarán  estos  equipos  y  componentes  contra 
defectos en el material o a causa de mano de obra en el curso de fabricación por un 
período  de  un  (1)  año  a  partir  de  la  fecha  de  entrega  en  el  lugar  de  la  obra,  o 
dieciocho (18) meses a partir de  la fecha  de embarque en el puerto lugar de flete 
en el país de origen. 
las ofertas que no cumplan con estos requisitos de garantía serán descalificadas ". 
a la luz de los requerimientos del pliego cartelario anteriormente citados, se puede 
observar  claramente  como  el  cartel  exige  que  los  oferentes  de  acuerdo al  caso  en 
particular, deben aportar la garantía de los equipos tanto por parte del contratista 
como por parte del fabricante. 
en  virtud  de  lo  anterior  y  habiendo  analizado  la  oferta  presentada por  la  empresa 
adjudicataria aquaworks, s.a., se puede observar como dicho oferente no aportó 
en  ninguno  de  los  casos  solicitados  la  garantía  del  fabricante  para  los  equipos 
indicados.  
tal  y  como  consta  en  el  punto  siete  de  la  oferta  denominado  "garantía  del 
producto",  de  la  empresa  adjudicataria  aquaworks,  s.a.,  se  puede  observar 
como  el  oferente  garantiza  los  productos  en  su  calidad  de  contratista,  pero  no 
aporta en ninguna oportunidad la garantía exigida del fabricante, tal y como consta 
en el expediente administrativo de marras. 
de conformidad con lo anterior, vale la pena destacar que la oferta que presentó mi 
representada  dentro  del  consorcio  oferente  en  el  proceso  concursal  de  marras,  sí 
aportó  conforme  a  los  requisitos  indicados  en  el  cartel,  tanto  las  garantías 
solicitadas del contratista como de los fabricantes. al respecto, vale la pena citar las 
garantías aportadas  en  orden de  presentación,  tal  y  como consta  en  la  sección  de 
anexos de la oferta de mi representada, a destacar: 
1.    garantía  de  los  equipos  ofertados  en  la  licitación  n°  2016la-000035-
0000500001,  por  parte  del  contratista  innovagua,  s.a,  con  fecha  del  15  de 
noviembre del 2016; 
2.  garantía de fabricación del fabricante "de nora water technologies", con fecha 
del 14 de noviembre del 2016 
3.  garantía  de  fabricación  del  fabricante  "regalsystems  international  inc",  con 
fecha del 8 de noviembre del 2016; 

16  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

4.    certificación  de  distribuidor  autorizado  por  parte  del  fabricante  "hydro 
instruments inc", con fecha del 7 de noviembre del 2016; 
5.  garantía  de  fabricación  del  producto,  por  parte  del  fabricante  "hydro 
instruments inc", con fecha del 7 de noviembre del 2016; 
6.  garantía contra defectos en el material o a causa de mano de obra en el curso 
de fabricación por un período de 1 año, por parte del fabricante "hydro instruments 
inc", con fecha del 10 de noviembre del 2016 
7. garantía de fabricación del fabricante "forcé flow/halogen", con fecha del 14 de 
noviembre del 2016; 
8.  garantía  de  fabricación  del  fabricante  "columbia  boiler  company,  llc",  con 
fecha del 14 de noviembre del 2016; 
9.  garantía de fabricación del fabricante "twin city fans &boilers". 
vale la pena destacar que el pliego de condiciones cartelarias establece claramente 
que  las  ofertas  que  no  cumplan  con  estos  requisitos  de  garantía  serán 
descalificadas.  lo  anterior  exige  necesariamente  a  la  luz  de  las  consideraciones 
expuestas  en  este  apartado,  la  descalificación  de  la  oferta  de  la  empresa 
adjudicataria  aquaworks,  s.a.,  toda  vez  que  queda  plenamente  demostrado  el 
incumplimiento  del  oferente  de  aportar  las  garantías  de  fabricante  expresamente 
exigidas en el pliego cartelario. 
por  otro  lado,  resulta  ineludible  observar  como  la  oferta  de  mi  representada  sí 
cumplió  de  manera  clara  y  conforme  a  las  condiciones  exigidas,  el  requisito  de 
aportar la garantía de los equipos tanto por parte del contratista, sea en este caso 
el  consorcio  cubic-innovagua  (conformado  por  las  empresas  cubero  personas ingeniera 
civil,  s.a.,  e  innovagua,  s.a.),  así  como  la  garantía  de  los  fabricantes 
anteriormente  citados,  según  consta  en  la  oferta  acreditada  en  el  expediente 
administrativo en poder de la municipalidad de alajuela. 
de  esta  manera,  solicito  respetuosamente  a  este  órgano  colegiado  que  proceda  a 
verificar  el  cumplimiento  de  la  oferta  presentada por parte  de  mi  representada  de 
conformidad  con  las  condiciones  exigidas  en  el  pliego  cartelario  y  determine 
conforme  a  derecho  la  aptitud  de  mi  representada  para  resultar  adjudicataria  del 
presente concurso de licitación abreviada promovida por esta municipalidad. 
4.  sobre  el  ajuste  a  la  disponibilidad  presupuestaria  de  los  oferentes  que  han 
excedido la disponibilidad presupuestaria 
de  conformidad  con  la  información  publicada  en  la  plataforma  tecnológica  de 
compás  públicas  mer-link,  en  relación  de  licitación  pública  abreviada  n°  2016la-
000035-0000500001, "construcción de caseta para la instalación de un sistema de 
desinfección  a  base  de  cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de  canoas",  se 
establece que el límite presupuestario para la licitación abreviada de marras es por 
un monto de ¢80,000,000.00 (ochenta y dos millones de colones). no obstante, la 
oferta  presentada  por  mi  representada  ascendió  a  un  monto  de  ¢82,975,000.00 
(ochenta y dos millones novecientos setenta y cinco mil colones). 
de conformidad con el artículo 30 inciso c) del reglamento a la ley de contratación 
administrativa, en el caso de que el precio exceda la disponibilidad presupuestaria, 
el  oferente  tiene  la  posibilidad  de  ajustar  su  precio  al  límite  presupuestario, 
manteniendo  las  condiciones  y  calidad  de  lo  ofrecido.  en  este  caso,  la  oferta  se 
comparará con el precio original. al respecto se establece: 
"artículo 30.- precio inaceptable. 

17  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

se estimarán inaceptables y en consecuencia motivo de exclusión de  la oferta que 
los  contenga,  los  siguientes  precios:  c)  precio  que  excede  la  disponibilidad 
presupuestaria,  en  los  casos  en  que  la  administración  no  tenga  medios  para  el 
financiamiento  oportuno;  o  el  oferente  no  acepte  ajustar  su  precio  al  límite 
presupuestario,  manteniendo  las  condiciones  y  calidad  de  lo  ofrecido.  en  este 
último caso, la ofertase comparará con el precio original", 
a  la  luz  de  tal  facultad  que  otorga  el  citado  artículo  30,  inciso  c)  del  reglamento 
supra  citado,  mi  representada  por  medio  del  presente  recurso,  manifiesta  su 
conformidad  de  ajustarse  al  límite  presupuestario  establecido  para  la  presente 
licitación abreviada, manteniendo las condiciones y calidad de lo ofrecido, con el fin 
de  que  este  honorable  concejo  municipal,  habiendo  valorando  la  aptitud  que 
ostenta el consorcio del que forma parte mi representada, como oferente dentro del 
presente  proceso,  resulte  adjudicataria  del  presente  concurso,  a  la  luz  de  las 
consideraciones  de  hecho  y  de  derecho  que  demuestran  que  la  oferta  presentada 
por  mi  representada  se  ajusta  a  las  condiciones  establecidas  en  el  cartel  y  a  los 
requisitos  indispensables  de  admisibilidad.  la  contraloría  general  de  la  república 
ya  se  ha  pronunciado  anteriormente  sobre  la  posibilidad  que  los  oferentes  dentro 
de  los  recursos  contra  los  actos  de  adjudicación,  manifiesten  su  conformidad  de 
ajustarse  al  límite  presupuestario,  aun  cuando  la  administración  pública  no  se  los 
haya  solicitado.  lo  anterior  queda  claramente  establecido  en  la  resolución  n°  r-
dca-727-2016,  de  la  división  de  contratación  administrativa,  de  las  diez  horas 
doce minutos, del treinta y uno de agosto del dos mil dieciséis, que establece: 
"de este modo, siendo que este despacho ha estimado procedente la posibilidad de 
que un oferente manifieste ajustarse al contenido presupuestario con ocasión de un 
recurso  de  apelación,  cuando  la  administración  no  ha  procedido  a  hacer  dicha 
solicitud dentro del trámite del concurso, como es en el presente caso, y siendo que 
el  consorcio  recurrente  manifiesta  ajustarse  al  contenido  presupuestario,  y  que  la 
administración  no  señaló  algún  vicio  con  dicho  ajuste  propuesto,  se  declara  con 
lugar  este  aspecto  del  recurso,  lo  que  deviene  en  que  la  propuesta  de  apelante 
deba  ser  considerada  para  efectos de  adjudicación".  siguise  de  lo  anterior  que  las 
formas  propias  de  los  procedimientos  de  la  contratación  administrativa,  así  como 
los  recaudos  de  carácter  adjetivo  que  establece  el  ordenamiento  jurídico  para  la 
validez  y  eficacia  de  un  contrato  administrativo  deben  interpretarse  de  forma 
flexible en aras del fin de todo contrato administrativo, sin descuidar, claro está, la 
sanidad y corrección en la forma en que son invertidos los fondos públicos. 
iv.    fundamentos de derecho 
fundamento  el  presente  recurso  en  los  artículos  11,  30,  33,  41  y  182  de  la 
constitución  política,  91  de  la  ley  de  contratación  administrativa  y  185  de  su 
reglamento. 
v.    pruebas 
1. se solicita se acepte como prueba el  expediente administrativo correspondiente 
al  acto  administrativo  cuestionado,  en  poder  de  la  municipalidad  de  alajuela,  a 
saber: 
procedimiento de licitación abreviada n° 2016la-000035-0000500001 
nombre de la institución: municipalidad de alajuela 
descripción  del  procedimiento:  "construcción  de  caseta  para  la  instalación  de  un 
sistema  de  desinfección  a  base  de  cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de 
canoas"  2.  asimismo, se  aporta  como  prueba  copia,  debidamente  autenticada por 

18  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

la  notaría  pública  licda.  maría  salomé  murillo,  en  fecha  del  14  de  noviembre  del 
2016,  de  los  folios  no.  car  0000145  a  0000142  de  la  "circular  n°  1"  en  relación 
con la licitación n° 2013cda-00002-pra, promovida por el instituto costarricense 
de  acueductos  y  alcantarillados,  donde  se  demuestra  que  la  experiencia  aportada 
en la oferta para concursar en el presente procedimiento de licitación abreviada, de 
la  empresa  adjudicataria  aquaworks,  sociedad  anónima,  en  los  proyectos  de 
"diseño,  suministro,  puesta  en  marcha,  operación  y  transferencia  tecnológica  de 
sistemas  de  remoción  de  arsénico  para  acueductos  en  guanacaste  y  alajuela",  se 
dio con respecto a equipos manuales -no automatizados-. 
vi.        petitoria:  1.  de  conformidad  con  las  consideraciones  de  hecho  y  de 
derecho antes expuestas, solicito se declare con lugar el recurso interpuesto contra 
el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  abreviada  n°  2016la-000035-
0000500001,  denominada  "construcción  de  caseta  para  la  instalación  de  un 
sistema  de  desinfección  a  base  de  cloro  gaseoso  automatizado  para  el  tanque  de 
canoas"  y  con  base  en  las  pruebas  aportadas  solicitamos  anular  el  acto  de 
adjudicación  recaído  a  favor  de  la  empresa  aquaworks,  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-652261,  por  un  monto  de  ¢2579,745,320,80.  2.  asimismo, 
solicito  que  se  dicte  la  re  adjudicación  conforme  a  derecho,  a  favor  de  mi 
representada  consorcio  cubic-innovagua  (conformado  por  las  empresas  cubero 
personas ingeniera  civil,  s.a.,  e  innovagua,  s.a.)  por  ser  la  oferta  que  se  ajusta 
efectivamente  al  cumplimiento  de  las  condiciones  y  especificaciones  personal técnico, 
jurídicas  y  económicas  establecidas  en  el  cartel  de  licitación,  aclarando  de 
conformidad  con  el  artículo  30  inciso  c)  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
la  disponibilidad 
administrativa,  que  mi  representada  ajusta  el  precio  a 
presupuestaria, manteniendo las condiciones y calidad de lo ofrecido originalmente. 
vil  notificaciones:  las  atenderemos  a  los  correos  electrónicos  registrados  en 
merlink  y  de  modo  accesorio  en  el  fax  2260-9989.”se  resuelve  trasladar 
al  asesor  legal  del  concejo  para  que  dictamine.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo:sr. edgar solano gonzález, que dice “el día 24 de noviembre 
de  2015  fui  notificado  sobre  un  avalúo  a  la  propiedad  (ref:  ma-abi-906-2015) 
según  siguiente  detalle:propietario:  edgar  emilio  solano  gonzález  cédula 
203370967,  teléfono  88201821  celular  22955955  oficina/  22624081  habitación. 
ubicación las vueltas de la guácima, fraccionamiento rural hacienda cooper, 300 
metros oeste de entrada principal.plano 363493-96 no. finca 310666. el día 03 de 
diciembre  de  2015  presente  apelación  dado  que  no  estaba  de  acuerdo  con  el 
avalúo,  ni  con  la  multa  que  se  me  pretendía  imponer,  así  como  la  aplicación  del 
impuesto por el uso que se le está dando a la propiedad.con fecha 30 de noviembre 
de  2016  fui  notificado  en  respuesta  a  mi  apelación,  se  me  reconoce  una 
disminución  en  el  cálculo  de  impuesto  notificado  en  diciembre  2015,  dada  el  área 
reforestada  y  el  estimado  del  área  aprovechable  de  la  propiedad  por  el  declive 
existente en gran parte de esta, asimismo, se mantiene el cobro de multa desde el 
año 2013 a la fecha y se sigue aplicando una tasa impositiva que no es acorde con 
el  uso  del  terreno  desde  su  adquisición.  dado  lo  anterior,  revoco  el  avalúo  del 
inmueble  en  segunda  instancia  por  las  siguientes  razones:a)  no  aplica  la  multa 
indicada.  presenté  la  declaración  de  bienes  inmuebles  con  fecha  28  de  octubre  de 
2010 recibida por la municipalidad en su oportunidad, la cual tiene una vigencia de 

19  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

linderas.f) 

las  propiedades 

5 años (hasta 2015) según la legislación que regula esta materia. adjunto copia de 
declaración  con  sello  de  recibido  por  la  municipalidad.b)    no  presente  declaración 
en  el  año  2015  cuando  se  cumplían  los  5  años  de  presentada  la  última,  dado  que 
esta propiedad estaba en revisión por la municipalidad, según notificación del 03 de 
dic  de  2015.  c)  me  he  mantenido  al  día  con  el  pago  de  los  tributos  municipales 
sobre esta propiedad hasta el último trimestre vencido (tercero de 2016).  adjunto 
copia  de  pagos  desde  01  de  enero  2013  al  30  de  setiembre  de  2016.d)  el  área 
aprovechable  del  terreno  desde  su  adquisición  ha  sido  usado  como  aparto  para  la 
actividad  pecuaria,  manteniendo  en  forma  constante  ganado  vacuno  en  la 
propiedad,  lo  cual  puede  ser  constatado  por  la  municipalidad  cuando  así  lo 
requieran según lo estipula la ley . adjunto fotografías sobre el uso que se le da a la 
propiedad.  e)  en  cienes  de  metros  a  la  redonda  no  hay  construcciones.  las 
propiedades  en  su  mayoría  son  utilizadas  con  el  mismo  fin  que  el  mío  y  no  se 
vislumbra  desarrollo  urbanístico  en 
  el  área 
aprovechable de la propiedad es inferior a 5000 metros según estudio realizado por 
un profesional topógrafo, lo cual puede ser por ustedes constatado.con base en lo 
anterior, revoco  el  cobro  de multa dado que  si  presente  declaración  y  estoy  al día 
con  los  pagos,  además,  solicito  se  me  aplique  el  impuesto  a  bienes  inmuebles 
según el uso de la propiedad indicado en el inciso d), tomando como base el valor 
del  terreno  indicado  en  notificación  del  30  de  noviembre  de  2016.”se  resuelve 
trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  que  dictamine. 
sobtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  carla  chinchilla  guillen  cédula  de  identidad  no.  01-0786-
0802, como representante legal de la empresa sebasa del norte, s.a. cédula de 
jurídica  no.3101145505  propietaria  de  la  finca  no.311823,  plano  catastrado 
no.337516-96,  interpongo  formal  recurso  de  apelación  ante  dicho  concejo 
municipal,  de  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  mi  persona 
del  avalúo  administrativo  n0.1129-av-2015,  según  notificación  entregada  por  el 
señor marco a. morales ramírez, el día 01 de diciembre de los corrientes; todo esto 
de acuerdo a lo establecido en el artículo no.19 de la ley de impuesto sobre bienes 
inmuebles y el artículo no.33 del reglamento de la ley del impuesto sobre bienes 
inmuebles,  al  no  estar  de  acuerdo  con  la  declaración  parcial  del  recurso  de 
revocatoria por las siguientes razones:1.   aunque la edad de las construcciones se 
ajustaron a lo indicado en dicho recurso de revocatoria, o sea, se consideró los 14 
años  y  no  los  10  años  como  lo  indicó  el  primer  avalúo,  a  la  fecha  derecepción  de 
esta resolución ya había transcurrido un año más, por lo cual se debe considerar no 
14 años sino 15 años.2.   no consideramos válido que no fuera tomado en cuenta 
que dicha propiedad no dispone del servicio público de suministro de agua potable, 
aludiendo lo siguiente: ".... por lo que en este punto no lleva razón la recurrente al 
indicar que la finca no cuenta con dicho servicio de orden publico sino que el mismo 
es  otorgado  por  ente  privado,  ya  que,  sea  cual  sea  la  institución  que  lo  otorgue, 
esto  no  afecta  su  disponibilidad  y  por  ende  no  repercute  en  el  valor  del  inmueble 
como lo quiere hacer ver la administrada."; en este sentido, no parece razonable el 
argumento  de  la  oficina  de  bienes  inmuebles,  pues  se  debe  valorar  que  una 
propiedad  con  esta  condición  no  tiene  igual  valor  que  aquella  que  posee  este 
servicio  administrado  por  un  ente  especializado  y  oficial.  hoy  en  día  el  suministro 
no  está  ni  en  manos  de  una  asada  sino  de  los  mismos  propietarios  de  las  fincas 

20  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

vecinas,  lo  que  genera  una  serie  de  inconvenientes  que  hacen  que  se  pierda  el 
atractivo  de  la  finca  y  por  consiguiente  se  disminuye  la  liquidez  y  su  valor 
constructivo,  asimismo  genera  trastornos  en  los  población  del  inmueble  por  la 
interrupción  diaria  del  servicio,  puesto  que  solo  se  dispone  de  2  horas  diarias  de 
líquido.3.   para mejor resolver y como prueba documental que da fundamento a mi 
disconformidad  al  valor  que  ustedes  le  han  asignado  a  la  propiedad,  aporto  un 
avalúo,  que  la  suscrita  ha  contratado, mismo  que  fue  realizado  por  el  ing.  marión 
sánchez gonzález ic-15428 el pasado 17 de diciembre del 2016, o sea totalmente 
actualizado, donde se indica que el valor del terreno es de ¢47.853.130,92 y el de 
las  construcciones  o  edificaciones  es  de  ¢115.049.514,03  para  un  valor  total  de 
¢162.9012.644,95,  en  donde  resalta  que  existen  áreas  constructivas  calificadas 
como    medias áreas por  sus  acabados  y  por  no  contar  con  paredes,  aspectos  que 
no valoró el avalúo que ustedes utilizan para fundamentar el cobro, por lo tanto con 
base  a  la  prueba  aportada,  debe  mi  representada  quedar  obligada  al  pago  en 
proporción  al  valor  real  y  actualizado  que  estamos  aportando.4.      asimismo  la 
presente apelación debe determinar la imposibilidad de cobro del año (2016), pues 
el año que requirió la oficina de actividad de bienes inmuebles de la municipalidad 
de  alajuela  para realizar  el  estudio  y  su pronunciamiento,  no debe  ser parte  de  la 
multa  imputada  a  la  contribuyente,  puesto  que  dicha  dependencia  dispone  de  un 
plazo  máximo  de  quince  días  hábiles  para  resolver  el  recurso  de  revocatoria  en 
contra  del  avalúo  administrativo  no.  29-av-2015,  por  lo  tanto  la  fecha  entrega 
debió haber sido el 07 de enero del 2016.5.   asimismo hago constar que siempre 
se han pagado los impuestos correspondientes de manera puntual como en derecho 
corresponde.agradezco  su  atenta  respuesta  y  para  notificaciones  o  solicitud  de 
información adicional quedo a la orden por los siguientes medios: celular no.8387-
7215, 
electrónico 
karching@gmail.com.”se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

no.2439-1186, 

residencia 

teléfono 

correo 

capitulo iv. correspondencia 

articulo:  licda.  cindy  m.  gonzález  g.,  referente  declaraciones  en  prensa  y 
televisión  por  parte  del  sr.  alexis  benavides  chaves,  presidente  asima.  se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:sr. víctor julio guzman arias, que hace referencia a su nota 
ma-1976-2016  del  18  de  octubre  2016.sobre  el  viejo  asunto  de  desobediencia 
sobre  sentencia  de  la  sala  constitucional  por  desobediencia  de  la  limpieza  y 
alineamiento  de  la  calle  pública  costado  este  del  condominio  la  lucha.  hay  varios 
conceptos que no se ajustan a verdad: talvez con el propósito de confundir, la calle 
que  usted  menciona  como  450  oeste  de  la  iglesia  "de  san  antonio"  es  como  no 
distinguir un barco de un avión, en todo caso debo decirle que la calle de marras (la 
lucha) en ese periodo de inacción de su representada. sobrepasa los 20 años pues 
dio inicio desde 1998, mi primera gestión, después,el lie. marcelo prieto ex alcalde 
señaló  la  calle  como  "privada"  y  en  un  sobreseimiento  no  muy  claro  el  lic.  fabio 
molina también poco claro dice usted que fue sobreseído,(quiero ver el texto) aquí 

21  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

voy  a  explicar  bien  el  asunto  en  la  fiscalía,  porque  no  se  vale.  por  lo  demás  no 
quiero seguir haciéndoles el juego, pues se trata de un dominio público. y lo que se 
diga  y  escriba  es  tiempo  perdido.  respecto  a  la  defensoría  de  los  población,  se 
vale pedirles  la opinión sobre este tema. me refiero a  la lie. marta gamboa y a la 
lic.  hazel  díaz.  fui  yo  quien  cerré  el  caso.  el  camino  es  de  muy  fácil  acceso  don 
roberto  por  favor...  la  licenciada  ania  enríquez  hizo  una  inspección  en  el  2007. 
aportaré  el  documento.finalmente  insisto  en  preguntarle:  ¿por  qué  no  se  ha 
limpiado  el  segmento  que  originó  la  sentencia?  son  apenas  100  metros  lo  solicité 
rustico y tampoco han querido, cuando se dio solo había una vivienda yo lo advertí, 
pero  ustedes  la  "bautizaron  "privada,"  ahora  pueden  agilizar  los  trámites  para 
reubicar  a  las  personas  que  usted  señala.  miguel  murillo  también  es  parte  del 
recurso  hace  pocos  días  fui  a  buscar  el  folio  donde  la  sala  lo  habilitó.  había  sido 
destruido  el  expediente.  le  pido  a  la  fiscalía  obligar  a  cumplir  parcialmente  el 
recurso  limpiando  y  alineando  los  cien  metros  que  he  solicitado  desde  hace  21 
años. demás está de por decir que la calle de acuerdo al mapa cartográfico la uro. 
loma  linda.  desarrollada  en  la  calle  "privada  "habla  por  si  sólo.  ruego  al  fiscalía 
aplicar  el  art.121-14  constitución  de  caminos  públicos.260,  del  código  civil,  262 
código  civil.  19  ley  5060  gral.  de  c.  públicos  el  32  de  la  misma  ley  147.”se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo tercero: ing. edgar may antillano, gerente de conservación de vías 
y  puentes  consejo  nacional  de  vialidad,  dice  “  en  respuesta  al  oficio  de  la 
referencia  se  remite  el  documento  cofec  (1-4)-302-2016  con  fecha  del  07  de 
noviembre  del  2016,  donde  se  indica  la  condición  de  cada  una  de  las  rutas  que 
solicita la municipalidad de alajuela sean atendidas. 
 
“oficio  cofec  (1-4)-302-2016  suscribe  ing.  carlos  corrales  xatruch:    original 
dirigido a ing. carolina cordero quesada, ingeniera del proyecto zona 1-4- alajuela 
sur.  “en  respuesta  a  los  oficios  en  referencia  en  los  cuales  la  municipalidad  de 
alajuela  solicita  el  mejoramiento  sustancia  de  las  rutas  nacionales  122,124y  721 
me permito informarle lo siguiente 
1.      estrategia  de  intervención  según  informe  n°inf-pitra-001-2015  evaluación 
de la red vial nacional pavimentada de costa rica años 2014-2015. 
a continuación, se muestra las intervenciones recomendadas por el lanamme para 
las rutas mencionadas 
ruta  sección   

longitud  estrategia 2014 

122 

20282 

122 

20281 

122 

2029d 

124 

124 

124 

20261 

20263 

124 

20264 

san antonio del tejar(r.124)-el coco(cruce 
calle candela) 
el coco(cruce calle candela)-san rafael 
oeste(r.124) 
san rafael oeste(fu24)-lte 
prov.alajuela/heredia(o+450 mts desp r. 
147) 
alajuela(r.3)-san antonio (r.122) 

ciruelas(r.721)-la guácima(cruce a 
nuestro amo) 
la guácima(cruce a nuestro amo) san 

1,64 

rehabilitación menor 

1,935 

rehabilitación menor 

3,745 

mantenimiento recuperación iri 

2,665 

reconstrucción 

4,58 

2,46 

mantenimiento recuperación iri 

3,74 

mantenimiento recuperación iri 

20262 

san antónio(r.122) ciruelas (r.721) 

reconstrucción 

22  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

721 

721 

21272 

721 

21273 

rafael oeste(r.122) 

21271 

ciruelas(r.124j-turrucares(r.136) 

turrúcares (r.136)-cebadilla(cruce centro 
población) 
cebadilla (cruce centro población)-la 
garita(r.3) 

7,235 

3,145 

mantenimiento recuperación iri 

mantenimiento recuperación iri 

3,975 

mantenimiento recuperación ir! 

 
como  se puede  ver  para  la  ruta  122  en  la  sección  20290  con  una  longitud  de  3,7 
km. se recomienda mantenimiento recuperación del iri esta labor ya fue realizada 
en  diciembre  del  2013,  para  las  otras personas personas personas personas personas personas personas  secciones  se  recomienda  una  rehabilitación 
menor  por  lo  cual  estas  secciones  se  deben  de  incluir  en  el  proyecto  2014ln-
000018-0cv00. para la ruta 124 en las secciones 20261 y 20262 se recomienda la 
reconstrucción de la ruta y este trabajo se sale de los alcances de los proyectos de 
conservación  por  tal  motivo  estas  no se  podrán  intervenir  en  estos  contratos.  con 
respecto  a  la  sección  20264  esta  fue  intervenida  en  junio  del  2012  y  la  misma  se 
encuentra  en  buenas  condiciones.  por  otra  parte,  la  ruta  nacional  721  a  pesar  de 
que  según  la  recomendación  de  lanamme  la  ubica  como  candidata  para 
mantenimiento y recuperación del iri (carpeta) la misma en las secciones 21271 y 
21272  presenta  grandes  problemas  de  deformaciones  y  por  el  alto  tránsito  esto 
principalmente  a  el  material  de  la  sub  rasante  existente,  por  este  motivo,  no  se 
recomienda  una  intervención  de  este  tipo,  más  bien  se  debe  de  abordar  como  se 
fuera  un  proyecto  de  rehabilitación  e  incluirlo  en  la  rutas  a  intervenir  con  la 
licitación  2014ln-000018-0cv00,  por  último  la  sección  21273  en  donde  se 
recomienda  mantenimiento  y  recuperación  del  iri  como  intervención  a  realizar 
según  informe  de  lanamme  no  se  podría  realizar  esta  labor  por  estar  constituida 
en lastre, la misma tuvo un contrato de mantenimiento en lastre a finales del año 
pasado.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administraciòn  para  que 
interesado.  obtiene  once  votos  positivos. 
conteste  al 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  cn-ars-a1-2973-2016,  dr  henry  gutiérrez  fariñas, 
médico  director  a.i.,  área  rectora  alajuela  1,    del  ministerio  de  salud  que  dice 
“como  parte  de  las  actualizaciones  en  la  legislación  en  materia  de  permisos 
sanitarios  de  funcionamiento,  el  ministerio  de  salud  actualizó  los  decretos 
ejecutivos  que  regulan  el  funcionamiento  de  los  establecimientos  comerciales  y 
establecimientos  de  salud  y  afines.el  decreto  ejecutivo  34728-s  y  sus  reformas 
quedaron derogados, en su lugar rigen los siguientes decretos:a. decreto ejecutivo 
número 39472-s reglamento general para autorizaciones y permisos sanitarios de 
funcionamiento otorgados por el ministerio de salud.b.  decreto ejecutivo 39728-s 
reglamento general para la habilitación de servicios de salud y afines.actualmente 
la resolución municipal de ubicación y uso de suelo de la municipalidad de alajuela 
hace alusión al cerceta ejecutivo derogado 34728-s en donde indica y se trascribe: 
"asimismo  se  indica  que  dicha  actividad,  según  lo  establecido  en  el  artículo  2, 
inciso  44  del  decreto  ejecutivo  número  34728-s  del  ministerio  de  salud  en  lo 
referente a retiros y zonas especiales". negrita y cursiva no son del original. así las 
cosas y con la actualización de los decretos antes mencionados, se le solicita a su 
estimable  persona,  interponga  sus  buenos  oficios  ante  el  departamento  de 
actividad  de  control  constructivo  de  esa  municipalidad,  para  que  se  actualice  la 
leyenda  contenida  en  dicha  resolución  para  en  lo  sucesivo  se  lea  de  la  siguiente 

23  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

todo 

manera:"  asimismo  se  indica  que  dicha  actividad,  según  lo  establecido  en  el 
artículo  2  inciso  o,  del  decreto  ejecutivo  39728-s  y  lo  establecido  en  el  artículo  2 
inciso  31  del  decreto  ejecutivo  39472-s  del  ministerio  de  salud  en  lo  referente  a 
retiros y zonas especiales".se resuelve trasladar a la administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sra. guisselle mayorga cruz, mayor, comerciante, portadora 
de  la  cédula  de  identidad  número  dos  -  trescientos  treinta  y  ocho  -  doscientos 
nueve,  vecina  de  alajuela,  me  presento  con 
respeto  ante  ésta  
dependencia administrativa con el fin de poner en su conocimiento, lo que expongo 
a  continuación:  primero:  que  soy  y  me  mantengo  como  la  única  patentadada  y 
dueña  de  cualquier  derecho  derivado  de  los  locales  doscientos  siete  y  doscientos 
nueve ubicados en el mercado de alajuela.segundo: que desconocemos la eficacia 
de  cualquier 
traspaso  que  se  haya  presentado  ante  ésta  dependencia 
administrativa,  debido  a  que,  cualquier  razón  que  le  precediera  carece  desde  su 
inicio de cualquier tipo de validez. tercero: que aunado a lo anterior la compañía 
zave productos cárnicos personalizados sociedad anónima no cumplió 
el  pacto  que  hubiese  suscrito  en  documento  ineficaz  en  los  pasados  meses, 
encontrándose  hoy  día  ante  un  total  e  injustificable  incumplimiento,  razón  por  la 
cual, nunca se verificó compraventa alguna o cesión de derechos sobre los locales 
citados,  toda  vez  que,  la  obligación  de  dar  ínsita  en  cualquier  acuerdo  de 
voluntades  tendientes  a  configurar  siquiera  tentativamente  una  obligación 
sinalagmática,  se  encuentra  totalmente  ausente  en  ésta  situación.cuarto:  que 
para  que  un  acto  traslativo  de  derechos  surta  sus  efectos,  ya  sea  este  cesión  o 
compraventa,  debe  haberse  cumplido  la  contraprestación  que  corresponde  al 
cesionario  o  al  comprador,  en  todo  caso,  no  hemos  recibido  a  satisfacción  ningún 
pago  por  el  que  nos  hayamos  obligado  a  vender  o  ceder 
locales 
suprarelacionados,  de  tal  forma  que  la  compañía  zave  productos  cárnicos 
personalizados sociedad anónima carece de toda legitimidad para actuar en 
ejercicio  de  cualquier  derecho  en  relación  con  estos  locales  comerciales.quinto: 
prueba  de  lo  anterior  es  que  parte  de  las  obligaciones  de  la  cesionaria  o 
compradora  era  el  pago  total  hasta  poner  al  día  las  obligaciones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos  con  el  mercado  municipal,  más  exactamente  con  la  municipalidad  de 
alajuela, concretamente lo relacionado al pago de arrendamiento, patentes y otras personas personas personas personas personas personas personas 
cánones, que para el momento de la suscripción del documento ineficaz sea el tres 
de noviembre del año dos mil quince, era la suma de ocho millones noventa y siete 
mil ciento noventa colones y noventa y dos céntimos.sexto: la suma mencionada 
en el punto anterior no sólo no ha sido pagada, sino que, más bien ha aumentado 
siendo a la fecha el saldo superior a los diez millones de colones, lo que deja a las 
claras que no surtió efecto ningún acto traslativo de dominio, debido a que, nunca 
se  pagó  la  contraprestación  a  la  que  se  obligó  la  empresa  zave  productos 
cárnicos personalizados s.a. sétimo: para mayor abundamiento la empresa 
zave  productos  cárnicos  personalizados  s.a.  no  pagó  el  precio  del 
contrato,  por  lo  que  los  efectos  traslativos  de  dominio  o  posesión  nunca  se 
desplegaron.octavo:  en  este  acto  dejamos  sin  efecto  cualquier  autorización  que 
se  le  hubiese  dado  a  cualquier  tercero  para  poseer  por  cualquier  título  los  locales 
antes aludidos. 

los 

24  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

se 

indica  a 

continuación:n.°  de 

noveno: quedan informados los órganos el personal administrativo correspondientes de que 
cualquier  acto  que  lleve  a  cabo  la  empresa  zave  productos  cárnicos 
personalizados  s.a.,  lo  haría  en  total  contravención  del  ordenamiento  jurídico 
costarricense,  debido  a  que,  carece  totalmente  de  derecho  o  legitimación  con 
relación  a  los  locales  comerciales  aludidos  en  el  punto  primero  de  este 
libelo.décimo: cualquier pretensión que la compañía zave productos cárnicos 
personalizados s.a. tenga, deberá hacerla valer en los tribunales de justicia. 
se resuelve trasladar a la administración y a la administrador 
del  mercado  para  que  brinde  respuesta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  16890,  dfoe-sd-2200,  de  la  contraloría  general  de  la 
republica que dice “para su conocimiento y fines consiguientes, y con el propósito 
de  que  lo  haga  del  conocimiento  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  permito 
comunicarle que como resultado del análisis efectuado a la información remitida por 
esa  municipalidad,  y  conforme  al  alcance  establecido  en  lo  dispuesto  por  la 
contraloría general, esta área de seguimiento de disposiciones determinó que esa 
administración  cumplió  razonablemente  las  disposiciones  contenidas  en  los 
informes  que 
informedfoe-dl-if-13-
2013asuntoinforme  sobre  la  administración  de  los  acueductos  municipales  de  la 
municipalidad  de  alajuela  disposiciones4.5n.°  de  informedfoe-dl-if-01-2015.  
asunto  informe  de  auditoría  de  carácter  especial  sobre  la  gestión  del  recurso 
humano  en  la  municipalidad  de  alajueladisposiciones4.1,4.2,4.4,4.5en  razón  de  lo 
anterior,  se  da  por  concluido  el  proceso  de  seguimiento  correspondiente  a  dichas 
disposiciones y se comunica a esa administración que a esta área de seguimiento 
no  debe  enviarse  más  información  relacionada  con  lo  ordenado  por  este  órgano 
contralor en las referidas disposiciones. lo anterior, sin perjuicio de la fiscalización 
posterior que puede llevar a cabo esta contraloría general sobre lo actuado por esa 
institución,  como  parte  de  las  funciones  de  fiscalización  superior  de  la  hacienda 
pública.  por  otra  parte,  se  le  recuerda  la  responsabilidad  que  compete  a  ese 
concejo municipal de velar porque se continúen cumpliendo las acciones ejecutadas 
para  corregir  los  hechos  determinados  y  tomar  las  acciones  adicionales  que  se 
requieran  en  un  futuro  para  que  no  se  repitan  las  situaciones  que  motivaron  las 
disposiciones  objeto  de  cierre.”  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.- 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  su  conomiento. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  codea,  dice  “en  atención  a  la  solicitud  hecha  por  los 
honorables quienes forman parte del concejo municipal durante la presentación del informe de 
labores  de  los  primeros  meses  del  año  2016,  procedo  a  continuación  a  responder 
las  consultas  formuladas  en  esa  ocasión:  1.    contrataciones  directas:el 
sistema  de  contrataciones  directas  está  regulado  en  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  su  reglamento,  establece  los  montos  para  aplicar  las  diferentes 
tipos  de  contrataciones  que  son:  licitación  pública,  licitación  abreviada  y 
contrataciones directas, estas últimas son las que en el periodo 2016, más se han 
realizado  como  se  indicó  en  el  informe  presentado  a  ese  concejo,  lo  cual  no 
significa que se asigna directamente una contratación a un proveedor, sino que se 
invita  un  mínimo  de  tres  proveedores  y  de  ahí  se  selecciona  la  mejor  oferta.  se 

25  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

las  contrataciones  del  año.  2. 

  reglamento  de  incentivos 
adjuntan 
económicos  del  codea  se  cuenta  con  un  reglamento  para  incentivos 
económicos  únicamente  para  los  atletas  del  codea,  y  las  ayudas  consisten  en 
inscripciones, 
capacitación,  material  didáctico,  alojamiento,  alimentación, 
transporte,  lavandería,  atención  médica  o  primaria.  este  reglamento  fue  aprobado 
por el concejo municipal en la sesión n22-2012, artículo 3 cap. vi del 5 de junio del 
2012, del cual se adjunta copia. existía un reglamento a anterior publicado el 23 de 
agosto  del  2011,  contenía  una  serie  de  errores  por  responsabilidad  del  anterior 
administrador.el codea no está autorizado para otorgar ayudas a otras personas personas personas personas personas personas personas atletas que 
no  estén  inscritos  en  alguna  disciplina  de  las  que  se  imparten.  la  actual  junta 
directiva  ha  actuado  con  apego  a  lo  establecido  en  el  reglamento  vigente,  y  el 
haber rechazado ayudas de atletas que perteneces al codea, está correcto ya que 
no  los  cubre  el  reglamento  indicado.  adicional  a  esto,  se  tiene  el  informe  de  la 
"auditoría  interna  n-01  del  período  2006-2007,  sobre  evaluación  del  sistema  de 
control  interno  en  el  manejo  de  los  recursos  transferidos  al  comité  cantonal  de 
deporte  y  recreación  de  alajuela".  donde  en  el  punto  2.5.2  se  establece  que:  "el 
comité no cuenta con una reglamentación para las ayudas fijas y entrenadores que 
compiten a nivel local y en algunos casos para que compitan a nivel internacional. 
es  importante  señalar  que  este  tipo  de  ayuda  no  tiene  fundamento  legal  ni  está 
contemplado  en  el  reglamento  para  el  funcionamiento  del  comité  cantonal  de 
alajuela".  3.    nombramientos  de  funcionariado  en  el  codea.  el  codea, 
cuenta con el proceso de recursos humanos, propio para el manejo de su personal 
en cuanto a nombramientos, ascensos, concursos internos y externos, etc. cuando 
queda una plaza vacante primeramente se realiza un concurso interno y si existen 
funcionariado  con  los  requisitos  establecidos  en  el  manual  de  puestos  se  selecciona 
el  que  tenga  mayor  puntaje  esto  de  acuerdo  con  las  regulaciones  del  código 
municipal,  y  si  no  se  tienen  funcionariado  con  requisitos  se  realiza  un  concurso 
externo.  en  el  caso  del  director  administrativo  se  realizó  el  concurso  interno  y  se 
seleccionó  al  funcionario  que  reunía  todos  los  requisitos.  lo  relacionado  con  los 
pluses  que  se  reconocen  en  el  codea,  se  aplican  los  establecidos  para  los 
funcionariado de la municipalidad de alajuela, esto con base en pronunciamientos de 
la  contraloría  general  de  la  república,  y  la  división  de  jurídicos  de  la  misma 
municipalidad.4.  presupuesto del codea el presupuesto del codea, se maneja 
de acuerdo con las normas de presupuesto emitidas por la contraloría general de la 
república, en el mes de setiembre de cada año, se elabora el presupuesto para el 
siguiente  año,  y  se  realizan  las  ejecuciones  trimestrales  y  un  liquidación  anual  en 
diciembre,  se  les  va  a  seguir  enviando  estos  documentos  para  su  información,  ya 
que  el  presupuesto  ordinario  por  disposición  de  la  contraloría  general  de  la 
república, debe autorizar el presupuesto es el máximo órgano de cada institución o 
sea en este caso la junta directiva del codea, junto con el plan anual de trabajo. 
5.    instalaciones  deportivas  municipales  existen  en  cantón  central  de 
alajuela, instalaciones deportivas que no son administradas por el codea, se está 
haciendo un inventario de los mismos y otras personas personas personas personas personas personas personas plazas que no están a nombre de la 
municipalidad.  se  está  analizando  el  procedimiento  con  el  fin  de  realizar  los 
traspasos  a  municipalidad  y  que  sean  administrados  por  el  codea,  aspecto  a 
realizar  en  coordinación  con  la  división  de  jurídicos  de  la  municipalidad  de 
alajuela.6.    uso  de  las  instalacioneslas  instalaciones  que  son  administradas 
por el codea: el polideportivo espacio deportivo, y las otras personas personas personas personas personas personas personas instalaciones ubicadas 

26  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

en los diferentes distritos, aunque son públicas se debe regular su uso para dar un 
uso adecuado de las mismas. le corresponde a la junta directiva el regular su uso 
y  las  autorizaciones  a  las  solicitudes  que  se  presentan.  no puede  dársele  apertura 
total  al  uso  de  las  instalaciones  del  polideportivo,  el  éxito  ha  sido  siempre  la 
planificación de actividades. los espacios son utilizados al máximo de su capacidad. 
7.  ayuda a comités comunales y asociaciones deportivas. 
se  está  realiza  un  análisis  de  todas  necesidades  que  existe  en  los  comités 
comunales con el fin de brindarles ayuda en la parte logística, de infraestructura e 
implementos deportivos y otras personas personas personas personas personas personas personas necesidades. se va a considerar las necesidades de 
las  asociaciones  deportivas  inscrita  en  el  codea,  para  brindarles  ayuda  en  el 
período 2017. se debe hacer un estudio real de esas necesidades de infraestructura 
y  los  proyectos  a  desarrollar  para  poder  coordinar  con  el  concejo  y  autoridades 
municipales 
infraestructura  deportiva  necesaria.estamos 
enfocados en seguir mejorando el codea,  para beneficio de  los atletas del cantón 
de  alajuela  centro.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comision  de 
asuntos  juridicos  para  su  dictamen.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

la  construcción  de 

capitulo v. sobre las alteraciones previamente aprobadas 

articulo  primero:  walter  madrigal  salas,  suscribe  documento  dirigido  al 
presidente  del  concejo  adjuntado  once  legajos  que  le  fueron  entregados  a  cada 
regidor  donde  refiere  a  irregulares  perpetrados  por  el  director  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  señor  roy  delgado  alpizar  y  la 
secretaria del concejo municipal, lic. maría del rosario muñoz gonzález, ampliación 
de la primera denuncia.  

licdo josé luis pacheco murillo 
a mí me parece que a don walter, el mismo concejo, en virtud de las resoluciones 
que  ha  tomado  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  le  debe  contestar  en  el  sentido 
“que ya este concejo emitió resolución y que enviará para efectos de lo que pueda 
resolver a la administración.  pero que ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas no asumamos más este asunto, 
porque  ya  en  realidad  tomamos  una  determinación  y  el  asunto  està  en  sede 
judicial que tendrá que resolver el asunto.  no estemos en mandarlo a comisión 
porque seguimos con el tema. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de  acuerdo  hoy  en  jurídicos  usted  no  pudo  estar,  pero  estuvo  el  compañero 
guevara, hoy vimos un nuevo documento y fue el mismo acuerdo que està en sede 
judicial  y  se  resuelva  en  esa  instancia.    entonces,  contestar  que  està  en  sede 
judicial,  lo  concerniente  a  doña  rosario,  pero  también  doña  rosario,  ha  defendido 
su honorabilidad, tiene planteada una querella, en este documento también hace 
alusión a funcionariado de la parte técnica que ni siguieran saben, por eso me parece 
conveniente trasladarlo a la administración para lo que competa no a doña rosario 
sino a la parte administrativa que ellos procedan. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
si  él  tiene  reclamos  que  hacer  que  los  haga  en  la  vía  judicial,  ya  en  la  vía 
administrativa  ya  se  agotó  el  tema.    son  los  mismos  hechos,  va  a  denunciar  lo 

27  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

mismo.  no  es  un  asunto  ni  de  roy,  ni  de  doña  rosario,  es  un  asunto  de  èl,  si  él 
quiere continuar con estos asuntos, que lo lleve a la vía judicial. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  los  términos  que  lo  establece  muy  bien  don  josé  luis  pacheco,  lo  votamos  en 
ese sentido. 
 
se resuelve comunicarle al señor walter madrigal salas que, si 
tiene reclamos que hacer, que los haga en la vía judicial, ya en 
la  vía  administrativa  ya  se  agotó  el  tema.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  segundo:  oficio  de-002-2017,  suscrito  por  ing.  ricardo  ramírez 
alfaro, director ejecutivo, centro de formación pedagógica y tecnológica educativa 
utn, que dice “el año pasado se les hizo llegar, al honorable concejo una petitoria 
de dos reductores de velocidad para nuestro centro de formación pedagógico y de 
tecnología educativo de la universidad técnica nacional, ubicado en desamparados 
de alajuela, con el único fin de evitar un posible accidente automovilístico, ya que 
por  esta  vía  transitan  a  altas  velocidades  muchos  automóviles  y  sobre  todo 
choferes  irresponsables  que  no  ven  la  cercanía  de  un  centro  educativo.con  lo 
anterior  nuestros  gremio estudiantil,  cuerpo docente  y  personal  administrativo  se  ha  visto  en 
peligro  con  dichos  conductores  poniendo  en  riesgo  sus  vidas,  de  allí  que  nació  la 
necesidad y la solicitud de dichos reductores en la carretera específicamente frente 
a  los  portones  de  ingreso  de  nuestra  institución,  con  lo  cual  obligaremos  a  los 
choferes  irresponsables  a  bajar  la  velocidad  ante  los  reductores  de  velocidad, 
además de ser posible marcar las líneas de un paso peatonal como se ha hecho en 
otras personas personas personas personas personas personas personas  puntos  de  nuestro  cantón,  para  así  poderle  dar  prioridad  de  paso  a  los 
peatones  con  la  seguridad  que  merecen  y  sobre  todo  frente  a  un  centro  de 
educación.agradecemos su colaboración, ya que se nos fue aprobada una solicitud 
que hicimos el año pasado de la colocación de los reductores de velocidad y donde 
obtuvo  una  votación  a  favor  de  los  11  regidores,  pero  aún  no  han  colocado  los 
mismos  y  conociendo  su  gran  preocupación  por  los  gremio estudiantil  de  nuestro  cantón 
es  que  nos  dirigimos  a  su  persona  para  buscar  con  esto  una  pronta  solución.se 
resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y  junta  vial 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:    sr.  edgar  ávila  vega,  presidente  asociación  de  desarrollo 
urbanización  brasilia,  que  dice  “  solicitamos  al  concejo  permiso  para  lo  siguiente: 
se  nos  giró  partida    prodelo  de  ¢25.000.000  para  iniciar  construcción  del  salón 
comunal  en  urbanización  basilia  1  etapa,  dicho  inicio  tiene  un  costo  de 
¢24.000.000  quedando  un  saldo  a  nuestro  favor  de  ¢1.000.000  el  mismo  que 
necesitamos  utilizarlo  siempre  y  cuando  se  nos  autorice  por  el  concejo  en  obras 
civiles  imprevistas,  debidamente  autorizado  por  la  junta  de  adi,  en  acuerdo  firme 
punto único, acta nº 61 de fecha 20 de diciembre del 2016”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

28  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maria  elena  segura  eduarte, 
considerando  que:    el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión  ordinaria 
número  14  del  6-01-2017,  recibió  nota  de  la  adi  la  brasilia  donde  en  el  acta 
número  61  de  junta  directiva  aprueba  utilizar  un  saldo  a  favor  de  ¢1.000.000  de 
colones  para  ser  utilizados  en  obras  civiles  imprevistas  de  la  partida  de  prodelo 
en  la  construcción  del  salón  comunal  de  urbanización  la  brasilia  en  la  primera 
etapa  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  en  el  acta  nº  14  del  6-01-
2017  en    el  artículo  3.  por  tanto  proponemos:  a  este  honorable  concejo 
municipal  aprobar  la  solicitud  de  la  adi  la  brasilia  la  aprobación  del  saldo  de 
¢1.000.000 de colones para que sean utilizados en obras civiles del mismo proyecto 
de la partida de prodelo en la construcción del salón comunal en la urbanización 
la  basilia  primero  etapa.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  saldo  a  la  adi  la  brasilia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sra. mercedes gutiérrez carvajal, presidente concejo distrito 
sabanilla, que dice “solicita a este concejo municipal la declaración de emergencia 
a  los  poblados  de  fraijanes  y  poasito,  perteneciente  al  distrito  de  sabanilla  de 
alajuela. esto debido a que el frente frio que está afectando el país en las últimas 
horas, ha impactado de forma directa estos poblados, ocasionando daños en varias 
viviendas y sobre todo en la parte agrícola debido a los fuertes vientos y lluvias. es 
por  esto  que  solicitamos  la  declaratoria  de  emergencia  para  que  la  cne  y  el  mag 
puedan  proceder  a  colaborar  a  todos  los  afectados  y  buscar  una  solución  lo  más 
pronto posible.” 
 
luis alfredo guillén sequiera 
me  gustaría  que  los  compañeros  de  la  moción  de  fondo  si  lo  tienen  a  bien  , 
agregaran  no  solamente  declararla  de  emergencia  en  los  distritos,  sino  que  se 
declare  emergencia  para  el  cultivo  de  la  fresa.    el  día  de  hoy  me  estuvieron 
llamando  algunos  agricultores  que  se  dedican  a  cultivar  fresa,  el  mag  fue  y  se 
reunió  con  algunos  grupos  organizados  pero  quedaron  algunos  agricultores  por 
fuera entre ellos la asociacion asoagri del poas, que son alrededor de sesenta 
productores de fresa.  creo que sería importante poner ahí con nombres y apellidos 
también declararla en emergencia el tema de la perdida de cultivo de la fresa de la 
zona  turística  que  ha  afectado  bastante  el  distrito  no  solamente,  el  tema  de  las 
viviendas y demás para que quede la nota al pie de la página y que el ministerio de 
agricultura  pueda  gestionar  recursos  para  la  reactivación  económica  de  esos 
productos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  me  parece  muy  bien  la  moción  en  los  aspectos  de  la  ayuda  que  le 
podamos  dar  acá,  pero  creo  que  sería  importante  que  la  moción  establezca  que 
este  concejo  se  solidariza  con  ellos  en  su  situación  precaria  y  fundamentalmente 
por  la  situación  que  ellos  están  viviendo  y  que  eso  pueda  hacérseles  llegar a  ellos 
en el sentido pueden haber en el futuro otras personas personas personas personas personas personas personas circunstancias y precisamente por esa 
solidaridad  que  estamos  dispuestos  apoyar  y  tramitar  con  la  prioridad  debida 
cualquier situación para que puedan salir adelante. 

29  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
quiero decirles en ésta noche, ayer me llamaron para pedir ayuda al respecto, para 
nadie  es  un  secreto  que  fraijanes  y  poasito  yo  nací  en  esas  tierras,  entonces 
algunas  personas  me  llamaron  y  sinceramente  seguiré  insistiendo  porque  ya  pasó 
con  el  incendio  en  san  rafael,  con  situaciones  como  la  que  se  dio  la  semana 
pasada la señora que pedía cuatro millones que procede o no, pero se les hace un 
estudio sigo insistiendo instar a la administración para que ese 0.25 % de lo que es 
el reglamento de subvenciones, por favor lo aprobemos es una y otra emergencia 
y no lo estamos haciendo.  hoy podemos declarar en estado de emergencia la zona 
de poasito, fraijanes y demás pero qué hacemos si no tenemos con que ayudarles 
económicamente para mí es algo prioritario, si bien es cierto que vamos a tomar el 
acuerdo el día de hoy es bastante primordial para ellos, que bonito podría decirles 
podemos ayudarlos con cierta cantidad de dinero en estas situaciones.  creo y sigo 
insistiendo  que  este  reglamento  debe  ejecutarse  que  era  a  partir  del  2017  y 
solidarizarme con esta gente de poasito y fraijanes igual que humberto que es de 
la zona y los compañeros síndicos y concejales del distrito, ha sido una zona muy 
golpeada, en realidad todo mi apoyo y muchísimas gracias. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
también quiero externar mi solidaridad con los familias del lugar de todo este distrito y más 
allá  que  han  estado  padeciendo  esta  tragedia  que  compartimos  todos  en  nuestro 
corazón y rogamos a dios que puedan salir adelante, solicité la palabra me imagino 
que no solamente los que cultivan las fresas están en una situación como esa, los 
que  cultivan  flores  deben  estar  en  la  misma  situación  y  así  digamos  grupos  de 
cultivos que deben estar viviendo exactamente una situación similar.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en la moción se están incluyendo se habla de los agricultores afectados no solo los 
freseros  sino  todos  los  agricultores  afectados  que  tuvieron  una  reunión  ayer  en  la 
escuela de fraijanes. 
 
licdo denis espinoza rojas 
claro sin duda alguna esta es una afectación bastante grande para la zona norte de 
nuestro  cantón,  una  parte  y  realmente  es  importante  hacer  ese  llamado  a  todas 
estas instituciones que tienen que ver con ayuda social como el imas, ministerio 
de  vivienda  y  así  por  el  estilo  para  que  podamos  traer  recursos  lo  más  pronto 
posible  a  esta  zona,  felicitarles  a  ustedes  don  humberto,  doña  mercedes  y  rafael 
que  han  estado  en  el  tema  y  ayer  vi  como  la  asociación  de  desarrollo  postea  una 
foto en donde decía de la ayuda de la compañera síndica y las coordinaciones que 
se  están  dando.    esto  es  muy  lamentable  es  un  tema  humano  y  aquí  tenemos  si 
bien es cierto colaborar también tenemos como gobierno local, hacer un llamado a 
todas  las  instancias gubernamentales  que  le  corresponde  colaborar  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  áreas 
como el tema de la vivienda, ayuda social con el imas y sería bueno que se hagan 
esas  coordinaciones  a  efecto  de  poder  llevar  la  ayuda  lo  más  rápido  posible  a  la 
zona  y  ojalá  la  comisión  nacional  de  emergencias  también  decrete  emergencia  la 
situación dada. 
 
 

30  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
mosión  de  fondo:  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, lic. denis espinoza rojas,sra. isabel 
brenes  ugalde,  considerando  que:  los  graves  daños  causados  por  el  frente 
frio de estos días en el país y en el caso de alajuela cantón, en el sector norte del 
distrito  de  sabanilla,  las  comunidades  de  fraijanes  y  poasito,  en  donde  hay 
pérdidas  de  cosechas  y  daños  materiales  en  viviendas.  mociono:  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  ante  losgraves  daños  materiales  y  en  cosechas 
causados por el frente frio, en la parte norte del distrito de sabanilla, localidades de 
fraijanes  y  poasito,  se  declare  estado  de  emergencia  y  calamidad  en  la  zona,  el 
comité local de emergencia elabore un informe de primer impacto y coordine con la 
comisión  nacional  de  emergencias  y    demás,  instancias,  para  que  se  proceda  a 
intervenir en auxilio y ayuda de las comunidades y personas afectadas por el frente 
frio que la afectado a todo el país en estos días. además se declare emergencia en 
el cultivo de la fresa y turismo. así mismo este concejo municipal se solidariza con 
las familias, empresas y personas afectadas. favor dar acuerdo en firme. exímase 
de  trámite  de  comisión.  cc:   adi  fraijanes,  adi  poasito.”  se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo primermo: oficio no. ma-a-4554-2016, suscrito por el licdo roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito la resolución n° 04-2016 de 
las 14:00 horas del 25 de noviembre 2016, dictada por el comité de calificación de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos, para la asociación de familias del lugar de urbanización la melissa de san rafael de 
alajuela.como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 
05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010), 
fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 
de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue 
relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos 
públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001 
.específicamente,  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone:"realizado  el  análisis 
de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, el comité técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
por parte del concejo municipal. comité de calificación de sujetos privados 
a  fin  de  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar 
fondos públicosresolución n. 4-2016. 

31  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

dictada  a  las  14:00  horas  del  25  de  noviembre  de  2016;  y  resultando    que 
mediante  nota  fechada  20  de  octubre  del  2016,  el  señor  randall  murillo  núñez 
cédula de identidad número 2-0440-0576 presidente de la asociación de familias del lugar de 
la urbanización la melisa de san rafael de alajuela, solicitó al comité de calificación 
de  idoneidad  analizar  la  declaratoria  de  su  idoneidad  para  administrar  fondos 
públicos.  para  tales  efectos,  aportó  los  siguientes  documentos:  1.  carta dirigida al 
lie. roberto h. thompson, en la que se describen los datos de identificación de  la 
asociación  y  su  representante  legal,  además  de  que  se  solicita  el  apoyo  para  el 
proyecto:  "  equipamiento  salón  multiusos  de  la  urbanización  la  melisa  "  con  un 
costo  de  5.000.000  colones  (cinco  millones  de  colones)  (folios  01  y  02  del 
expediente  administrativo)  2.      declaración  jurada  autenticada  por  la  notaría 
pública  lie.  rita  isabel  jiménez  soto  emitida  por  el  señor  randall  murillo  núñez, 
presidente de la asociación, referente a que la asociación está activa realizando en 
forma regular proyectos y actividades conducentes a la finalidad o fines para la que 
fue  creada;  que  el  programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva 
responsabilidad  y  que  los  gastos  que  se  consignen  en  el  presupuesto  no  han  sido 
ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna  naturaleza; 
asimismo, que los fondos serán manejados exclusivamente en una cuenta corriente 
bancaria  especial  para  este  tipo  de  fondos  y  que  para  éstos  se  llevarán  registros 
independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que sean  claramente  identificados. 
lo anterior para cumplir con lo establecido en la primera frase del segundo párrafo 
del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general de la república. (folio 3 
del expediente administrativo). 3.   certificación emitida por el registro nacional de 
la  personería  jurídica  de  la  asociación de familias del lugar  de  la  urbanización  la  melissa  de 
san rafael de alajuela (folios 04 y 05 del expediente administrativo). 4.   fotocopia 
certificada  por  la  notaría  pública  licda.  rita  isabel  jiménez  soto,  de  la  cédula  de 
identidad  20440  0576  del  señor  randall  murillo  núñez  presidente  de  la  asociación 
(folios  06  y  07  del  expediente  administrativo).  5.      certificación  emitida  por  la 
notaría pública licda. rita isabel jiménez soto de las copias del acta constitutiva de 
la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urbanización  la  melisa  de  san  rafael  de  alajuela 
(folios  8  al  18  del  expediente  administrativo).  6.      certificación  emitida  por  la 
notaría pública licda. rita isabel jiménez soto de la copia fiel del acta número dos 
de  la  asamblea  general  ordinaria  y  extraordinaria  de  la  asociación  en  la  cual 
consta la aprobación del proyecto, (folios 19 al 23 del expediente administrativo). 
7.   certificación de libros contables y actas de la asociación extendida por la licda. 
elsie  solera  morales  contadora  pública  autorizada,  (folios  24  al  29  del  expediente 
administrativo).  8.      descripción  detallada  del  proyecto  "equipamiento  de  salón 
multiusos  urbanización  la  melisa  de  san  rafael  de  alajuela"  por  cinco  millones  de 
colones. " (folio 30 al 36 expediente administrativo). que el comité de calificación 
de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud  interpuesta  por  la  asociación  de 
familias del lugar  de  la  urbanización  la  melisa  de  san  rafael  de  alajuela  el  expediente 
administrativo  del  caso,  conformado  por  36  folios.  (minuta  de  reunión  no.  5-2016 
fechada  24  de  noviembre  del  2016),  siendo  que  se  conoce  y  resuelve  en  los 
siguientes términos: primero. se revisó el expediente a nombre de la asociación 
de  familias del lugar  de  la  urbanización  la  melisa  de  san  rafael  de  alajuela.segundo.  la 
asociación  presentó  la  precalificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos 
públicos,  para  el  proyecto  "  acondicionamiento  (etapa  de  equipamiento)  salón 
multiusos urbanización la melisa por un monto de cinco millones de colones". 

32  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

tercero.  el  artículo  4  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  señala  que  la  solicitud 
deberá de presentarse con una descripción detallada del programa, proyecto u obra 
que se "pretende" financiar total o parcialmente con fondos públicos y desarrollo 
de  proyectos,  por  ende  se  trata  de  proyectos  no  consolidados  y  que  requieren  de 
dicha  solicitud  como  un  requisito  previo  para  financiarse  y  ejecutarse.  cuarto. 
consultados  los  registros  municipales  y  los  departamentos  de  participación 
ciudadana  y  planificación  el  proyecto  de  "equipamiento  de  salón  multiusos 
urbanización la melisa por un monto de cinco millones de colones" es un proyecto 
que  ya  contó  con  financiamiento  municipal,  y  que  fue  ejecutado  mediante  el 
prodelo-d-08.por tanto. en virtud de lo anterior se acuerda: que la solicitud 
de idoneidad presentada por la asociación para el proyecto "equipamiento de salón 
multiusos  la  melisa"  no  es  procedente,  por  incumplimiento  de  la  condición  legal 
requerida  en  el  artículo  4  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales  y  carecer  esta  de  interés 
actual, por tratarse de un proyecto que ya fue financiado por el municipio y que se 
encuentra  en  etapa  de  ejecución.  no  obstante,  esto  no  excluye  que  la  asociación 
pueda  presentar  una  nueva  solicitud  de  precalificación  para  un  proyecto  futuro. 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  república  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento  de  beneficios  patrimoniales,  gratuito  o  sin  contraprestación  alguna, 
efectuado por los órganos que conforman la hacienda pública, en favor de un sujeto 
privado, deberá darse por ley, de conformidad con los principios constitucionales, y 
estarán  sujetos  a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una  transferencia  de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin  contraprestación  alguna,  la 
entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta  corriente  separada,  en 
cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará  registros  de  su  empleo, 
independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  fondos  de  su  propiedad  o 
administración. en mayo del 2013, mediante la ley n. 8823 del 05 mayo del 2010 
(publicada  en  la  gaceta  n.  105  del  1  de  junio  del  2013),  fueron  reformados  los 
artículos  2  y  4  de  la  ley  n.  7755,  11  de  la  ley  n.  7012  y  18  de  la  ley  n.  7972, 
razón por  la cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a 
los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. de lo anterior, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  relaciones  beneficiarías 
de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  w  desde 
esta  perspectiva,  se  utilizará  como  fundamento  jurídico  el  "reglamento  de  la 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
municipalidad  de  alajuela  para 
gubernamentales " (publicado en la gaceta n. 79 del 25 de abril del 2001), así las 
resoluciones  que  la  contraloría  general  de  la  república  ha  dictado  sobre  esta 
materia en ejercicio de sus potestades de control de la hacienda pública, a saber: 
1)    el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos  privados  idóneos  para 
administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 91 del 12 de 
mayo  del  2005.  2)    las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben 
presentar  los  sujetos  privados  para  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar fondos públicos (dfoe-0141-2005), publicadas en la gaceta n. 123 del 
27 de junio del 2005. 

33  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

3)    la  circular  con  regulaciones  sobre  fiscalización  y  control  de  beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados 
(oficio  n.  14298  /  dfoe-187  del  18  de  diciembre  del  2001).  como  parte  del 
trámite, se ha conformado un expediente administrativo con toda la documentación 
presentada  por  la  asociación  interesada  (53  folios);  por  lo  que  con  base  en  los 
artículos 4, 6, 8, 11, 12 y 13 del reglamento de la municipalidad de alajuela para la 
precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  se  remite  el  asunto  para 
conocimiento del concejo municipal quien deberá de resolver en forma definitiva la 
declaratoria  de  idoneidad  de  dicha  asociación  pues  el  comité  realiza  una 
recomendación,  no  sin  antes  indicar  que  para  el  comité  dicha  solicitud  no  es 
procedente  por  las  razones  antes  expuestas  (incumplimiento  de  la  condición  legal 
requerida  en  el  artículo  4  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalifícación  de  organizaciones  no  gubernamentales  y  carecer  esta  de  interés 
actual),  por  lo  que  por  ende  se  recomienda  rechazarla.  por  tanto:  de 
conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los  argumentos  expuestos  el 
comité  de  calificación  dé  idoneidad  recomienda  al  concejo  municipal:  rechazar  la 
idoneidad de la asociación de familias del lugar de la urbanización las melissas de san rafael 
de  alajuela.  notifíquese”.se  da  por  recibido.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
marvin venegas meléndez 
hoy se recibe un informe del comité que califica las solicitudes de idoneidad de las 
organizaciones comunales para recibir en administración fondos públicos en el cual 
la asociación de familias del lugar de la melissas la solicitan para un proyecto que ya se había 
ejecutado, un proyecto que consistía en equipar con mobiliario equipo de oficina y 
otras personas personas personas personas personas personas personas cosas a la comunidad de las melissas para su salón, salón que recientemente 
hace un año se les entregó y que se amparaba esta solicitud en virtud de que hay 
un  convenio  en  administración  que  tiene  la  municipalidad  con  esta  asociación  de 
familias del lugar de  la urbanización las melisas que da mantenimiento, ornato, vías de esa 
urbanización.    mantenimiento  de  los  parques  y  áreas  vedes  y  públicas  en  toda  la 
urbanización.    adicionalmente  administra  vía  convenio  este  salón  comunal  y  le  da 
por  lógica  el  mantenimiento.    decimos  el  que  puede  lo  más  puede  lo  menos,  en 
este caso n o voy a solicitar que se mantenga o revoque, que se de la idoneidad, si 
legalmente  hay  un  artículo  cuarto  que  tácitamente  impide  o  no  permite  que  se  de 
esa  idoneidad,  pero  la  misma  no  se  da  porque  el  prodelo  ya  fue  ejecutado,  por 
cinco  millones  de  colones  aprobado  en  el  2015  para  ejecutarse  en  el  2016  y  al 
haber  comprado  ya  no  se  cumple  el  requisito  de  que  lo  ejecute  la  asociación  de 
familias del lugar  de  la  urbanización  las  melissas,  por  lo  tanto  no  se  otorga  la  idoneidad, 
pero en su momento hay un oficio ma-va-005-2016 suscrito por la vicealcaldía en 
ese  momento  donde  solicitan  la  aprobación  para  que  se  tome  el  acuerdo  de  una 
donación  de  dos  parlantes  amplificantes  y  un  micrófono  inalámbrico,  una  mixe  y 
varias  cosas más, a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urbanización  las  melissas,  ese 
convenio  aprobó  la  donación  para  el  equipamiento  de  la  urbanización  las  melissas 
obtuvo once votos y fue positivo para la entrega del equipamiento en virtud de que 
era  un  prodelo  de  san  rafael  de  alajuela  para  esta  urbanización. 
posteriormente vienen los personal técnico y empiezan a decir que no se puede entregar se 
equipo  y  requiere  la  idoneidad  y  nos  la  mandan  a  solicitar,  la  solicitamos  y  nos 
aplican el artículo  4.  habíamos presentado en la sesión 40-2016 4 octubre el art. 

34  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

24, capitulo 10 una moción que en lo conducente garantizaba el otorgamiento de la 
entrega de este equipamiento máximo que ya una parte se entregó las sillas y las 
mesas  y  decía  “para  que  este  honorable  concejo  autorice  y  apruebe  que  la 
administración  municipal  haga  entrega  a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  ur.  las 
melissas de san rafael de alajuela todo este equipo que les mencioné se  justifica y 
además  hace  mención  que  se  suspensa  el  convenio  de  administración  con  la  adv 
melissas  se  adjunta  la  copia  de  convenio.    hay  dos  acuerdos  que  avalan  que  se 
entregue este equipo, una cosa es la idoneidad y otra la entrega de este mobiliario. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
los  fundamentos  en  los  que  se  ampara  dicha  comisión  hacen  ver  que  ya  esos 
bienes  fueron  comprados  con  un  fin  específico  que  fue  donárselos  o  dárselos  a  la 
asociación  de  familias del lugar  de  las    melissas,  precisamente  porque  esa  situación  ya  se 
cumplió es que la comisión establece que no se pueden dar los recursos sería darle 
doblemente  el  dinero.    ellos  no  van  administrar  fondos  públicos  porque  ya  los 
bienes  fueron  adquiridos  además  hay  un acuerdo  firme  del  concejo  que  es  al  que 
se refiere el señor síndico en donde se le solicitó a la administración, que le fueran 
entregados  esos  bienes  a  la  asociación,  una  parte  se  entrega  y  la  otra  no  fueron 
entregados.  entonces, en el caso del informe que brinda la comisión, me parece a 
mí que lo correcto es recibirlo y con relación a lo que presenta el señor síndico es 
reiterar lo que en el acuerdo anterior que se manifestó ahí ya se le había solicitado 
a la administración. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
mocion  de  fondo:  a  solicitud  marvin  venegas  meléndez  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,    gleen  rojas  alpizar,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sra.  xinia  araya  pérez,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  marvin 
venegas  meléndez,  considerando  que:  la  comisión  o  comité  de  calificación 
sujetos privados a fin de obtener la calificación de idoneidad para administración de 
fondos  públicos  recomienda  no  otorgar  la  idoneidad  solicitada  por  la  asociación  de 
desarrollo  las  melissas  a  ser  ya  un  proyecto  consolidado  ejecutado  la  compra  de 
mobiliario  y  equipamiento  salón  comunal  las  melisas  por  lo  que  contraviene  el 
artículo 4 del reglamento de la municipalidad de alajuela, para la precalificación de 
idoneidad para administrar fondos públicos para que en virtud de no poder otorgar 
dicha idoneidad se reafirme el acuerdo articulo vigésimo cuarto capítulo decimo de 
la  sesión  ordinaria  cuarenta  dos  mil  dieciséis  del  cuatro  de  octubre  del  dos  mil 
decidiese  que autoriza la entrega de este mobiliario y equipamiento a la asociación 
de familias del lugar de la urbanización la melissas. se adjunta oficio ma-scm-2006-2016 del 
13 de octubre del 2016 y oficios ma-va-005-2016. acuerdo firme”. se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
 
 

35  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
más que justificar era para estar clara que la decisión de este concejo es instar a la 
administración que cumpla con el acuerdo anterior. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: la audiencia solicitada por: aclaración de los comentarios 
visible  en  el  acta  n°44-2016  del  01  de  noviembre  de  2016,  con  referencia  al 
informe 9-2016. qué este honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 
12 de enero del presente año y se atienda la audiencia solicitada”. se resuelve 
aprobar  la  agenda  para  la  sesión  extraordinaria  para  el  doce 
de enero a las dieciocho horas.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, para solicitarle una sesión extraordinaria en el mes de enero o febrero 
para  ver  el  tema  dictamen  de  la  comisión  de  movilidad  urbana  sobre  el 
reordenamiento vial del casco central de alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero informar que la semana pasada tuve la posibilidad de reunirme con el tema 
de  darle  seguimiento  a  los  cumplimientos  de  los  informes  de  auditoría,  las 
recomendaciones  que  ha  externado  la  auditoría.    en  realidad,  fue  sorpresivo 
escuchar  de  parte  de  los  funcionariado  municipales  el  por  qué  no  se  cumplen  con 
esas recomendaciones, eso digo que es preocupante porque evidencia que hay una 
serie de feudos dentro de la administración en donde cada quien manda su espacio.  
me  dijo  la  funcionaria  “hemos  insistido  que  los  funcionariado  responsables  den 
respuesta a esos requerimientos de la auditoría”, algunos lo hacen a medias, otras personas personas personas personas personas personas personas 
no lo hacen y la pregunta mía fue ¿no pasa nada?  entonces, he conversado con el 
señor  vicealcalde  en  ejercicio  sobre  esa  preocupación  y  me  parece  que  hay  una 
voluntad para modificar un poco el esquema de lo que se está llevando adelante y 
digo  esto  porque para  informe  de  ustedes quizás  tenga que  elaborar debidamente 
como  representante  ante  control  interno,  he  ido  a  control  interno  en  varias 
ocasiones,  hoy  recibí  una  convocatoria  el  próximo  19  pero  me  resulta  también 
interesante  preguntarle  a  control  interno,  ¿qué  relación  tienen  con  la  auditoría?  
ninguna,  y  entonces  cómo  van a  llevar  adelante  los  procesos de  control  interno  si 
no conocen los informes de auditoría, eso me resulta sorprendente y lo quería dejar 
patente para que el próximo jueves ustedes se puedan informar bastante sobre los 
informes  de  la  auditoría a  efecto de  poder conversar  con  la  señora  auditora  sobre 
todos esos fenómenos tan interesantes que se están dando. 
 
articulo  segundo:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela león cortes castro: sr. esteban ramírez arias ced. 1-1255-870 
 
liceo pacto del jocote: sra. valeria arguedas ramírez ced. 116980258 

36  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

capitulo viii. iniciativa 

 
articuloprimero: moción a solicitud de gleen rojas morales, avalada para su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  marvin  venegas  m.,  sra.  xinia  araya 
pérez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando 
que:1-existe  en  urbanización  los  portones  en  el  distrito  de  san  rafael  una 
reserva forestal, propiedad de la municipalidad de alajuela.2-dicha reserva ha sido 
tomada  como  basurero  donde  llegan  a  tirar  escombro  y  cualquier  tipo  de 
desecho.3-este  lugar  es  visitado  constantemente  por  drogadictos  y  delincuentes 
quienes  ponen  en  peligro  a  los  población  de  urbanización  los  portones.4-dado 
esta  circunstancia  la  asociación  pro  mejoras  de  la  urbanización  los  portones  han 
buscado la solución con la empresa privada; por lo que la empresa concasa está 
en  la  mayor  disposición  de  donar  y  colocar  la  malla  perimetral  de  dicha 
reserva.por  lo  tanto  proponemos:1-  que  este  concejo  municipal,  autorice 
en coordinación con la asociación pro mejoras de la urbanización los portones y el 
departamento  de  gestión  ambiental  la  colocación  de  la  malla  perimetral  para  la 
reserva forestal de urbanización los portones la cual será donada por la empresa 
concasa.  2-  solicitar  a  la  administración  de  está  municipalidad  se  revise  las 
colindancias de esta reserva forestal con la intensión de que no exista invasión de 
la misma.copia:departamento de gestión ambiental, asociación pro mejoras de la 
urbanización  los  portones,  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  
avalada  por  sr.  josé  barrantes  s.,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  josé  pablo  villalobos  arguello,  considerando:1.- 
que  el  distrito  de  desamparados  se  ha  vistobeneficiado  con  el  arreglo  de  vías  lo 
que  ha  ayudado  con  el  tránsito  vehicular.2.-  que  los  familias del lugar  de  muchos  sectores 
de  este  distrito  están  muy  complacidos  por  dichos  arreglos.3.-que,  sin  embargo, 
los familias del lugar de calle la loma no se han visto beneficiados con el arreglo de dicha 
vía pese a ser una de las más importantes de este distrito y que se encuentra en 
pésimo  estado,  además  de  que  en  ocasiones  dada  la  estrechez  de  la  misma  se 
producen  accidentes  de  tránsito.4.-  igualmente  que  de  esa  estrechez  muchos 
familias del lugar  deben  de  caminar  por  esa  vía  poniendo  en  peligro  sus  vidas  y 
especialmente  la  de  los  niñez.  tomando  en  cuenta  que  pronto  iniciará  un  nuevo 
curso  lectivo:  proponemos:  solicitarle  a  la  administración  municipal,  se  hagan 
los  esfuerzosnecesarios  para  que  se  pueda  dar  solución  a  esta  problemáticacon  el 
arreglo  de  calle  la  loma  en  desamparados  de  alajuela  y  en  un  próximo 
presupuesto ordinario o extraordinario se asigne los recursos económicos. exímase 
del tramite de comisión. acuerdo firme. se resuelve trasladar a la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1.- que se tiene conocimiento que la propiedad en la que 
habitaba  josé  rodriguez  morera,  cédula  2-133-716  en  el  proyecto  la 
providencia  de  alajuela-canoas  supuestamente  según  cuentan  los  familias del lugar 

37  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

tiene  varios  ramales  que  vende  el  agua  municipal.  2.-  asimismo,  que  vende  la 
electricidad a varios familias del lugar de su comunidad en forma irregular, supuestamente. 
3.- que actualmente la propiedad la traspasó a maría cecilia herrera alfaro, 
portadora cédula 203830527, su esposa. por tanto: 1.- se le solicite al alcalde 
para que el departamento de acueductos realiceinspección al sitio y si verifica que 
los ramales existen se proceda a la corta de forma inmediata, 2.- que se le solicite 
al  ice  verificar  también  las  conexiones  de  electricidad  que  vende  a  sus 
familias del lugar.exímase de trámite de comisión y désele firmeza.”se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1.- la licda. maría del rosario muñoz gonzález, solicita 1 
día  de  vacaciones  el  miércoles  11  de  enero  del  2017.  por  tanto, 
proponemos:  se  autorice  el  goce  de  vacaciones  del  día  miércoles  11  de  enero 
del 2017 a la licda. rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo y se recargue 
funciones  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
firmeza.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: se procede a conocer las siguientes mociones: 
 
5.1  moción  primera:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada por sra. irene ramírez murillo, considerando que:  la comunidad la 
lucha  en  ciruelas  de  alajuela  tiene  una  naturaleza  de  bien  social  y  naturaleza 
jurídica registral de condominio. la problemática social que emana la necesidad de 
atención  integral  para romper  el  círculo  de  pobreza  y  exclusión  social  presente  en 
esta  comunidad.  facilitar  el  proceso  para  la  posible  donación  de  las  zonas  no 
invalidas  para  el  cambio  de  naturaleza registral  de  condominio  a  comunidad. por 
tanto, proponemos: instar a la administración para realizar un levantamiento 
topográfico de las zonas no invadidas tales como: 1.- zonas verdes, 2.- planta de 
tratamiento,  3.-  calles  internas  y  de  acceso,  4.-  alamedas  primarias.  después  de 
realizado  dicho  levantamiento  aportar  el  “diseño  de  sitio”  a  la  comisión  municipal 
de  asuntos  sociales.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
5.2.  moción  segunda:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños  hernández, 
avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen 
rojas, considerando que:  el tiempo pasa y pasa y se ha solicita ayuda al ing. 
laurent y todo el tiempo es lo mismo. el ya casi les promete que muy pronto, se va 
comenzar y pasa el tiempo y nada. por tanto: solicitamos la cooperación a este 
concejo  municipal  y  a  los  familias del lugar  de  la  julieta  y  el  sendero  no  esperar  más”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por sr. 
gleen rojas morales, lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, 

38  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

sra.  cecilia  eduarte  segura  considerando  que:  1-es  difícil  el  drama  humano 
que  han  vivido  y  viven  muchos(as)  pacientes  del  hospital  san  rafael  de  alajuela, 
especialmente en servicios tan esenciales, como son: emergencias y ortopedia. tal 
situación es preocupante por el estado de salud y ubicación en la que se encuentran 
los  pacientes,  quienes  en  muchos  casos  cumplen  días  y  noches  en  una  silla, 
esperando  que  se  les  asignen  una  cama.2-  el  hacinamiento  del  servicio  de 
emergencias  de  dicho  centro  de  salud  es  insostenible  ya  que  las  personas  se 
encuentran en una condición inadecuada para el manejo de sus enfermedades, en 
especial  de  sus  patologías  agudas  y  no  se  les  resuelve  su  necesidad  médica.3-
retardar el proceso de atención de los pacientes; es decir, el ingreso a salón, puede 
empeorar su condición y su patología, situación que mantiene en constante estado 
de inquietud al paciente y familia.4-como gobierno local nos preocupa lo expuesto 
en  los  considerandos  anteriormente  indicados  ya  que  la  optimización  de  los 
servicios  de  salud  es  fundamentales  para  todo  ser  humano.  por  lo  tanto, 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  a  efectos  de  contar  con  un  informe 
referente  al  funcionamiento  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  acuerde  realizar 
respetuosa  invitación  al  dr.  francisco  pérez  gutiérrez,  director  del  centro 
hospitalario  en  mención,  en  coordinación  con  la  presidencia  de  este  concejo 
municipal.  copia:  dra.  maría  del  rocío  sáenz  madrigal,  presidenta  ejecutiva 
c.c.s.s.  dra.  maría  eugenia  villalta  bonilla,  gerente  médica  c.c.s.s.  exímase  de 
trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me alegra mucho que se esté tomando este tema del hospital, como presidente de 
la  junta  de  salud,  esa  preocupación  ha  sido  constante  y  hemos  logrado  algunos 
avances,  pero  quiero  aprovechar  el  momento  para  instarle  a  usted  a  efecto  de  la 
conformación  de  la  comisión  de  salud  que este  concejo  había  determinado  que  se 
iba a constituir, para efecto de poder darle seguimiento a una serie de aspectos que 
tiene el hospital. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
don  josé  le  hago  una  consulta,  usted  y  doña  maría  todavía  están  en  la  junta, 
hagamos lo siguiente ayúdeme a coordinar la audiencia con  el doctor pérez con el 
cual  tengo  una  excelente  amistad  y  respeto  y  el  día  de  la  audiencia  conformamos 
de una vez la comisión, me interesa que conozca la situación aparte de ustedes no 
sobre el tema del hospital sino de las clínicas periféricas. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic. humberto soto herreraconsiderando:1. que el presidente de la asociación 
de desarrollo el erizo de alajuela alberto arturo murillo calvo, falleció el 
día  4  de  enero  del  2017.  por  tanto:1.-  se  haga  un  minuto  de  silencio  y  se  le 
hagan llegar las muestras de condolencia a su señora esposa maría virginia ugalde 
trejos e hijos 2.- asimismo a los quienes forman parte de la adi el erizo.exímase del trámite 
de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 

39  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

positivos. 

aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
 

 

 
 
 
siendo las diecinueve horas con veintiocho minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

40  acta ordinria 2-2017, 10 enero 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord02-2017_16-10-2018_14_34_18.pdf.txt
Number of changes: 66
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, otras, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, otros, otros, policías, otros, otros, ingeniería, administrativos, participantes, participantes, otros, ingeniería, técnicas, habitantes, habitantes, otras, otros, administrativos, miembros, miembros, otros, funcionarios, funcionarios, otras, otras, otras, funcionarios, estudiantes, docentes, estudiantes, otras, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, habitantes, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, miembros