corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 04-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  04-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del martes 24 enero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo ausente 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

2     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneración parroquia sm josé obtiene once votos  
  informe de comisión asuntos jurídicos 
  adi poasito, concejo de desamparados, obtiene once votos 
  alcaldia ma-a-285-2017 obtiene once votos.- 
   mociones once votos- 

 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 03-2016, 17 de enero del 2017. 

  página 13, en capítulo interposición de recursos, artículo 2:  se resuelve 
da  por  recibido  y  trasladar a  la  administración  para  que 
rinda 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

respuesta.  obtiene  once 

votos 

  página  17,  capítulo  iv,  informe  de  comisiones,  artículo  1:  se  resuelve 
acoger  el  informe  y  con  base  en  eso  no  recibir  más 
positivos. 
solicitudes. 
definitivamente aprobado.   

obtiene 

votos 

once 

  página  37,  capítulo  vii,  correspondencia  artículo  7,  corregir  la  palabra 

conejo por concejo en la resolución.   

  página 47, siempre en correspondencia, artículo 13:se resuelve instar a 
los  representantes  de  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los 
reyes, s.a., para que proceda en plazo de 8 días a cumplir con 
la  entrega  de  la  información  solicitada.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado 

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones  

 
articulo primero: pbro. carlos enrique solís soto, cura párroco san josé por 
medio  de  la  presente  es  mi  deseo  saludarles  y  a  la  vez  desearles  éxitos  y 
bendiciones  en  su  trabajo.  en  la  parroquia  san  josé  de  alajuela,  estamos 

3     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

organizando  la  fiesta  patronal  en  honor a san  josé  que  se  llevará  a  cabo  los  días 
del 10 al 19 de marzo del presente año, como parte de las actividades a organizar 
tenemos un bingo, venta de comidas tradicionales en el salón y parque parroquial, 
actividades  culturales,  musicales,  recreativas,  y  por  supuesto  las  actividades 
religiosas.  por  tratarse  de  una  actividad  sin  fines  de  lucro,  respetuosamente 
solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos. sin más por el momento y esperando su pronta respuesta se despide su 
servidor.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  de  impuesto 
de  espectáculos  públicos.  obtiene  nueve  votsos  positivos,  dos 
negativos  de  (ausente)  víctor  solis  campos,  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación  
 

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-04-2017  suscrito  por  el  licdo  denis 
espinoza  rojas,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal,  dice  “en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cuatro 
minutos  del  día  martes  10  de  enero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  del  licdo.  josé 
luis  pacheco  murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  licdo.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  legal  de  la 
alcaldía municipal. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 01-2017 del 
día  martes  10  de  enero  del  2017.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  documento 
presentado por el señor walter madrigal, con relación a la contestación de la prueba 
de  descargo  en  lo  conducente  a  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález.  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  al  sr. 
walter  madrigal  salas  que  ya  el  concejo  municipal  se  pronunció  al  respecto 
mediante  el  artículo  1,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  48-2016  del  día  martes 
29  de  noviembre  del  2016,  el  cual  se  le  notifico  con  el  oficio  ma-scm-2426-2016 
del  día  30  de  noviembre  del  2016.  obtiene  03  votos  positivos:  msc. 
humberto soto herrera, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  se 
resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio  ma-scaj-04-2017,  2017  suscrito  por  el  licdo  denis 
espinoza  rojas,  coordinador  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cuatro  minutos  del  día 
martes  10  de  enero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  del  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  licdo.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  legal  de  la  alcaldía 
municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2017  del  día 
martes 10 de enero del 2017. artículo sexto: se conoce el oficio ma-scm-2458-
2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  carta  de 
entendimiento  para  el  proyecto  que  se  pretende  desarrollar  el  subproceso  de 

4     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

seguridad municipal y control vial para desarrollar el “sistema de digitalización de 
pago y control de estacionamientos en la vía pública a través de la fundación de la 
universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  (fundevi)  y  la  empresa  parso. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo:  oficio  ma-a-4263-2016,  de  la 
alcaldía municipal que dice “se ha recibido en esta alcaldía el acuerdo del concejo 
municipal  ma-scm-2069-2016  tomado  en  el  artículo  n.9,  cap.  viii,  de  la  sesión 
ordinaria n. 42-2016 del 11 de octubre del 2016, por medio del cual se conoce y se 
acoge  el  criterio  legal  ma-psj-1703-2016  del  proceso  de  servicios  jurídicos  que 
incluye  carta  de  entendimiento  para  el  proyecto  que  pretende  desarrollar  el 
subproceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial,  a  efectos  de  desarrollar  el 
"sistema de digitalización de pago y control de estacionamientos en la vía pública" 
a  través  de  la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación 
(fundevi)  y  la  empresa  parso;  mismo  que  se  suscribirá  como  una  carta  de 
entendimiento,  a  la  luz  del  convenio  específico  de  cooperación  interinstitucional 
vigente  entre  esa  institución  y  la  municipalidad  de  alajuela.  sin  embargo,  para 
efectos de continuar con el proyecto, se requiere que el concejo municipal tome el 
acuerdo  de  aprobar  la  carta  de  entendimiento  y  autorizar  al  alcalde  a  suscribirla. 
por  lo  tanto,  se  remite  nuevamente  el  asunto  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo  municipal,  y  se  les  solicita  respetuosamente  que  en  el  acuerdo  se  indique 
la  aprobación  de  la  carta  de  entendimiento  suscrita  entre  la  municipalidad  de 
alajuela,  la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación 
(fundevi)  y  la  empresa  parso,  y  autorice  al  alcalde  su  firma.  para  su 
conocimiento,  se  adjuntan  copias  de  los  oficios  ma-psi-116-2016  del  ing.  jorge 
cubero, y el ma-phm-119-2016 del mba. fernando zamora los cuales en calidad de 
coordinador del proceso de servicios informáticos y director de hacienda municipal 
avalan el proyecto citado. ” 
carta de entendimiento entre la municipalidad de alajuela, y la fundación de 
la universidad de costa rica para la investigación (fundevi).  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  municipalidad  de  alajuela,  en  adelante  la  municipalidad,  gobierno  local 
con cédula jurídica número tres cero uñó cuatro cero cuatro dos cero seis tres, representada 
por  el  señor  roberto  h.  thompson  chacón  mayor  de  edad,  casado  en  segundas  nupcias, 
abogado, portador de la cédula de identidad número 2-351-487, vecino de majuela,, en mi 
condición de alcalde municipal de majuela, según resolución dictada por el tribunal supremo 
de  elecciones  n°  01309-e11-20116  de  las  10:25  horas  del  25  de  febrero  de  2016, 
declaratoria de elección de alcaldes de las municipalidades de los cantones de la provincia 
de majuela, para el periodo legal que se inicia el 1 ° de mayo de 2016 y concluirá el 30 de 
abril de 2020, resolución debidamente publicada en el alcance n° 69 de la gaceta n° 86 del 
05  de  mayo  de  2016,  de  conformidad  con  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  las 
disposiciones de los artículos 102, inciso 8), 169, 171 y 172 de la constitución política, 14 y 
legal  de  esta  municipalidad, 
15  del  código  municipal  ostenta 
nombramiento que se encuentra vigente a la fecha, y la fundación de la universidad 
de  costa  rica  para  la  investigación  en  adelante  fündevi,  cédula  jurídica  número 
tres-  cero  cero  seis  -  uno  cero  uno  siete  cinco  siete,  representada  por  el  señor  roberto 
guillen  pacheco,  mayor,  casado  una  vez,  master  en  administración  pública,  cédula  de 
identidad número uno - cuatrocientos ochenta y dos - seiscientos treinta y siete, vecino de 
montelimar de goicoechea, san josé, en su condición de delegado ejecutivo con facultades 
de apoderado general sin límite de suma de dicha fundación. hemos acordado suscribir la 
siguiente carta de entendimiento, que se regirá por la legislación costarricense y en especial 
por las siguientes condiciones: 
considerando que: 

la  representación 

5     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

1. existe un convenio específico de cooperación interinstitucional vigente entre 
la fundación de la universidad de costa rica para la investigación (fündevi) y la agencia 
universitaria para la gestión del empredimiento de la universida d de costa 
rica  (auge),  con  el  objetivo  de  promover  acciones  conjuntas  y  desarrollar  proyectos  de 
alto impacto con un fuerte contenido de conocimiento científico y tecnológico, que sean de 
interés para ambas instituciones. 
2. como parte de los objetivos y proyectos específicos, la municipalidad de majuela requiere 
implementar  una  plataforma  administrativa  de  control  y  solución  para  pagos  de 
estacionamientos  en  vía  pública  en  el  cantón  de  majuela  y  para  tales  efectos  fundevi 
brindará  el  acompañamiento  para  cumplir  con  este  proyecto  a  través  de  parso, 
emprendimiento de auge. 
3. que fundevi y auge, promueven con capital, guía e incentiva profesionales y proyectos 
de  emprendeurismo,  tendientes  a  brindar  soluciones  a  la  realidad  costarricense. 
particularmente  para  este  caso,  parso  como  proyecto  auspiciado  y  dirigido  por  fundevi- 
auge,  ha  desarrollado  un  sistema  de  digitalización  de  pagos  y  plataforma  de  control  de 
estacionamientos en la vía pública para los gobiernos locales de costa rica. 
4.  parso  ofrece  una  herramienta  y  plataformas  digitales  para  los  ciudadanía  (personal usuario), 
inspectores  municipales  (parquímetristas)  así  como  para  el  departamento  de  control  de 
estacionamientos, sea para el efectivo control de pagos digitales por estacionamiento en vía 
pública, control vehicular, y recurso humano para efectos de la municipalidad de alajuela. 
5.  fundevi  como  la  municipalidad,  están  dispuestos  a  aunar  esfuerzos  para  trabajar 
conjuntamente en aquellos proyectos y estudios que se requieran, así como para consolidar 
acciones  que  les  acerquen  al  desarrollo  sostenible  y  a  una  mejor  planificación  urbana  y 
ambiental del territorio. 
6. mediante el convenio de cooperación entre la universidad de costa rica y la fundación 
de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación,  vigente,  cláusula  primera,  la  ucr 
declara  a  fundevi  como  una  fundación  de  apoyo  institucional.  razón  por  la  cual  ambas 
instituciones  se  comprometen  a  aunar  esfuerzos  y  recursos  para  apoyar,  promover  y 
desarrollar  actividades  en  conjunto,  en  beneficio  principalmente  de  la  investigación  y 
transferencia de tecnología. 
7. fundevi, es un ente privado de utilidad pública, sin fines de lucro constituido al amparó 
de  la  ley  5338  de  fundaciones,  con  la  finalidad  de  fomentar  las  actividades  científicas  y 
tecnológicas en la universidad de costa rica. 
8. los artículos 93, 94 y 95 de la ley de promoción del desarrollo científico y tecnológico, 
ley 7169, establecen entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que: la venta de servicios en ciencia y tecnología a 
cargo  de  las  universidades  estatales  a  favor  de  terceros,  constituye  una  "actividad 
ordinaria"  para  todos  los  efectos  legales  y  podrán  utilizarse  los  procedimientos  de 
"contratación directa". 
9. de conformidad con los artículos 2, 3 y 7 del código municipal, numeral 94 de la ley 7169 
ley de promoción del desarrollo científico y tecnológico y convenio entre fundevi - auge, 
así como en paralelo al convenio marco de cooperación entre la universidad de costa rica, 
la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  y  la  municipalidad  de 
alajuela,  suscrito  el  día  23  de  octubre  del  2013  con  previa  autorización  del  concejo 
municipal de alajuela, se establecen los fundamentos bajo lo cual se firma la presente carta 
de entendimiento. 
10.  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  contenido  presupuestario  para la  ejecución  de 
la presente carta de entendimiento. 
de acuerdo a lo anterior se establece la siguiente carta de entendimiento específica, regida 
por las siguientes cláusulas: 
primera: del objeto 
1.1  la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación 
(fundevi) a través de auge- universidad de costa rica desarrollará para la municipalidad 
de  alajuela,  un  proyecto  denominado:  "sistema  de  digitalización  de  pago  v  control  de 

6     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

estacionamientos  en  la  vía  pública",  con  el  fin  de  brindar  la  facilidad  a  los  personal usuario  de  un 
pago  digital,  acceso  de  información  varia,  controlar  más  fielmente  el  sistema  por  los 
parquímetristas y regular el recurso humano por el departamento y contribuir a la reducción 
de consecuentes errores en la manipulación manual de las bases de datos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas, para así 
conllevar  a  una  ¡implementación  efectiva  de  estacionamientos  por  la  municipalidad  de 
alajuela. 
segunda: de las instancias coordinadoras 
1.2  cada  institución  designará  un  representante  que  coordinará  la  buena  marcha  del 
proyecto, en el caso de fundevi será el señor max goldberg horenstein, en su calidad de 
coordinador  e  investigador  principal  del  proyecto  y  representante  de  parso  como  unidad 
ejecutora de los objetivos de la presente carta de entendimiento, o quien ocupe su cargo o 
quien  designe  la  institución  y  en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela  será  el  señor: 
leonard madrigal jiménez, coordinador del proceso de seguridad municipal y control vial, o 
quien ocupe su cargo o quien designe la institución. 
tercera: del aporte de la fundación de la universidad de costa rica para la 
investigación (fundevi). 
por medio de fundevi y parso como unidad ejecutora del presente proyecto, se brindarán 
los siguientes servicios e insumes, tendientes a la implementación del sistema en cuestión. 
3.1 un derecho de uso de la plataforma o sistema parso. 
3.2 uso. el sistema se utilizará en todos los espacios de estacionamiento habilitados por la 
municipalidad de alajuela. 
3.3 descripción de sistema: el sistema incluye pero no se limita a la siguientes funciones: 
el  pago  de  estacionamientos  mediante  mensajes  de  texto.  interfaz  web  con  acceso  al 
sistema  vía  internet.  pago  de  estacionamientos  mediante  una  aplicación  para  teléfono 
celular,  para  los  sistemas  operativos  ¡os  y  android,  que  permita  usar  los  tiempos  de 
parqueo definidos por la municipalidad. consulta de infracciones asociadas a placas desde la 
aplicación  para  teléfono  celular.  medir  el  tiempo  de  estacionamiento  de  los  personal usuario  e 
informar  al  control  central  de  la  municipalidad.  herramienta  de  control  de  zonas  de 
estacionamiento  por  parte  de  los  inspectores,  para  verificar  el  pago  de  estacionamiento. 
digitalización  en  la  elaboración  de  las  multas  y  reporte  a  los  sistemas  de  la  municipalidad 
para  su  posterior  registro  ante  las  autoridades  correspondientes,  incluyendo  pero  no 
limitado al instituto nacional de seguros. generar reportes de las multas que se generarían 
por  las  infracciones  cometidas  por  los  vehículos  que  parqueen  en  las  zonas  de 
estacionamiento. uso de un monedero electrónico individualizado por usuario para compra 
de tiempo de estacionamiento.  
3.4 la operatividad del sistema se hace a través de 3 plataformas a saber: a) plataforma de 
conductores: es para facilitar el pago de forma digital, ya sea por una aplicación, vía web, 
mensajes  de  texto  e  incluso  realizar  el  pago  en  efectivo  en  una  red  de  comercios 
autorizados. b) plataforma de fiscalización: tiene diferentes funcionalidades, dentro de las 
cuales  destaca:  -  la  consulta  de  sesiones  de  parqueo  activas  que  se  pueden  hacer  por 
placa,  calle,  avenida  o  rango  de  espacios,  además  de  consultar  por  las  sesiones  que 
corresponden  a  espacios  reservados  para  personas con  discapacidad. -el  manejo  digital  de 
las  infracciones  que  permite  consultarlas;  editarlas,  elaborarlas  e  imprimirlas,  además  de 
que facilita el manejo de fotografías adjuntas y firmas digitales. parte de los beneficios que 
esta plataforma ofrece es que le permite al inspector hacer consultas en línea sin tener que 
llamar  a  la  municipalidad,  también  que  permite  conocer  la  ubicación  de  los  inspectores 
mediante  un  gps  que  tienen  los  handhelds  que  ellos  llevan  y  así  tener  un  control  de  los 
recorridos  que  realizan  a diario,  por  último  cuando  los inspectores  realizan  reportes  tienen 
la posibilidad de adjuntar fotografías de respaldo con la fecha y hora de la respectiva multa, 
c)  plataforma  de  administración:  parte  de  las  funcionalidades  de  esta  plataforma  son:  - 
funcionamiento  en  la  nube,  para  eliminar  la  dependencia  de  infraestructura  de  la 
municipalidad. -  gestión  de  personal usuario y manejo de  roles. -modificación  de  la  información  de 
la  municipalidad  con  información  de  pago,  costo  por  tiempo  de  estacionamiento,  días  y 

7     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

horarios  de  cobro  por  estacionamiento.  -consultas  de  sesiones  de  parqueo.-consulta  de 
infracciones.  -gestión,  consulta  y  modificación  de  espacios  de  estacionamiento.  -
visualización de las rutas de los inspectores (geo-localización). -alerta de los espacios para 
personas  con  discapacidad.  -auditorías  de  datos.  parte  de  los  beneficios  de  la  plataforma 
son  que  evita  la  digitalización  manual,  la  rapidez  y  facilidad  de  uso,  seguridad  en  las 
transacciones e innovación tecnológica. 
3.5  acerca  de  los  equipos  que  se  brindarán  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
implementación  del  sistema  parso:  se  brindaran  handhelds  e  impresoras  de  la  marca 
intermec,  modelos  cn50  y  pb2  respectivamente.  cualquier  cambio  se  podrá  hacer  bajo 
mutuo acuerdo de las partes coordinadoras. 
3.6 servicio al cliente y apoyo municipal: se contará con un correo y número de teléfono a 
disposición  para  la  atención  de dudas  en  el uso  del  sistema,  sin costo  para  el usuario  y  la 
administración. este servicio funcionará de lunes a viernes de 8 a.m. a 4 p.m. 
3.7 se brindará las siguientes capacitaciones a la municipalidad: una capacitación inicial de 
4 horas a los inspectores en el momento de la implementación, que sirva como introducción 
a parso, y al uso del sistema de generación de infracciones. una capacitación inicial de 3 
horas  a  los  designados  como  administradores  del  sistema,  en  donde  se  les  explicará  el 
funcionamiento  del  sistema  de  administración  de  inspectores.  acompañamiento  por  2  días 
en  los  recorridos  de  campo,  por  parte  de  un  miembro  del  equipo  de  parso.  el 
acompañamiento  tiene  como  fin  apoyar  el  trabajo  de  campo  de  los  inspectores  con  la 
tecnología,  para facilitar  su  adopción. una  capacitación  de  refrescamiento  de  2  horas  a los 
inspectores.  esta  capacitación  se  repetirá  cada  seis  meses.  una  capacitación  de 
refrescamiento  de  2  horas  a  los  administradores  del  departamento  de  parquímetros.  esta 
capacitación se hará cada 6 meses. la municipalidad brindará el espacio y tiempo para dicha 
capacitación, cubriendo los salarios de los funcionariado que reciban la misma. en caso que la 
municipalidad requiera capacitar personal adicional, deberá solicitar una cotización por estos 
servicios. 
3.8  manuales:  una  vez  concluida  la  capacitación  del  personal  municipal,  se  entregará  a  la 
municipalidad  de  majuela,  manuales  de  uso  del  sistema.  en  caso  que  sea  necesario  hacer 
alguna  actualización  o  cambio  de  los  manuales,  se  hará  entrega  a  la  municipalidad  de  las 
nuevas versiones. 
cuarta del aporte de la municipalidad de alajuela 
4.1  la  municipalidad  de  alajuela,  brindará  toda  información  base  para  el  inicio  del  citado 
proyecto,  así  como  del  equipo  humano  y  tecnológico  para  la  implementación,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
cosas: reglamento de estacionamientos de la municipalidad actualizado. días y horarios de 
cobro  municipales.  información  de  los  lugares,  días  y  horarios  en  los  que  los  personal usuario 
pueden hacer el pago de las infracciones que se apliquen a un vehículo. croquis de la zona 
donde  estarán  ubicados  los  espacios  de  estacionamiento  sujetos  al  sistema.  el  croquis 
deberá incluir en forma clara el número de calle o avenida que correspondan, de forma tal 
que  sea  posible  geo  referenciar  esa  ubicación.  en  cuanto  a  la  instalación:  para  el 
funcionamiento del sistema, la municipalidad deberá contar con al menos una computadora 
con las siguientes características: conexión a internet, con una velocidad de descarga de al 
menos  512  kbps.  en caso  de  que usen un  firewall, se  debe habilitar  el  acceso  a  la  página 
app.parso.cr, y a cualquier página con el dominio parso.cr sistema operativo windows xp o 
superior,  mac  os  x  10.0  o  superior,  ubuntu  10.04  o  superior.  navegador  google  chrome 
30.0  o  superior,  mozilla  firefox  20.0  o  superior,  o  internet  explorer  9  o  superior.  para 
efectos  del  alcance,  el  sistema  parso  se  instalará  en  una  única  computadora,  designada 
por la municipalidad, que servirá como control central del sistema. la municipalidad deberá 
demarcar y  señalizar las  zonas  de  estacionamientos  a  detallar,  con  su  debida  codificación. 
dicha  demarcación  deberá  completarse  a  satisfacción  durante  el  plazo  de  instalación  del 
sistema.  será  responsabilidad  de  la  municipalidad  mantener  la  demarcación  y  la 
señalización clara y en buen estado. 

8     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

4.2  incumplimiento  de  las  condiciones  de  los  equipos  municipales.  en  caso  que  se 
determine  que  los  equipos  municipales  no  cumplen  con  las  condiciones  necesarias  para  el 
funcionamiento  del  sistema,  se  indicará  los  aspectos  que  deben  cumplirse  y  el  plazo 
prudente  para  ello.  los  plazos  establecidos  en  esta  carta  de  entendimiento  no  correrán 
hasta  que  los  equipos  cuenten  con  las  condiciones  necesarias  para  el  funcionamiento  del 
sistema, cuyo costo será asumido por la municipalidad. una vez que los equipos hayan sido 
actualizados conforme a la solicitud, se llevará a cabo una nueva revisión. 
4.3  cumplimiento  de  las  condiciones  de  los  equipos  municipales.  en  caso  que  los  equipos 
municipales  cuenten  con  las  condiciones  aptas  para  el  funcionamiento  del  sistema, 
empezará a correr el plazo para la instalación del mismo. 
4.4 plazo de instalación. se instalará el sistema dentro del plazo de un mes contado a partir 
del día hábil siguiente a la fecha de emisión del acta confirmando que los equipos se ajustan 
a  las  condiciones  solicitadas.  este  plazo  podrá  ampliarse  por  razones  de  caso  fortuito  o 
fuerza mayor, informando a la municipalidad por escrito al respecto. 
4.5 semana 1: revisión preliminar. 
4.6 semana 2: instalación del sistema de parso en el equipo de la municipalidad. 
4.7  semana  3  y  4:  pruebas  de  funcionamiento  del  sistema  de  parso  en  el  equipo  de  la 
municipalidad. 
la  municipalidad  de  majuela  financiará  el  citado  proyecto  y  retribuirá  económicamente  a 
fundevi por las actividades y servicio indicado, como se detallará seguidamente. 
quinta: forma de pago 
5.1 primeros 2 años: reconocimiento de 0 1.700.000 mensuales a fundevi mas el 15% de 
las ventas de boletas digitales. 
5.2 a partir del tercer año: se eliminan las ventas de boletas físicas y todo se hace a través 
de la plataforma de parso, con lo que se quita el cobro fijo mensual y se deja solamente 
un reconocimiento del 25% a fundevi por las ventas de boletas. 
primeros dos años 
que  la  municipalidad  realice  pagos  de  $1.700.000  mensuales  y  una  comisión  del  15%  por 
las  ventas  de  boletas  digitales  que  se  hagan.  el  pago  mensual  busca  cubrir  los  siguientes 
costos fijos (por año): 
 
producto 
computador de mano  un handheld en arrendamiento (anual).  ¢542.000 

     total 
¢5.420.000 

 cantidad 
10 

 precio unidad 

condiciones 

impresora 

impresora asociada a handheld (anual).  ¢175.000 

rollos térmicos 

sims 

rollos  especiales  para  las  impresoras 
(25 por año). 
internet para handheld (por año). 

¢1.000 

¢120.000 

licenciamiento 

licencia software parso (anual). 

¢3.000.000 

soporte técnico 

capacitaciones y consultas (horas). 

¢20.000 

call center 

campaña 
información 
rotulación 

monto neto 

atención personal usuario parso (mensual) 

¢375.000 

de 

demostrador con material (por día). 

¢25.000 

el estimado cada 100 espacios (anual).  ¢300.000 

10 

250 

10 

1 

50 

12 

60 

6 

¢1.750.000 

¢250.000 

¢1.200.000 

¢3.000.000 

¢1.000.000 

¢4.500.000 

¢1.500.000 

¢1.800.000 

¢20.420.000 

*el total por rubro es su costo estimado por cada año de utilización. 
 
importante mencionar, que lo que el fundevi se deja por administración y procesamiento 
en  la  venta  de  boletas  digitales,  es  el  15%  de  su  venta,  el  cual  ya  está  aprobado  para  la 
compra  de  talonarios  de  boletas  físicas,  con  la  ventaja  para  la  municipalidad  que  no  tiene 
que incurrir en costos de impresión y custodia de dichas boletas ya que son digitales. 
a partir del tercer año 
al eliminarse la venta de boletas digitales, se pasa a un esquema que incluye solamente el 
cobro  de  un  porcentaje  sobre  la  venta  de  las  boletas  (que  pasarían  a  ser  digitales  en  su 

9     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

totalidad), este porcentaje pasaría del 15% al 25%, pero se eliminaría el pago fijo mensual 
ya que se estima que ese 10% adicional sería suficiente para cubrirlo: 
 
rubro 
comisión única 

condiciones 
el % de las boletas digitales para fundevi 

total 
25% 

 
explicación 
5.3 la propuesta económica detallada es para los cuatro años de la carta de entendimiento, 
la  cual  en  los  dos  primeros  años  maneja  un  esquema  de  pago  fijo  mensual  con  un 
reconocimiento  del  15%  sobre  las  ventas  de  boletas  digitales  (ya  que  se  mantiene  el 
esquema  de  venta  de  boletas  físicas),  luego  los  últimos  2  años  en  que  se  elimina  el 
esquema de boletas físicas se pasa a solo un esquema variable, en que se reconoce un 25% 
sobre  las  ventas  de  boletas  digitales  (las  cuales  serían  las  ventas  totales  por  concepto  de 
estacionamiento, ya que no habrían boletas físicas). 
5.4 la propuesta de un monto fijo mensual durante los primeros 2 años es para garantizar 
que  se  cubra  el  costo  de  operación  de  parso,  ya  que  no  se  puede  determinar  qué 
porcentaje  de  las  ventas  totales  de  boletas  serán  a  través  de  la  plataforma  de  parso. 
cuando  se  elimina  el  sistema  de  boletas  físicas  a  partir  del  tercer  año,  se  establece  una 
nueva comisión para que cubra ambos costos. 
sexta: disponibilidad de ejecución 
6.1  fundevi  a  través  de  su  unidad  ejecutora parso,  tendrá  disponibilidad  al  ejecutar  los 
trabajos,  evacuando  consultas  y  participando  en  reuniones  de  coordinación  dentro  de  la 
jornada laboral de la municipalidad de alajuela con la debida anticipación. 
séptima: discrecionalidad de la organización 
7.1  para  llevar  a  cabo  las  actividades  descritas  en  la  presente  carta  de  entendimiento,  la 
fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  (fundevi)  y 
la  unidad  ejecutora  de  los  objetivos  del  presente  proyecto  parso,  tendrán  plena 
discrecionalidad  para  organizar  su  trabajo  y  la  forma  de  conseguir  el  resultado  al  que  se 
obliga,  sin  que  esté  obligado  al  cumplimiento  de  horarios  de  trabajo  determinados,  no 
estará  sujeto  a  jefaturas,  ni  asistencia  a  una  oficina  determinada.  la  relación  entre 
fundevi,  parso  y  la  municipalidad  de  alajuela  no  constituyen  una  relación  de  tipo 
laboral y por lo tanto no genera subordinación jurídica-laboral entre las partes. 
octavo: propiedad intelectual 
8.1  el  respeto  y  ejercicio  de  los  derechos  de  propiedad  intelectual,  de  conformidad  con  la 
legislación  nacional,  corresponderá  a  fundevi-  auge-  parso,  sus  cuerpo de investigación  y 
desabolladores. 
8.2 para los efectos de posibles publicaciones, talleres y cualquier otra forma de divulgación 
del  proyecto  que  se  ejecute  al  amparo  de  esta  caria  de  entendimiento,  podrán  ambas 
partes disponer de la misma sin necesidad de autorización por parte de la otra. 
8.3 todas  las  publicaciones  relacionadas  con  actividades  realizadas  dentro  del  marco  de la 
presente  carta  de  entendimiento  tienen  que  mencionar  en  forma  adecuada  a  la 
municipalidad, fundevi - auge y la unidad ejecutora del presente proyecto parso. 
novena: de la administración de los recursos 
9.1  la  administración  de  los  recursos  financieros,  será  por  medio  de  fundevi  de 
conformidad con las disposiciones del convenio fundevi- auge. 
decima: plazo 
10.1 la duración de la presente carta de entendimiento será por un lapso de cuarenta y 
ocho meses a partir de la última firma recolectada y podría prorrogarse por acuerdo escrito 
entre las partes hasta por un mismo período. 
undécima: de la estimación 
11.1  en  virtud  de  la  naturaleza  del  presente,  su  estimación,  para  todos  los  efectos  es  de 
cuantía inestimable. 

10     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

duodécima: modificación del de la carta de entendimiento 
12.1  la  presente  carta  de  entendimiento,  no  podrá  ser  modificado  en  ninguno  de  sus 
extremos, salvo que medie mutuo acuerdo entre las partes y que se exprese por escrito y 
conforme las previsiones universitarias e institucionales. 
décima tercera: de la terminación anticipada 
13.1  cualquiera  de  las  partes  podrá  poner  final  a  esta  carta  de  entendimiento,  por  causa 
justa  mediando  un  plazo  prudencial  de  dos  meses  entre  la  declaratoria  de  la  resolución 
anticipada  y  la  eficacia  de  la  misma.  en  caso  de  terminación  anticipada,  las  partes 
acordarán las medidas reglamentarias que correspondan. 
décima cuarta: resolución de controversias 
14.1  las  diferencias  sobre  los  términos  de  esta  carta  de  entendimiento  resueltas 
amistosamente  por  consulta  mutua  o  negociación,  en  primera  instancia  entre  los 
coordinadores  respectivos.  una  vez  agotada  esa  vía,  se  elevará  a  la  autoridad 
correspondiente en cada institución. 
en fe de lo anterior, firmamos en san josé, al día _______del mes de_________del año dos 
mil______. 
roberto thompson chacón, alcalde municipal, municipalidad de alajuela 
roberto guillen pacheco, delegado ejecutivo, fundevi 
notificación:  sra. wanda brenes  aguilera. ejecutiva  de  proyectos fundación 
de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  (fundevi)  correo 
electrónico:  wanda.brenes@fundaciónucr.ac.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  la  carta  de  entendimiento  para  el 
proyecto  que  pretende  desarrollar  el  subproceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial,  a 
efectos de desarrollar el "sistema de digitalización de pago y control de estacionamientos en 
la  vía  pública"  a  través  de  la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la 
investigación  (fundevi)  y  la  empresa  parso,  dejando  claro  que  se  debe  incluir  una 
cláusula  que  indique:  “que  se  garantizan  los  repuestos  para  los  aparatos  o  equipos  que 
utilizarán  los  inspectores”.  2-autorizar  al  señor  alcalde  para  la  firma  de  dicha  carta  de 
entendimiento. esto con base en el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-1703-2016 del 
proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto 
soto  herrera,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  del  licdo.  josé  luis 
pacheco murillo) y el licdo. denis espinoza rojas. 
 
nota que suscribe la empresa: ante la consulta relacionada al equipo a utilizar por 
parte  de  los  parquímetristas,  tanto  handhelds  (computador  de  mano)  como 
impresoras  térmicas,  al  amparo  del  "convenio  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela,  y  la  fundación  de  la  universidad  de  costa 
rica  para  la  investigación  (fundevi)"  permítanme  comentarles  lo  siguiente: 
el handheld que se menciona es el cn50 de la marca intermec. dicho handheld, si 
bien la fábrica lo descontinuó, se sigue utilizando por gran cantidad de empresas a 
nivel local como internacional y puntualmente en el caso de municipalidades por la 
de heredia, purisca!, turrialba y hasta hace poco: montes de oca. debido a que en 
el momento que se confeccionó el convenio el handheld cn50 de intermec todavía 
era un equipo que se utilizaba en montes de oca, fue que se incluyó como modelo 
de  referencia  al  igual  que  se  hizo  en  el  convenio  que  firmó  fundevi  con  la 
municipalidad  de  montes  de  oca  en  abril  del  2016.  ahora  bien,  producto  de  la 
búsqueda  de  mejora  continua  en  la  solución  que  se  ofrece  al  municipio,  parso 
como  unidad  ejecutora  del  convenio,  constantemente  prueba  nuevos  equipos  y 
avances  tecnológicos  para  incorporarlos  a  su  solución,  lo  que  en  el  caso  de  los 
equipos llevó a que recientemente se incorporara un nuevo handheld, el cual se ha 

11     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

implementado satisfactoriamente luego de pasar por un largo período de prueba, el 
cual  es  el  que  se  le  entregaría  en  la  actualidad  a  la  municipalidad  de  alajuela.  el 
modelo del equipo es "fieldbookfl" de "logic-instrument", que posee las siguientes 
características: 
• pantalla táctil de 6 pulgadas con resolución hd de 1.080x1.920 píxeles 
• funcionamiento óptimo en temperaturas desde -10 c hasta 55 c 
• resistencia a caídas hasta de 1.5 metros 
•    con un grado de protección ip68 
•   procesador de 1,7 ghz octa-core 
•  memoria de 2gb 
•   cámara incorporada de 13mp 
•   sim dual, con integración de módulo 4g lte 
en relación a la impresora, comentarles que se mantiene el modelo pb2 de la marca 
hitermec,  ya  que  ha  probado  ser  eficiente  para  su  uso  en  costa  rica  y  es 
relativamente liviana, lo que es importante para los oficiales que pasan todo el día 
en la calle. atentos a cualquier consulta. les agradezco la buena disposición.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  la  comisión  se  analizó  el  tema  y  se  cuestionó  los  equipos  que  se  indican  en  el 
convenio,  son  equipos  que  en  la  página  del  fabricante  indica  que  ya  están 
descontinuados, por esa razón  se le hizo la observación a la empresa y la empresa 
está enviando una comunicación que nos ha suministrado don denis, en el sentido 
que los equipos que se deben incluir en el convenio son los que ellos indican son los 
equipos modernos que se están dando.  por una parte, por otra parte es importante 
que se tome en consideración los signos en cuanto a moneda que se está poniendo, 
porque se puso el signo de dólares donde debe ser de colones, si estamos hablando 
de  1.700  dólares  por  mes  imposible.    tener  cuidado  con  los  signos  que  se  están 
utilizando  en  el  convenio  y  por  último  por  aquello  y  para  efectos  de  información 
este sistema ya se está usando en heredia, puriscal, montes de oca y se supone y 
debe  entenderse  que  va  a  servir  como  una  modernización  de  lo  que  estamos 
haciendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  actualmente  con  este  sistema.    de  tal  manera,  que  se  incluya 
señora secretaria el oficio que está enviando la empresa para que se incorpore en 
el convenio en cuanto a los equipos que son los que van a hacer utilizados en este 
caso. 
 
se resuelve acoger y 1-aprobar la carta de entendimiento para 
el  proyecto  que  pretende  desarrollar  el  subproceso  de 
seguridad municipal y control vial, a efectos de desarrollar el 
"sistema  de  digitalización  de 
control  de 
estacionamientos  en  la  vía  pública,  tomando  nota  de  las 
observaciones  licdo  jose  luis  pacheco"  2.  -autorizar  al  señor 
alcalde para la firma de dicha carta de entendimiento. esto con 
base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-1703-2016. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

pago 

y 

12     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

presidente  municipal  indica  que  se    saca  de  la  agenda  el 
informe  de  la  comision  de  juridicos  del  reglamento  para 
ponerlo en la agenda de la sesion del jueves. 

 
capitulo v. correspondencia 
 

licdo humberto soto herrera, presidente 
con  el  afán  de  agilizar  las  cosas,  se  que  aquí  uno  hace  una  agenda  y  hay  que 
priorizar, no quisiera que los familias del lugar de dulce nombre tengan que quedarse toda la 
noche, en el afán de avanzar ya hay una moción de fondo, estoy hablando aquí con 
el  señor  alcalde  en  ejercicio  señor  luis  alonso  luna  para que  mañana  nos  ayude, 
porque vamos a presentar una moción para que la administración proceda mañana 
mismo si es posible a sellar las copias de los planos del proyecto para efecto de que 
se continué con los trámites a nivel institucional, parece que eso fue lo que atrasó o 
atrasado el sello al colegio de personas ingeniera y arquitectos para que el desarrollador no 
se  si  es  con  la  mutual,  o  con  una  cooperativa  continúen  con  la  tramitología  a 
efectos de que esto camine.  en esa línea voy alterar para que veamos la moción, 
el  señor  sindico  pueda  dar  la  explicación  y  los  regidores  que  quieran  hablar  y  no 
hay  problema  que  un  representante  por  lo  menos  dos  minutos  hablar  eso  sí  aquí 
más  que  palabras,  hechos,  aclaro,  estamos  en  tiempos  clase política  con  todo  respeto 
no  se  trata  de aprovecharse  del  momento el  pueblo  quiere  soluciones  no  palabras 
bonitas.  conozco la gente que vive ahí fui director de la escuela de dulce nombre, 
gente  muy  trabajadora,  muy  noble,  llegué  en  el  1987.    vamos  alterar  vemos  la 
moción y salimos de este temita. 

articulo primero: por alteración del orden del día con once votos positivos se 
procede a conocer moción: a solicitud de sr. luis emilio hernández león  avalada 
para su trámite por sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo  para  sequeira,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:    el 
proyecto  hacienda  alzacia  de  dulce  nombre  en  san  isidro  de  alajuela.  que  tiene 
más de 8 años de atraso en el proceso de construcción.  por tanto: a) solicito 
al honorable concejo municipal solicitar a la administración una copia certificada de 
los  planos  del  proyecto  hacienda  alsacia  de  dulce  nombre  de  san  isidro,  para 
coopenae  para  que  se  pueda  seguir  el  proceso  ante  el  cifia  (colegio  federados 
personas ingeniera y arquitectos), para la construcción del proyecto antes mencionado. b) 
lo  que  legalmente  sea  posible  para  la  administración  en  torno  a  lo  solicitado 
anteriormente. exímase de trámite de comisión y acuerdo firme”.  
 
sr. luis emilio hernández león, síndico san isidro 
ellos  saben  de  ciertas  cosas  de  notificaciones  que  han  tenido  anteriormente,  han 
estado  con angustias  porque  alguien  llegue  y  les  diga  que  los  van  a desalojar  eso 
es un dolor para uno.  importante, que la administración ha estado colaborando en 
diferentes instancias, esto no es solo de la municipalidad es un proyecto que no le 
compete a la municipalidad, sino es del gobierno central, pero la municipalidad en 
este caso, la información que nos dieron hoy por la situación de los planos, por eso 
se  presentó  la  moción  de  fondo  para  que  nos  ayuden  a  entregar  esos  planos,  la 
certificación  y  hacer  todo  el  proceso para el  visado  para  que puedan  seguir  con  el 
proyecto que hoy día lo tiene coopenae, el desarrollador no siguió por situaciones 

13     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

económicas eso lo recogió coopenae y tiene la anuencia en seguir con el proyecto, 
aquí tenemos a la presidenta elena arguedas que ha estado en reuniones con don 
luis alfredo guillén y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas para poder seguir con este proyecto, le solicito 
con mucho respeto a los regidores el día de hoy que nos apoyen con este proceso, 
ya  lleva  muchos  años  este  pueblo  con  este  problema  y  el  fin  es  ayudarles  a  ellos 
para que tenga un buen resultado y estén tranquilos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
este  proyecto,  fue  inicialmente  desarrollado  por  una  persona    pero  como  todos 
recordamos  el  desarrollador  como  que  se  retiró  dejó  el  proyecto  y  lo    asumió 
coopenae, una cooperativa de educación, que es la que tiene que gestionar como 
entidad financiera ante el banhvi y el gobierno todo lo que son los bonos, porque 
la  prioridad  es  reubicar  los  familias del lugar  del  precario,  asentamiento  de  dulce  nombre 
que  están  en  riesgo,  no  hemos  desalojado,  digo  ésta  municipalidad  por 
consideración, hay niñez, adultos mayores y somos claros que no es desalojar sino 
reubicar  y  que  dios  nos  libre  que  no  pase  nunca  ahí,  es  todo  lo  que  pedimos  en 
este  momento  que  dios  tenga  misericordia  y  no  suceda  nada  ahí,  mientras  eso 
sucede  hay  que  agilizar  las  cosas  y  aquí  se  requiere  la  unión  de  voluntades  el 
gobierno local, central para que las cosas caminen a la mayor brevedad, no dudo 
que  el  compañero  luis  alfredo,  ha  estado  colaborando  en  esa  línea  por  parte  del 
gobierno,  la  idea  es  aprobar  la  moción  para  que  mañana  no  seamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
que atrasemos sino que sean otras personas personas personas personas personas personas personas personas, ojalá ese bus que vino hoy acá no tenga que ir 
a otro lugares con pancartas a presionar. 
 
se  altera    el  orden  para  dar  la  palabra  a  los  familias del lugar  por  un 
periodo prudencial dos o cinco minutos.  obtiene once votos. 
 
sr alfonso saborío, ex síndico 
agradecerle  a  don  humberto  soto  por  la  audiencia  que  nos  están  dando,  no 
queremos redundar en la problemática tan grande, ya la escucharon son ocho años 
que  tienen  los  familias del lugar  de  la  comunidad  de  dulce  nombre  esperando  una  solución 
de  vivienda,  desde  el  terremoto  de  cinchona  estamos  esperando,  se  ha  luchado, 
hemos  sido  un  pueblo  pasivo,  más  bien  los  compañeros  han  sido  una  comunidad 
muy  educada,  pero  la  moción  está  importante,  solicitarle  al  departamento  que 
agilice los permisos, pero lo más importante es que les llegó la segunda notificación 
de  desalojo a  estos  familias del lugar  de  la  comunidad.   nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, muy  respetuosamente  lo 
que estamos solicitando aparte de la moción que está redactando el señor síndico 
que  es  muy  importante  que  les  den  un  lapsus  de  tiempo  más  a  estos  familias del lugar, 
tenemos que tener en consideración que es donde tienen la vida, el trabajo, donde 
están  los  niñez  en  las  escuelas,  tienen  30  años  de  vivir  en  esta  comunidad  ¿a 
dónde  los  van  a  reubicar?    el  imas  les  va  a  dar  una  vivienda  de  alquiler  por  tres 
meses y a los tres meses no pagan y van para afuera, ¿qué van hacer los familias del lugar a 
dónde  van  a  conseguir  una  vivienda  cerca  del  trabajo  donde  todos  trabajan  en  la 
misma  comunidad  en  la  empresa  helechos  ticos,    muy  respetuosamente  le 
solicitaría a don humberto soto, a este honorable concejo que en realidad que les 
den un lapsus de tiempo prudencial mientras se agilizan los trámites y coopenae 
ejecuta  el  proyecto  que  tenemos  ocho  años  esta  comunidad  de  estar  esperando.  
para  que  esta  pobre  gente  no  pase  toda  la  noche  el  sufrimiento  que  llegue  y  me 

14     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

dice  tano  ya  nos  notificaron  nos  van  a  mandar  los  tractores  para  que  nos 
despedacen  las  casas  y  a  dónde  nos  vamos  a  meter,  señoras,  niñez  adultos 
mayores. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
mientras  resuelven  el  recurso  no  los  pueden  desalojar,  pero  además  en  aras  de 
colaborar  y  hablo aquí  en  nombre  de  los  once  regidores,  todo  el  concejo,  aquí  se 
trata de ayudar a la gente, entreguemos las copias de los planos se visen los planos 
y coopenae rapidito, se realicen los trámites. y cuando se vaya a hacer el desalojo 
ya ustedes están en la nueva casita.  me entristeció ver que aquello todavía está en 
tierra y ustedes en peligro, en buena hora que hayan venido y aquí salen soluciones 
hoy, para que se vayan tranquilos  su casa. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
un pequeño resumen, don josé luis me consultó ¿cuál era la problemática algunos 
regidores no conocen todo el tema?  el proyecto hacienda alsacia de dulce nombre 
de  san  isidro,  lo  tenía  el  desarrollador  guillermo  centeno,  él  era  el  ingeniero 
encargado  de  la  obra,  el  dueño  del  terreno,  el  dueño  de  la  empresa  que  iba  a 
construir, en un momento dado el año pasado cerca del 11 abril, por ahí del 3 o 4 
abril,  se  cae  el  proyecto  en  el  banhvi,  el  depto  legal  dice  que  es  improcedente 
que  la  persona  que  construye  es  el  mismo  ingeniero  que  supervisa,  dentro  del 
marco  legal,  usted  no  puede  construir  y  no  puede  supervisar,  aparte  de  eso  don 
guillermo centeno tenía dos empresas, la primera etapa 44 soluciones con mutual 
alajuela  y  la  segunda  83  soluciones  con  coopenae,  por  no  tener  capacidad  de 
pago coopenae, le quita la segunda etapa 82 soluciones que es el proyecto donde 
va  a  hacer  reubicada  la  comunidad  de  santa  fe  de  dulce  nombre,  tuvimos  una 
reunión con el ministro de la vivienda don rosendo pujol, coopenae, doña laura la 
señora  vice  alcaldesa,  marvin  barberena,  el  encargado  de  proyectos  a  nivel 
municipal  y  en  una  ocasión  el  compañero  luye.    se  sigue  la  voluntad  y  el 
compromiso  del  gobierno  y  de  la  administración  solís  rivera  de  sacar  adelante  el 
proyecto,  pero  nuevamente  es  el  tema  legal,  ahora  coopenae  es  el  dueño  del 
terreno,  el  dueño  del  terreno  no  puede  construir,  entonces  coopenae  le  da  su 
terreno a un nuevo desarrollador que es el que va a presentar dicho proyecto a la 
entidad  autorizada  mutual  alajuela.    la  entidad  autorizada  sigue  siendo 
alajuela,  la  dueña  del  terreno  coopenae,  pero  un  nuevo  desarrollador.    la 
municipalidad  tenía  sendas  dudas  de  derecho  de  autor,  porque  el  ing.  hizo  los 
planos  don  guillermo  centeno,  amenazó  a  coopenae,  a  la  municipalidad  de 
demandas por el tema de derechos de autoria de los planos.  la municipalidad le 
envió  un  documento  a  coopenae  de  cuáles  eran  los  pasos  que  se  tenían  que 
seguir  para  que  todos  los  permisos  que  estaban  a  nombre  del  proyecto  hacienda 
alzacia, ahora se pasaran de don guillermo centeno a coopenae, como dueña del 
terreno,  no  obstante  tenía  el  problema  de  derecho  de  autor,  se  pidió  una 
interpretación  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  quien  le 
dice a coopenae es una copia certificada de los planos del proyecto visado de don 
guillermo  centeno  y  que  con  esa  copia  certificada  ellos  pueden  seguir  con  la 
municipalidad, cambio de permisos sin que el anterior dueño pueda demandar ni a 
la municipalidad, ni a coopenae, ni al cfia  por el tema de autoría de la obra. ¿por 
qué?    porque  las  calles  son  dimensiones  por  una  ley  nacional,  las  calles  son  una 

15     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

norma,  a  nivel  nacional,  lo  que  cambiaría  son  algunas  ubicaciones  de  los  lotes.  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como municipalidad,  ha  habido  una  discrepancia  con  coopenae  y  con  el 
cfia sobre el tema de derechos de autor, ahora hablando con luis alonso y con los 
compañeros  mañana  vamos  a  tener  una  reunión  a  las  dos  de  la  tarde  con  pablo 
abarca  de  coopenae  para  que  traiga  los  documentos  del  cfia  donde  diga  que 
solamente  necesita  la  copia  certificada  que  se  está  pidiendo  hoy  vía  moción  con 
respaldo  de  este  concejo  para  que  sigan  los  proyectos  adelante.    este  proyecto  y 
las  familias  ya  fueron  analizadas  por  el  fondo  nacional  de  vivienda,  por  la 
mutual  y  por  el  banvhi,  se  han  pasado  todo  el  proceso,  que  se  cayó  por  un 
tema  legal,  lo  que  necesitamos  ahora  es  que  coopenae  tenga  los  permisos 
municipales  de  construcción  para  que  el  gobierno  pueda  depositar  los  recursos  y 
poder  continuar  con  la  obra.    espero  haber  aclarado  las  dudas.    informarles  a  los 
compañeros  que  el  9  febrero  tendríamos  una  nueva  reunión  en  el  ministerio  de 
vivienda  la  hora  está  por  confirmar,  les  estaría  comunicando  a  la  presidencia  de 
este concejo, a la administración y a los compañeros regidores, a los familias del lugar para 
que se hagan presentes al ministerio de la vivienda. 
 
licdo leslye bojorges león 
hoy  tuve  el  privilegio  cuando  subía  las  escaleras  que  venía  para  este  concejo,  de 
toparme a muchos familias del lugar de dulce nombre que cuando era director me ayudaron 
a poder construir la escuela y poder levantarla y a tener un mejor centro educativo 
y es un honor para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas poder recibirlos en ésta noche. puedo entender lo que 
decía  el  compañero  luis  alonso  villalobos  asesor  de  la  alcaldía,  que  no  está  en 
firme y que no va a pasar nada, pero puedo entender que no hay peor mal que la 
angustia, la angustia que lo notifiquen a uno y que esté esperando en el momento 
que llegue el ba-hoe y le arranca el techo de la casa y las paredes y las puertas y 
todo  lo  que  uno  tiene  en  la  casa.    por  eso,  quisiera  decirles  y  pedirle  al  señor 
alcalde  en  ejercicio  el  día  de    hoy,  que  por  favor  el  día  de  mañana  logremos 
reunirnos  con  el  señor  alcalde,  para  ver  el  tema  de  las  notificaciones  para  que  no 
se les vuelva a notificar para que ellos no solo estén tranquilos hoy, que no esté en 
firme,  sino  que  no  vuelvan  a  tener  la  angustia,  sus  hijos,  sus  esposas  y  ellos 
mismos de que se les va a seguir notificando y están preocupados que les vayan a 
votar  la  casita.    por  eso,  a  usted  alonso  luna  a  quien  le  tengo  un  gran  respeto  y 
quisiera  pedir  el gran  favor de  mañana poder reunirnos  con  el  señor  alcalde, para 
que no se les vuelva a notificar y ellos puedan dormir en paz y tranquilos sabiendo 
que  su  casa  no  se  va  a  demoler  y  no  se  las  van  a  votar  y  que  van  a  seguir 
durmiendo  y  trabajando  y  llegando  a  su  casa  sabiendo  que  ahí  sigue  su  casita 
donde viven y duermen cada día.  a los familias del lugar de dulce nombre, a todos los que 
me  conocen  y  muchas  veces  me  ayudaron  muchísimas  gracias  por  el  apoyo, 
bienvenidos es un placer compartir con ustedes que dios les bendiga y mañana les 
prometo que buscaré alguna hora al día al señor alcalde para colaborar en todo lo 
que sea posible. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  quiero  engañar  a  nadie  tampoco acá, que  pena  escuchar que  son  siete  u  ocho 
años  de  estar  en  esa  situación,  qué  pena que  cuando  le  llega  una  notificación  por 
algo hay que pegar carrera para poder hacer las cosas.  leí  la moción y  le  estaba 
diciendo  al  señor  síndico  y  mi  criterio  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  nada  que  ver 

16     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

con eso, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo no tenemos absolutamente nada que ver con eso, 
es un tema de la administración y esta solicitud que hace el señor síndico, debió de 
haber  sido  tramitada  por  los  familias del lugar  ante  la  administración,  lo  que  requieren  es 
algo que la administración tiene, son los planos para podérseles otorgar esto, creo 
que  es  muy  importante  que  se  les  pueda  señalar  absolutamente  ese  debido 
proceso.  que ese debido proceso, en algún momento tiene que acabar, a través de 
una  resolución  que  tiene  que  dictarse  y  que  eventualmente  hay  que  decirlo 
claramente  que  eventualmente  puede  suceder  el  desalojo.    eso,  hay  que  tenerlo 
claro,  porque  si  hoy  les  decimos  a  ustedes  no  se  preocupen  no  se  les  va  a 
desalojar,  ustedes  tranquilos,  como  han  estado  no  se  cuántos  años,  tranquilos 
porque  no  se  les  va  a  hacer  nada,  pero  no,  hay  una  orden,  esa  orden  si  no  se 
ejecuta  debe  ser,  podría  ser  acusado  quien  no  actué  por  desobediencia  a  la 
autoridad,  porque  hay  una  orden  para  ser  acatada.    creo  importante  en  esto,  es 
que  la  acción  municipal,  por  parte  de  la  administración,  sea  expedita  para  lo  que 
ustedes  quieren  y  que  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  que  está 
diciendo  lo  que  aquí  ha  escuchado  lo  cual  no  aseguro  sea  lo  correcto,  para  que 
también  se  entienda,  porque  quien  las  debe  todavía  las  está  pidiendo,  el 
desarrollador  inicial  no  sé  si  fue  demandado,  o  no,  pero  desde  ahí  comienza  a 
generarse  toda  una  acción  que  pudo  haber  fructificado  muchos  años  antes  con  la 
debida  resolución  de  este  asunto  a  través  de  la  construcción  de  viviendas.    una 
demanda  a  ese  desarrollador  que  incumplió  no  lo  hicieron  mal  procedimiento  y 
ahora el desarrollador dice que puede demandar porque van a autorizar sus planos, 
lo  cual  la  ley  eventualmente  podría  facultarlo.    entonces,  quiero  que  se  entienda, 
aquí no queremos mortificar, no hay ningún pecado mayor que robarle la esperanza 
a  la  gente,  ese  es  un  pecado  que  no  se  perdona  y  quisiera  que  la  administración 
pudiera  hacer  lo  posible  y  legalmente  viable  para  la  administración  y  es  lo  que 
quisiera que se establezca en la moción que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo, le solicitamos 
a  la  administración  que  realice  todo  aquello  que  legalmente  es  posible,  para 
beneficio  de  los  familias del lugar  de  san  isidro,  para  efectos  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
pretendamos  brincarnos  ni  el  debido  proceso,  ni  brincarnos  la  ley  porque  después 
vamos  asumir  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  responsabilidades  y  quisiera  de  todo  corazón  que  ustedes 
pudieran  resolver  esto  de  la  mejor  manera,  e  inclusive  si  yo  puedo  ayudarles  con 
mis  servicios  profesionales  como  abogado,  con  mucho  gusto,  pero  que  las  cosas 
sean muy claras, transparentes en cuanto a lo que es ese debido proceso y que el 
colegio de personas ingeniera, si mantiene ese criterio, que los respalde a través de notas y 
quisiera  igual  que  acabo  de  decir  que  coopenae  dice  tal  cosa,  por  escrito  los 
papelitos  hablan,  que  por  escrito  se  les  den  las  cosas,  para  que  el  día  de mañana 
puedan  exigir  porque  está  por  escrito,  aquí  va  a  quedar  en  actas  y  le  solicito  a  la 
señora secretaria que quede todo en actas, para que ustedes sepan a qué atenerse 
y si ustedes no piden papelitos, ustedes quedan en el aire, a través de una palabra 
nada  más.    de  tal  manera,  señor  presidente  quisiera  y  con  el  permiso  del  señor 
síndico para efectos que se le pueda agregar “lo que legalmente sea posible para la 
administración en todo este caso”, desde luego se le pueda ayudar a la gente en lo 
que el colegio de personas ingeniera dice y coopenae dice y demás y ojalá más temprano 
que tarde tengan ustedes sus casas. 
 
licdo  humberto  soto  herrera,  presidente:  en  todo  caso,  aquí  hablando  se 
entiende la gente, obviamente hay que sentar  a la comunidad y lo han hecho ya lo 

17     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

dijo  luis  alfredo,  la  comunidad,  la  municipalidad  y  el  gobierno  en  una  mesa, 
obviamente  coopenae  y  ponerse  de  acuerdo  eso  es  todo.    que  pone  cada quien, 
que  le  falta  a  quien,  quien  debe  documento,  cuando  lo  entrega  y  creo  que  eso  se 
está dando.  cuando se vino a pedir el documento a la administración quizás no se 
supo pedir, no hubo un procedimiento, el tema del desalojo, que hace alusión don 
josé luis pacheco, es tema aparte, sí es parte del proceso pero esperemos no llegar 
a eso. 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí  lo  que  hace  falta  es  que  esto  sea  que  la  administración  nos  ayude  que  se 
resuelva  a  la  mayor  brevedad  posible  y  lógicamente  apegado  a  la  legalidad  del 
proceso,  para  así  poderles  ayudar  a  todas  estas  familias  y  ojalá  que  sea  lo  antes 
posible,  que  alonso  nos  ayude  a  llevar  este  mensaje  para  que  se  pueda  resolver 
esta situación y así ayudarles en un proceso que ya es de muchos años, un calvario 
totalmente, después que trabajemos a través de las instancias que le corresponden 
a nivel gubernamental. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  fue  el  gobierno  anterior,  ni  esta  municipalidad aquí  maría  elena  que  ha  estado 
en el proceso, tano y toda la gente que ha estado en este proceso sabe que es así, 
aquí corrimos para aprobar el proyecto, en este concejo pasado lo aprobamos, pero 
quién cambió la historia fue el señor centeno, cuando decidió hacer otra cosa, ya el 
hombre  se  le  olvidó  que  era  para  familias  de  interes  social  y  ya  quería  hacer 
otra cosa, me corrigen ustedes, ya quería casitas para gente de otro nivel, no para 
los  damnificados  del  terremoto,  esa  historia  la  conozco  muy  bien.    qué  dios  lo 
bendiga  a  ese  señor,  en  todo  caso  cayó  en  manos  de  coopenae  que  es  una 
cooperativa  del  sector  educación  y  estoy  seguro  que  en  coordinación  con  la 
municipalidad y gobierno lo vamos a sacar adelante. 
 
msc luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
hace unos meses estuvimos, tuve el honor de recibirlos aquí en una salita adjunta 
y  conversamos  creo  que  en  ese  momento 
lo  que  conversamos  y  nos 
comprometimos  se  dio,  así  que  tomando  en  cuenta  eso,  que  ya  hemos  tenido 
información  sobre  lo  que  ha  sucedido,  particularmente  y  ya  conversando  con  don 
roberto,  nos  comprometemos  a  verificar  qué  fue  lo  que  pasó,  creo  que  es 
subsanable,  me  parece  que  es  un  asunto  de  verificar  qué  está  pasando  con  esos 
planos,  ver  qué  legalmente  es  posible  por  lo  que  tenemos  hoy  en  día  y  qué 
modificación  hay  que  hacerse  si  es  necesario  hacerla,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
administración  nos  comprometemos  a  entrarle  al  tema.    me  parece  que  es 
importante,  aclararles  a  todos  que  la  administración  no  va  a  hacer  nada  que  no 
esté  pegado  a  la  legalidad,  eso  es  muy  importante.    siempre  pensando  en  los 
familias del lugar por supuesto, pensando en ellos, en su bienestar, pero nunca haciendo algo 
que no sea debido, al final todos tenemos nuestra responsabilidad, el señor alcalde 
específicamente  en  no  cumplir    lo  que  los  tribunales  demandan.    pero 
particularmente  vamos  a  verificarlo  mañana  mismo  estaremos  sentados  con  los 
responsables  de  aprobarles  esto  y  si  gusta  doña  elena  o  los  que  gusten  podemos 
conformar  una  comisión,  nos  sentamos  a  conversar  vamos  con  nuestros  asesoría 
legal, con los de urbanismo y le entramos al tema con confianza.  mi compromiso 

18     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

es  entrarle  al  tema  y  buscarle  la  solución  en  los  próximos  días.    ese  es  mi 
compromiso y de la municipalidad de alajuela. 

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  club  de  leones  aeropuerto,  administrador  del  parque  del 
agricultor  ley  7040,    dice  “  acudimos  a  ustedes  para  solicitarles  una  patente  de 
soda en el parque del agricultor costado norte de dicho parque en el local tenemos 
los  servicios  sanitarios  que  funcionan  para  atender  el  público  que  nos  visitan  y 
cumplimos con la ley 7600. con la patente de soda solicitada nos da el beneficio de 
cubrir los costos de operación como es la de pagar a una persona para mantenerlo 
abierto todos los días de la semana y cubrir el mantenimiento de limpieza y compra 
de jabones y demás costos de operación .esta patente se solicitó a la municipalidad 
con  el  tramite  numero  10629  donde  se  adjuntó  los  documentos  requeridos  como 
uso de suelo y croquis descriptivo de la soda donde se ubican los baños ,por parte 
de  la  municipalidad  se  nos  indica  que  se  debe  de  solicitarse  al  consejo  municipal 
que  es  el  que  puede  dar  dicha  autorización  de  una  patente  de  soda  para  dicho 
parque  se  adjuntan  copias  de  los  documentos  requeridos  y  de  la  ley  que  nos 
ampara gracias por su atención en espera de una respuesta positiva.”  
 
víctor hugo solís campos 
conocemos muy bien los terrenos la posición y todo, sería importante a raíz de que 
la  nota  dice  que  a  ellos  les  han  informado  que  es  competencia  de  este  órgano 
colegiado, para poder contestarle nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en ese lado y lo otro qué pena, si todos 
nos  damos  cuenta  que  ese  es  un  lugar  que  lo  visitan  mucho  los  domingos,  niñez, 
adultos y personas con discapacidad, estar en una posición que no hay un servicio 
sanitario,  no  hay  agua,  creo  que  por  ahí  sería  bueno  contestar  lo  más  pronto 
posible  y  tal  vez  la  administración  pueda  colaborar  un  poquito  con  ellos  para 
resolverles  esta  problemática.    bien  sabemos  todos  que  ahí  toda  una  vida  ha 
existido una soda, baños y que también tenían el recurso hídrico. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
creo que bien lo dicen los compañeros no es un terreno municipal habría que decir 
que no procede, creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas y este concejo, a veces por desconocimiento de 
la  ciudadanía, simplemente  dar  una  nota  que  no  procede  es  una  manera grotesca 
indiferente de las instituciones, creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos decir el municipio no 
puede  resolver,  pero  respalda  que  se  hagan  las  gestiones  ante  el  estado, 
direccionarlo hacia donde debe de ir darle el concejo que debe seguir tanto el club 
de  leones  como  el  ciudadano  que  pide alguna  petición  al  municipio,  pero  que por 
legalidad  no  nos  compete  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  creo  que  la  respuesta  no  debería  ser  una 
negatoria,  sino  también  la  asesoría  jurídica  de  hacia  dónde  debe  de  dirigir  dicha 
petición para que pueda obtener  el objetivo que busca.  digámosle a ellos que no 
podemos  dar  el  permiso  y  que  se  dirijan  al  departamento  de  edificaciones 
nacionales del mopt que es el que puede hacer obras de infraestructura en terreno 
del mopt. 
 
 

19     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
en el mismo sentido que luis alfredo, creo que tanto el señor jiménez como el club 
de  leones  del  aeropuerto  esperan  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  merecen  también  consideración 
para comunicarles de manera que no sientan indefensión porque no hay nada más 
terrible  que  sentirse  que  uno  lucha  contra  un  imposible.    así  que,  es  importante 
tomar  en  cuenta  orientar  a  este  equipo  de  personas  servidores  de  alajuela  que 
tienen  años  de  estar  saliendo  adelante  con  esta  situación,  porque  les  dieron  ese 
convenio, pero no les dieron los recursos para administrar ese parque y les toca ver 
de qué manera consiguen esos recursos, un reconocimiento a la labor. 
 
argerie córdoba rodríguez 
siendo la resolución del departamento de control constructivo, ahí dice que está en 
una zona de área verde, se que ellos pueden tener un convenio pero si en el plan 
regulador dice que es una zona de área verde que no se puede dar un permiso de 
patente,  en  qué  caso  puede  actuar  la  municipalidad  porque  tendría  que  pasar  por 
encima  del  plan  regulador,  si  le  estamos  recomendando  que  vayan  a  san  josé  le 
van a decir “el permiso tienen que solicitar en alajuela y si no está cumpliendo con 
los  requisitos,  porque  dice  que  es  una  zona  de  área  verde,  no  sé  dónde  poderlo 
guiar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
muy  sencillo,  hay  que  mantener  que  el  rechazo  se  da  en  función  que  el  plan 
regulador no lo permite. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
entiendo,  que  queramos  ser  caballerosos  y  condescendientes,  todo  el  tema,  los 
bienes que son del estado que están fuera del comercio de los seres humanos son bienes 
inalienables,  es  decir  sobre  esos  bienes  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  tomar  ninguna 
determinación,  no  se  trata  que  el  enviárselo  al  asesor  legal  va  a  cambiar  la 
condición y naturaleza del bien, no hay opciones, me parece que estamos llenando 
al asesor legal de cosas que aquí mismo podemos resolver, con todo el respeto del 
mundo  para  don  víctor.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  ser  consecuentes  con  las  cosas  que 
jurídicamente,  no  son  posibles.    sí  el  bien  es  inalienable,  señores  club  de  leones 
del  aeropuerto  de    alajuela,  la  respuesta  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  tomar 
decisiones  sobre  un  bien  inalienable,  por  lo  tanto  no  podemos  aprobar  la  solicitud 
que ustedes están haciendo. 
 
se  resuelve    rechazar  la  solicitud  indicandoles  a  los  señores 
quienes forman parte  del    club  de  leones  del  aeropuerto  de  alajuela,  que 
este concejo le esta prohibido la enajenación  por ley del bien 
publico.  obtiene  diez  votos  positivos,  ausente  sr.    leslye 
bojorges leon. definitivamente.- 
 
articulo  tercero:  fundación  niñez  y  niñez  con  ectrodactilia  que  “solicitar  el 
permiso  de  realizar  una  feria  de  emprendedores  artesanos  con  dulcería  como: 
churros,  manzanas  escarchadas,  maní  garapiñado,  helados,  pinchos,  refrescos, 
frutas,  empacadas,  comidas  artesanales  como 
mangos, 

jugos  empacados, 

20     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

chorreadas,  pupusas,  tamales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  simulador  de  cine.  con  exoneración 
pertinente, solicitando agua y luz del parque, del 9 al 26 de febrero del 2017, en el 
parque  juan  santa  maría,  se  estarán alocando  20  toldos  con medidas  de  6x4,  con 
un horario de 8 am a 9 pm, para la fundación  niñez (as) con ctrodactilia 
(mal  formación  en  manos  y  pies)  cédula  jurídica:  3-006-708951.como  es  de 
su  conocimiento  no  contamos  con  ayuda  de  ningún  ente  gubernamental  para 
recaudar fondos necesarios para i fundación y es urgente para nuestros niñez (as) 
contar  con  el  aporte  económico  de  gastos  de  viajes,  alimentos,  medicamentos  y 
estadías  que  se  incurre  en  el  extranjero,  así  poder  realizar  tratamiento  médico  y 
operaciones  de  suma  importancia  a  nuestros  niñez  y  niñez  pertenecientes  a  la 
fundación,  que  si  no  se  trata  a  tiempo  es  más  grave  el  problema  con  esta 
malformación,  tenemos  la  bendición  de  estar  en  conjunto  con  el  shriners  hospital 
for  children  de  tampa  florida,  donde  el  tiempo  para  realizar  un  procedimiento  es 
muy  rápido  y  le  dan  seguimiento  hasta  que  tenga  mayoría  de  edad,  este  hospital 
solo  se  dedica  a  mal  formaciones  y  ahí  es  donde  llevamos  a  niñez  (as)  a  sus 
cirugías,  terapias,  modificación  de  sillas  de  ruedas  y  de  prótesis.  expresamos 
nuestro  agradecimiento  en  nombre  de  nuestra  fundación,  tanto  a  ustedes  por  el 
respaldo  que  nos  muestra,  así  como  el  apoyo  desinteresado,  por  este  gesto  de 
nobleza y amor.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sorprende  la  agilidad  mental  de  la  gente,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  un  acuerdo  con 
relación  al  parque  central,  aquí  vienen  tres  o  cuatro  peticiones  del  parque  juan 
santamaría, como pueden ver en esta petición, se habla inclusive cómo van a ir los 
toldos y todo el asunto, lo que van a hacer es igual al establecimiento de una feria 
con  todas  las  mismas  situaciones,  me  parece  que  aquí  había  un  acuerdo  general 
que  se  había  tomado,  hasta  tanto  no  tengamos  el  reglamento  de  uso  espacios 
públicos  no  íbamos  aprobar  ningún  permiso  en  esos  espacios  públicos.    creo  que 
debemos  ser  consecuentes  con  eso,  a  no  ser  que  la  administración  tuviese  algún 
interés  particular  en  alguna  de  estas  cuestiones  que  lo  manifestara  porque  de  lo 
contrario estaríamos haciendo exactamente lo mismo 
 
se resuelve rechazar obtiene cero votos. 
 
justificación del voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
justificando el voto con fundamento en el acuerdo tomado por este concejo de no 
autorizar  actividades  en  espacios  públicos  hasta  tanto  el  reglamento  no  entre  en 
vigencia. 
 
articulo  cuarto:  sr.  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud que dice “agradezco la atención y su reconsideración oportuna de la fecha 
de  la  actividad  expo  patitas  2017,  para  hemos  considerado  oportuno  que  la  fecha 
de la actividad se para el domingo 23 de abril, las condiciones serían las misma. 
nombre de la feria: expo patitas 2017, locación: parque juan santamaría, fecha: 
domingo  23  de  abril  2017,  horario:  10:00  a.m.  a  6:00  p.m.,  mercado  meta: 

21     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

familias amantes de las mascotas, proyección social para la provincia: durante las 
8 horas de eventos, se reforzara a los visitantes la importancia: 
1) la castración de animales. 
2) adopción de animales. 
3) información de la nueva ley de protección animal. 
4)  concientizar  a  la  población  sobre  el  buen  manejo  de  los  desechos  de  los 
animales en la comunidad. 
comercialización: 
1)  empresarios  pymes:  se  motivará  a  pequeños  empresarios  en  especial  a  los 
pymes  ubicados  en  la provincia  de  alajuela, para que  comercialicen  sus  productos 
relacionados con mascotas. 
2) empresas consolidadas en venta de productos para mascotas. 
3) veterinarias. 
4) adiestradores de animales. 
5) venta de comidas utilizando el servicio de food truck. 
actividades: 
dentro de las actividades: 
1) concursos y pasarela con las mascotas y sus dueños, ejemplos, la mascota más 
parecida  a  sus  dueños,  la  más  habilidosa,  la  más  fashion,  contaremos  con  un 
animador durante toda la actividad dirigiendo el evento así como edecanes. 
2-  charlas  durante  las  8  horas  de  evento  sobre  la  proyección  social  de  la 
municipalidad  de majuela  en  los  siguientes  temas  adiestramiento,  nutrición  y  más, 
con  charlistas  profesionales.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  parque 
juan  santamaría  el  domingo  23  de  abril  para  la  feria  expo 
patitas  2017  con  horario  de10:00  a.m.  a  6:00  p.m.  obtine  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  msc.  johnny  varela  elizondo  que  dice  “la  presente  nota  es 
para informarles que la asociación nacional de educadores (ande) está celebrando 
sus  75  aniversario  y  en  todas  las  provincias  se  realizarán  diferentes  actividades 
para conmemorar dicha fecha; a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas las filiales de alajuela nos corresponde la 
celebración en el mes de febrero. dentro de esas actividades tenemos planeado un 
pasa calles que se llevará a cabo el día sábado 25 de febrero; saliendo a las 2 pm 
frente a la estatua del soldado juan, dirigiéndonos 400 mts al norte hasta llegar a 
la  avenida  5  (best  brand),  se  dobla  400  mts  al  este  hasta  llegar  a  la  escuela 
ascensión esquive! (calle ns 5) y luego 250 mts al norte para ingresar al gimnasio 
del  instituto  de  alajuela,  donde  se  llevarán  a  cabo  las  actividades.  solicitamos  el 
permiso  respectivo  y  esperamos  su  valiosa  colaboración,  a  la  vez  los  invitamos  a 
este magno evento. el pasa calle culminaría con una serie de actividades: música, 
presentaciones  artísticas,  rifas.  estas  actividades  son  organizadas  por  educadores 
de  nuestra  provincia.  mucho  les  agradecemos  la  valiosa  colaboración  de  todos 
ustedes.se  resuelve  autorizar  realizar  el  pasa  calles  que  se 
llevará a cabo el día sábado 25 de febrero; saliendo a las 2 pm 
frente  a  la  estatua  del  soldado  juan,  deben  coordinar  con  el 
transito,  fuerza  pública  o  municipal.  obtienen  oncevotos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

22     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

articulo  sexto:  sr.  olger  fernando  ruiz  matarrita,  cédula  5199636,  con  todo 
respeto  y  consideración,  me  dirijo  ante  su  honorable  persona,  para  indicarle  lo 
siguiente tal y como menciona la lic natalia martínez ovares, en oficio ma-a 
3785-2016,  "el  licenciado  ruiz  matarrita,  en  su  oportunidad  presentó  sendas 
consultas ante el consejo municipal, ". son sendas tal como dice la lic. martínez, ya 
que  no  me  indica  ni  el  departamento  ni  el  señor  alcalde,  sobre  esta 
situación  tan  delicada  en  otorgar  un  permiso  de  construcción  de  un 
condominio  en  una  zona  de  protección,  el  mismo  setena  lo  indica  en 
documento  aportado  ala  presente  manifestación.  y  de  las  naciente 
existentes,entonces  por  que  razón  el  mismo  departamento  de 
urbanismo  se  ha  manifestado  a  favor  de  este  proyecto  de  19 
condociminios  cerca  de  una  zona  de  protección  y  servidumbre 
agrícola  no  estoy  conforme  con  la  actitud  del  alcalde,  quien  ha  hecho  caso 
omisión  de  mis  humildes  peticiones  y  solicitud  de  reunirme  con  él  citado 
funcionario,  y  la  misma  lie  martínez,  se  ha  negado  a  contestarme  mis  peticiones, 
entonces donde recurre un ciudadano con una solcitud o petición de 
que  aclaren  sobre  lo  que  he  venido  solicitando  con  "sendas 
consultas," considero que es una gran falta de consideración y respeto para con 
mi  persona,  y  la  poca  credibilidad  de  la  sección  de  urbanismo  de 
otorgar dicho permiso en dicha zona, e  incluso de  indicar que dicha 
zona es una simple zona verde, y no es una leyenda lo de la existencia 
de  nacientes  y  de  la  quebrada  salitral,  que  atraviesa  dicha  zona.en 
relación  a  la  inquietud  y  molestia,  sobre  el  permiso  otorgado  por  la  municipalidad 
de  alajuela,  sección  urbanismo,  en  donde  otorgan  un  permiso  a  construir  19 
condominios  con  rancho,  y  piscina,  cerca  de  un  área  de  protección  y  servidumbre 
agrícola. tal y como lo menciona en oficio ma acc 5340-2016, el arquitecto marvin 
barberena,  donde;  menciona  sobre  la  existencia  de  área  agrícola  y  servidumbre 
agrícola,  y  en  oficio  ma  ppci  0549-2016,  donde  el  ingeniero  lawrence  chacón 
soto,  menciona  "que  aunque  en  un  plano  catastrado  exista  alguna 
leyenda  como  zona  agrícola  potrero  u  otro,  ect"  y  siendo  yo abogado  y 
no  ingeniero,  se  y  conozco  que  un  rio,  quebrada  o  riachuelo,  o  bien 
servidumbre agrícola, no es una leyenda, existe y existirá, por siempre, aun no 
siendo  ingeniero,  y  además  lo  que  se  indica  el  registro  público,  y  no  lo  invente 
yo, incluso, la quebrada salitral no es una leyenda existe, aun, por ello y 
con  la  necesidad  que  su  honorable  persona,  me  indique  y  aclaré  del  porque  dicho 
permiso  en  esa  zona,  o  será que  no  han  visitado  urbanismo  la  zona del  problema 
incluso  villas  del  arroyo  y  toda  esa  zona  atraviesa  la  quebrada  la  salitral, 
agradeciendo  de  sus  buenos  oficios  y  que  los  otorgamientos  de  permisos  sean 
claros y transparentes.” 
 
oficio  ma-a-285-2017,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón:  
“reciban  un  cordial  saludo.    en  atención  al  trámite  029  del  capítulo  vii, 
correspondencia  suscrito  por  el  licenciado  alger  ruiz  matarrita  que  será  de 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  04-2017  del 
dìa  24  de  enero  del  2017,  concomitantemente  al  presente  memorial,  remito  copia 
de los oficios por medio de los cuales se atendieron las solicitudes de información y 
de criterio técnico realizadas ante la alcaldía municipal.: oficio ma-a-3440-2016, se 
remite  ma-ppci-0549-2016  y  ma-  ppci-0546-2016  del  proceso  de  planeamiento  y 

23     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

construcción  de  infraestructura.    oficio  ma-a-3785-2016  y  ma-a-4220-201,  se 
traslada  al  ingeniero  edwin  bustos  las  consultas  del  licenciado  ruiz  matarrita 
(trámite 21832).  oficio ma-a-145-2017, se remite el oficio ma-ppsu-447-2016 por 
medio  del  cual  el  ingeniero  edwin  bustos  atiende  las  consultas  del  interesado.  
todas  las  consultas  remitidas  por  el  licenciado  olger  ruiz  matarrita  han  sido 
atenidas  por  los  funcionariado  personal técnico  en  la  materia  quienes  hayan contestado  por 
medio de oficio lo peticionado.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad, no se le está dando respuesta de lo que él está consultando, porque él 
está  diciendo  …  disculpe  señora  abogada  (se  dirige  a  licda  natalia  s.  martínez 
ovares) es mi criterio y sus gestos me parecen….bueno solamente respeto para mi 
criterio. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
yo  volví  a  ver  a  la  licenciada  (licda  natalia  s.  martínez  ovares)    la  respuesta  es 
técnica, no legal  a eso se refería y no cuestionando lo que usted dice. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el munícipe lo que está indicando aquí se está dando permisos en zonas que según 
su criterio no se deben de dar, él es lo que está diciendo en términos generales.  la 
respuesta  que  se  le  da  es  en  el  sentido  que  se  otorgan  los  permisos  y  el  aspecto 
técnico de cuáles son la cuestión de baja densidad y demás.  me parece y es lo que 
sugiero a la administración se le debe de  decir se le otorgó el permiso, porque de 
acuerdo con esto y esto, es válido otorgar el permiso, el munícipe podrá recurrir y 
podrá ir a los tribunales, sí quiere pero que se le dé la respuesta debida a lo que él 
está inquiriendo a la administración. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí  está  la  respuesta  de  la  administración,  si  no  está  de  acuerdo  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
instancias,  para  qué  involucrar  al  concejo.  esto  genera  un  acto  administrativo  y 
que  sea  la  administración  quien  da  respuesta,  si  él  no  está  conforme  con  la 
respuesta que vaya a otras personas personas personas personas personas personas personas personas instancias, hay tantas en este país, se le estaría dando 
respuesta con el informe que la administración envía mediante el oficio ma-a-285-
2017. 
 
se  resuelve  dar  respuesta  con  base  en    la  documentaciòn  
mediante  el  oficio  ma-a-285-2017,  que  presenta  la  alcaldia,  la 
cual se adjunta. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: lic. marco antonio martínez arias, envía copia al concejo de 
documento  dirigido  a  la  administración,  dice  “en  función  del  seguimiento  que  he 
venido dando al proceso de expropiación y reclamo de la naciente en la hacienda la 
cristalina, quisiera que me de la información referente a los trámites realizados por 
su  representada  después  de  la  notificación  enviada  a  su  persona  por  el  registro 
inmobiliario,  división  registra!,  con  fecha  21  de  julio  2016  con  el  asunto: 
resolución de las 13:00 del 15 de julio del 2016. según documentos en mi 

24     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

poder  posteriores  a  esa  fecha  y  como  indicó  el  licenciado  que  me  entregó  esta 
documentación, que según el rn solo faltaba la corrección en la redacción de este 
documento para que se pasara con su firma al contencioso para empezar el trámite 
correspondiente  a  lo  que  se  desea.  quisiera  saber  si  la  corrección  de  este 
documento se hizo, que se me entregue copia de dicha corrección y de todo tramite 
efectuado  a  partir  del  21  de  julio  de  2016  a  la  fecha,  en  la  instancia  que  fuese. 
además del número de expediente si es que ya se pasó al contencioso y copia del 
expediente  enviado  a  dicha  entidad.  dicha  información  pueden  enviarla  a  los 
correos marcqmartinez29@gmaii.com o m.arias.10@hotnnaij.com o bien ubicarme 
a los teléfonos 88334864,61865639 o 24339651 para apersonarme ante ustedes en 
el momento indicado. quedo a la espera de su respuesta en el tiempo y forma que 
indica  nuestras  leyes  y  jurisprudencia  al  respecto  de  derecho  de  respuesta.”  se 
resuelve dar por recibido y que la administración de respuesta 
por  ser  de  su  competencia.  copia  a  la  comisión  de  ambiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: warner carvajal sánchez, mayor, casado, comerciante, 
vecino  del  roble  de  alajuela,  urbanización  las  vegas,  cédula  número  1-619-667, 
con  todo  respeto  manifiesta:  solicito  sea  mi  persona  informada,  de  si  existe  o  no, 
trámites  municipales,  de  instituciones  públicas,  o  de  particulares,  referentes  a 
solicitudes  de  permiso  de  construcción,  para  el  entubado,  canalización,  o  similar, 
sobre la quebrada sardinas, en el sector que cruza la urbanización las vengas, 
también  aguas  arriba  o  aguas  abajo,  de  ser  positiva  la  situación,  favor  indicarme 
tipo  de  labor,  y  si  el  mismo  cuenta  con  los  permisos  de  setena,  minae,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  públicas,  que  se  requiere  para  la  intervención  donde  quebradas, 
acequias,  ríos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  favor  hacer  la  respuesta  en  forma  escrita,  con  la 
documentación  referente,  y  bajo  mi  costo  de  ser  necesario,  así  mismo  dentro  del 
término  de  ley  de  la  debida  respuesta.    la  anterior  solicitud  la  efectuó  e  forma 
personal, no obstante, que conforme pliego de firmas que adjunto, esta solicitud es 
avalada por varios familias del lugar de nuestro residencial las vegas. no omito manifestar, 
que la presente nota, es remitida en copia a diferentes. 
departamentos  de  este  municipio,  a  saber,  alcaldía  municipal,  concejo,  municipal, 
gestión  ambiental.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a 
la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  luis  carlos  loaisiga,  con  número  de  cédula 
155814592825 vecino de san rafael de alajuela, me dirijo ante ustedes. el motivo 
de mi petición es para solicitarles un permiso de ventas de comidas rápidas como lo 
son (hot dog - papas fritas - tacos etc.) ya que este sería un beneficio para mí y 
mi familia, ya que soy la cabeza del hogar. dichos productos venderé en un carrito 
adecuado para la satisfacción del cliente, del cual anexo fotografías para su mayor 
apreciación.,  dichas  ventas  las  realizare  en  la  plaza  del  centro  de  san  rafael  de 
alajuela.  me  despido  de  ustedes  agradeciéndoles  de  ante  mano  su  valiosa 
colaboración  gracias.”  se  resuelve  rechazar  la  solicitud  por  no  ser 
competencia  de  este  concejo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

25     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

articulo decimo: sra. flora alicia jiménez soto, que dice “acusamos recibo del 
oficio  n°  ma-abi-1461-2016  expedido  y  firmado  por  el  lie.  alexander  jiménez 
castro, coordinador actividad de bienes inmuebles de la municipalidad, notificado a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas el pasado 20 de diciembre de 2010, el cual adjuntamos para su referencia. 
de la lectura del documento ustedes pueden derivar con transparencia, que a pesar 
de  que  el  lie.  jiménez  castro  reconoce  estar  atendiendo  las  "observaciones" 
contenidas en nuestra carta fechada 3 de agosto de 2016 según él mismo acota, lo 
cual  realiza  por  delegación  del  honorable  consejo  municipal;  lamentablemente  su 
respuesta  es  ampliamente  incongruente  con  los  elementos,  argumentos  y 
requerimientos  contenidos  en  nuestro  escrito.  en  síntesis,  el  lie.  jiménez  castro 
recoge  correctamente  en  su  oficio,  en  los  párrafos del  1.  al  5.,  nuestra  posición  y 
correcta  interpretación  de  hechos  relativos  a  la  improcedencia  del  cobro  de  las 
multas pretendidas por ustedes. el oficio del lic. jiménez castro solamente abunda 
sobre  el  correcto  proceder  operacional  para  determinar  la  actualización  de  los 
valores  inmobiliarios  de  los  bienes  pertenecientes  a  mi  representada,  todo  lo  cual 
entendemos  bien,  y  no  solo  eso,  les  ratificamos  nuestra  conformidad  con  los 
resultados  de  los  estudios  periciales  de  oficio  realizados  sobre  dichos  bienes 
inmuebles. para mayor claridad, transcribo a continuación mi declaración contenida 
en  el  párrafo  4°  de  la  carta,  en  la  que  indiqué:"...  a  nombre  de  mi  representada 
reitero el acuse de recibo de las notificaciones de las actualizaciones de valores de 
oficio de las propiedades que fueron sujetas de estudios periciales el 22 de junio, el 
31 de mayo y el 18 de junio de 2016, y manifiesto que estoy de acuerdo con todos 
los  valores  consignados  en  los  informes  para  los  respectivos  efectos  financieros  y 
fiscales  prospectivos  en  su  municipalidad.  ..."  con  base  en  lo  expuesto,  ambas 
partes podemos concluir con total seguridad, que la argumentación desarrollada por 
el  lie.  jiménez  castro  a  través  de  todo  su  escrito  es  incongruente  con  los 
elementos, argumentos y requerimientos contenidos en el nuestro, por tanto, toda 
esa  argumentación  es  inválida  para  nuestros  fines  resaltando  su  conclusión,  en  la 
que indica: 
"  ...  en  virtud  de  lo  anterior,  dado  que  la  contribuyente  carece  de  pruebas  que 
fundamenten  su  disconformidad,  se  confirma  los  avalúos  el personal administrativo:  n°  807, 
además se confirma la multa establecida ... con fundamento en la ley n° 9069; ... 
todos los avalúos mencionados rigen a partir del 1 de enero de 2017. y las multas 
deben  cobrarse  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013,  2014,  2015  y 
2016." (el resaltado subrayado no es del original) 
muy respetuosamente vuelvo a llamar la atención del honorable concejo municipal, 
sobre  la  única  manifestación  válida  del  lie.  jiménez  castro  contenida  en  toda  su 
argumentación, la cual me he permitido resaltar y subrayar anteriormente, porque 
es precisamente ese el hecho generador (de conformidad con (a ley) el soporte de 
nuestra posición amplia y detalladamente explicada en mí carta. nuevamente y con 
el  mayor  respecto,  apelo  al  honorable  concejo  municipal  para  que  atienda 
debidamente las explicaciones y argumentos contenidos en mi escrito del pasado 3 
de  agosto  de  2010,  a  efecto  de  que  comprueben  que  nuestra  posición  está  de 
conformidad con la ley, y a la espera de que su representada finalice y abandone su 
pretensión de cobrar las multas de marras por ser estas improcedentes, infundadas 
e  ilegales.  nuevamente  agradecida  por  la  atención  dispensada  y  la  colaboración 
brindada  ahora  por  la  presente,  quedo  atenta  y  a  las  órdenes.”  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  su 

26     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  undecimo: sr. fabricio elías caballero, best sound que dice “sirva 
la presente para saludarles esperando que se encuentre muy bien por medio de la 
presente  les  solicito  el  permiso  para  la  utilización  del  espacio  físico  parque  juan 
santa  maría  específicamente  la  explanada  los  días  23,24,  25,26  de  febrero  del 
2017  para  la  realización  de  la  segunda  feria  de  gestión  integral  de  residuos 
sólidos  cartel  municipal  2016la-000025-0000500001  esta  feria  tiene  como 
objetivo  fomentar  en  la  comunidad  la  importancia  de  la  utilización  de  los  residuos 
sólidos, agradezco de antemano su ayuda.”se resuelve aprobar trasladar 
a  la  administración  para  que  conbteste.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  gsp-rco-2017-00079,  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  que  dice  “ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos mediante oficio gsp-rco-201 7-00009 del 2 de enero del 2017, remito el 
registro  fotográfico  de  la  inspección  realizada  por  funcionariado  de  la  dirección 
operación y mantenimiento de esta región en la cual se identificaron movimientos 
de  tierra  y  construcciones  con  carácter  informal  (ranchos)  dentro  de  la  finca  con 
matrícula de folio real 2-245267-000, así como también una edificación en proceso 
de construcción con paredes cementicias que se erige  en la finca con matrícula de 
folio  real  2-240593-000.estas  construcciones  no  cuentan  con  disponibilidad  de 
agua  potable  emitida  por  este  instituto,  lo  que  presume  que  carecen  también  de 
permisos de construcción otorgados por la municipalidad de alajuela y por lo cual se 
colige  que  tales  edificaciones,  al  menos  las  dos  (2)  que  se  encuentran  habitadas 
dentro de la finca fr 2-245267-000 podrían estarse abasteciendo, de forma ilícita, 
a partir de la línea de ojo de agua cuyo trazado se localiza dentro de estas fincas. 
en  virtud  de  que  los  propietarios de  las  fincas  por  las  cuales  se  trazó  esta  tubería 
hace  más  de  8  décadas  impiden  el  ingreso  de  funcionariado  de  este  instituto  para 
eliminar las conexiones ilícitas y que por tanto se limita el actuar bajo la legalidad e 
inmediatez  requerida,  acción  que  conlleva  el  deterioro  del  servicio  en  la  zona 
industrial  de  calle  los  llanos  y  radial  siquiares  -  coyol,  así  como  también  en  las 
zonas  residenciales  de  calle  sánchez,  rincón  chiquito,  ciruelas  y  las  praderas,  se 
apela  a  la  corporación  municipal  para  que  dentro  de  las  potestades  conferidas  al 
ayuntamiento  se  proceda  a  detener  cualquier  construcción  que  trasgreda  el 
ordenamiento  jurídico  vigente.  lo  anterior  tiene  como  finalidad  evitar  la 
consolidación  de  lo  que  denominó  el  lie.  roberto  thompson  chacón,  en  su  oficio 
no.  ma-a-0227-2013  del  4  de  febrero  del  2013,  como  "asentamiento  urbano  con 
múltiples  viviendas  informales",  ello  en  referencia  a  lo  que  hoy  se  conoce  como 
"asentamiento  los  pinos".  cabe  indicar  que  la  situación  descrita  fue  ratificada 
durante inspección adicional realizada el día 10 de enero del 2017 en compañía del 
lic.  denis  espinoza  rojas,  regidor  municipal,  acción  en  la  que  se  aprovechó  para 
analizar la moción presentada por este representante en sesión del pasado martes 
3  de  enero  del  2017  y  con  lo  cual  se  identificó  que  las  fincas  señaladas  en  esta 
moción  se  circunscriben  al  área  de  la  tubería  ojo  de  agua,  así  como  también 
resultan  ser  colindantes  con  las  indicadas en  este  escrito.  reitera  este  instituto  la 
preocupación  por  la  constante  proliferación  de  este  tipo  de  asentamientos  en  la 

27     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

zona,  así  como  la  necesidad  de  intervención  del  ayuntamiento  para  evitar  su 
evolución,  impidiendo  con  ello  cualquier  desmejora  en  la  calidad  de  vida  de  los 
habitantes  del  cantón  alajuelense  que  residen  en  las  comunas  señaladas.  así 
también,  se  debe  hacer  hincapié  en  las  consecuencias  que  estas  usurpaciones 
conllevan  para  los  intereses  del  ayuntamiento  y  el  instituto,  esto  en  razón  de  la 
imposibilidad de otorgar disponibilidades de agua para el establecimiento de nuevos 
desarrollos  en  la  zona  industrial  de  coyol,  preocupación  externada  públicamente 
por  el  lie.  thompson  chacón  en  entrevista  publicada  en  el  diario  de  circulación 
nacional la nación del pasado 29 de diciembre del 2016. 
 
licdo denis espinoza rojas 
hoy precisamente estuvimos reunidos luis alonso  y este servidor y efectivamente 
de    los  proyectos  que  hemos  hablado  aquí,  hoy  por  lo  menos  recibí  fotos  del 
director  regional  del  aya  donde  están  metiendo  la  tubería  no  el  aya,  sino  los 
privados,  los  compañeros  estuvieron  presentes  en  el  sitio,  pero  vamos  a  ver  qué 
pasa  en  el  transcurso  de  los  próximos  días,  porque  es  insistiendo  en  el  tema,  no 
contra  nadie  en  específico,  más  bien  a  favor  de  las  personas  que  eventualmente 
podrían ir a vivir esas condiciones en ese sector, porque sin los servicios básicos es 
muy difícil tener calidad de vida, por eso estamos insistiendo en esto, la gente del 
aya está muy preocupada por ese tema y el proyecto que tienen avance en el tema 
de reubicación de tuberías y podamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas resolver esto, luis alonso ha estado 
al  pendiente  del  tema,  los  encargados  de  la  policía  municipal  estuvieron,  pero  no 
hay  que  dejar  de  estar  al  tanto  del  asunto,  porque  si  esto  se  nos  desarrolla  no 
solamente va a hacer un asunto especial para toda la comunidad, sino para los que 
van a vivir ahí como ya lo hemos visto, insisto hace unos días nos llegó una copia 
de un recurso de amparo de un asentamiento similar ya quieren que les arreglemos 
las calles, que hasta donde tengo entendido no hay calles y mucho menos públicas. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
sí le quiero solicitar a la administración que hay que proceder de acuerdo a la ley, 
son construcciones ilegales, se están haciendo asentamientos informales por ventas 
de un privado que tiene un uso de suelo que no es residencial, vende derechos, le 
hace  creer  a  las  personas  de  escasos  recursos  que  van  a  tener  su  vivienda  a  un 
bajo  costo  y  al  final  lo  que  tenemos  con  toda  estigmatización  social  que  se  da 
precarios a la vista, paciencia de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como municipios.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas amparados y 
creo  que  es  así  sino  me  corrigen  los  señores  abogados,  aparados  al  artículo  50 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de  garantizar  un  ambiente,  sano  y  equilibrado  para  nuestros 
administrados.  las municipalidades son las responsables de administrar el territorio 
de  nuestro  cantón  y  en  garantía  del  bienestar  de  la  ciudadanía,  ver  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
como  municipio  podemos  demandar  al  dueño  de  esa  propiedad,  porque  está 
incumpliendo  el  plan  regulador,  está  dañando  el  ambiente  y  está  afectando  a  la 
ciudadanía alajuelenses que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas como administración debemos de garantizarle 
una visea sana y equilibrada.  hacer el análisis jurídico que se tenga que dar, si hay 
que  ir  a  clausurar  la  construcción  de  ranchos,  si  hay  que  como  municipio 
abiertamente denunciar la venta de esos lotes con nombres y apellidos hagámoslo, 
pero  no  podemos  seguir  conociendo  esto  en  el  concejo  y  que  a  nivel  como 
administración  no  hayamos  procedido  por  la  vía  legal  para  que  ojalá  este  tercero 
que  está  jugando  con  la  legalidad  de  este  cantón  y  con  ciudadanía  y  ciudadana, 

28     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

sea  más  bien  un  ejemplo  de  cómo  actúa  este  municipio  cuando  personas  quieren 
actuar al margen de la ley vulnerando a la ciudadanía. porque también tenemos a 
la  par  de  la  pradera  la  comunidad  linda  vista  que  está  actuando  de  la  misma 
manera y tengo entendido que ese mismo señor tenía una propiedad en san rafael 
e  iba  a  proceder  también  a  vender  lotes  al  margen  de  la  ley.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos 
que  subir  el  tono  de  voz  como  administración  y  no  solamente  decir  que  no 
podemos dar los permisos de construcción o el agua, poder garantizar el bienestar 
a la ciudadanía y el cumplimiento de la ley como municipalidad. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. helmer gonzález alvarado, que dice “por este 
medio  me  permito  saludarles  y  a  su  vez  solicitar  los  respectivos  permisos  para 
realizar un evento musical dicho evento debe tomar lugar en el parque juan santa 
maría  de  alajuela  en  las  siguientes  fechas  y  horas:  domingo  12  y  domingo  19  de 
febrero de 2017 de 4:00 pm a 8:00 pm. este evento estará amenizado por el señor 
helmer  gonzález  alvarado  céd:  6163574,  artista.  la  música  que  sonará  en  el 
evento es netamente música plancha y la duración del evento será de tres horas. 
también es importante recalcar que este evento puede ser a beneficio de aquellos 
que  tengan  una  necesidad  en  especial.  el artista  está dispuesto  a  realizar  eventos 
para donar ayudas a organizaciones como albergues para indigentes auspicios para 
niñez huérfanos y especiales si un futuro la municipalidad lo solicitase. quedamos a 
su entera disposición para cualquier pregunta o consulta que tengan así mismo a la 
espera  de  su  pronta  respuesta.”  se  resuelve  rechazar  la  solicitud. 
obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  johnathan  andrés  torres  bermúdez  que  dice 
“gerente de la cadena de tiendas plx, por este medio solicito un permiso para una 
actividad  de  skate,  arte  y  música  en  el  skatepark  de  mesa,  ubicado  en  la 
"urbanización  mesa  de  alajuela,  esto  con  el  fin  de  realizar  una  clasificatoria  para 
una  serie  de  competencias  en  latinoamérica,  la  cual  su  final  será  en  estados 
unidos, en esta saldrá un ganador que nos representara en colombia. el espacio se 
usaría  el  día  18  de  febrero  desde  las  8  am  en  adelante.  espero  que  sea  de  su 
agrado y que me permitan realizar este evento que beneficiaría a la juventud y al 
deporte costarricense.”   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
podríamos aprobarlo bajo la condición que él demuestre el tema de la eliminatoria, 
que  demuestre  cuál  va  a  hacer  la  clasificación,  cuál  es  el  mundial  y  todas  esas 
cosas,  para  saber  que  es  una  actividad  de  deporte  y  oficialmente  tendrá  alguna 
repercusión, simplemente dice una clasificatoria para una serie de competencias en 
latinoamérica, no nos demuestra nada.  además, tiene tiempo todavía, que consiga 
las  notas  de  las  diferentes  competencias  latinoamericanas  o  estados  unidos  para 
esos efectos. y que tramitara esto a través del codea. 
 
se  resuelve  devolver  al  interesado  para  que  amplie  la 
información  sobre  el  tipo  de  comepetencias  y  documentos  de 

29     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

respaldo  y  si  es  lucrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  sdpp-056-2017,  comité  daysie  matamoros 
zúñiga,  subdirector  de  policía  penitenciaria,    ministerio  de  justicia  y  paz-  policía  
penitenciaria  que  dice  “respetuosamente  ante  ustedes  nos  presentamos  para 
exponerles lo siguiente: en el distrito de san rafael se ubica el mayor complejo de 
adaptación  social,  del  ministerio  de  justicia  y  paz,  denominado  para  efectos 
prácticos: complejo occidente o complejo reforma, por su parte la dirección de la 
policía penitenciaria se ubica en el distrito catedral en el centro de san josé, donde 
se alquila un edificio que alberga los principales servicios que brinda la dirección, a 
todo  el  país.  resulta  que  nos  hemos  propuesto  como  proyecto,  el  poder  ubicar 
nuestras  oficinas  centrales  en  el  complejo  occidente,  donde  tendríamos  muchas 
ventajas  tanto  de  cara  al  servicio  policial  que  prestamos,  como  para  el  erario 
público.  entre  los  principales  servicios  que  se  pretenden  instalar  en  este  nuevo 
edificio  sería  el  sistema  de  video  vigilancia,  que  es  el  circuito  cerrado  de 
monitoreo por cámaras que tenemos ya instalado en el cai de reforma y que con 
fondos propios estamos ampliando a liberia y zurquí los cuales estamos a días de 
recibir.  en  este  momento  nos  encontramos  finiquitando  el  proceso  para  instalar 
cámaras en todo el complejo occidente. paralelo a estos procesos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas de suma 
importancia  para  la  policía  penitenciaria,  nos  encontramos  con  el  colegio 
federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  a  través  del  departamento  de 
gestión  de  proyectos,  bajo  el  expediente  42-2016,  realizando  el  proceso  para  la 
confecciones  cíe  planos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  insumes  que  se  requieren  para  la  construcción  de 
nuestro  propio  edificio,  el  cual  contendría  no  solamente  el  espacio  suficiente  para 
nuestras  operaciones  actuales,  con  proyección  a  estos  proyectos  inmediatos,  sino 
que  también  lo  hemos  pensado  con  capacidad  futura  de  expansión.  revisando  el 
uso del suelo para el sitio donde se pretende construir, encontramos que en las 
condiciones  de  fraccionamiento  y  construcción,  la  altura  máxima  es  hasta  2 
niveles.  por  nuestra  parte  el  espacio  que  se  ha  designado  para  el  edificio  de  la 
policía  penitenciaria  es  de  3000  m2,  donde  encontramos  un  inconveniente  para  el 
crecimiento, pues nuestra proyección es crecer hacia arriba por varias razones: 
las  estancias  estratégicas  o  sensibles  deben  estar  construidas  en  los  pisos 
superiores, esto por capas de seguridad y una eventual acción. 
2.      por  la  naturaleza  del  lugar  y  el  servicio  que  prestamos,  lo  ideal  es  que  todas 
aquellas acciones de vigilancia y monitoreo sean desarrolladas en plantas altas que 
permitan a su vez, el poder instalar mecanismos de observancia por altura. 
3.      el  edificio  de  la  policía  al  igual  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos  visuales  con  los  que 
contamos,  debe  ser  en  sí  mismo  sinónimo  de  seguridad  e  imponerse  sobre  las 
demás construcciones en su elevación. 
4.      por  la  cantidad  de  terreno  asignado,  la  única  capacidad  de  crecimiento  sería 
hacia arriba y debemos preverla desde ahora para cimentar las bases a futuro. 
por esta razón apelamos al amplio criterio del honorable concejo municipal, como la 
única autoridad que podría hacer la excepción a lo establecido en el plan regulador 
y  permitirnos  construir  en  más  de  dos  plantas  nuestro  edificio.  rogamos  valorar 
esta petición y permitirnos construir a 04 o más pisos. 
 

30     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

segundo documento:“oficio sdpp-105-2017 es para mí es un honor dirigirme 
a ustedes con el objetivo de ampliar el escrito presentado el 17 de enero del 20147, 
bajo el oficiosdpp-056-2017. en el siguiente sentido: para que el honorable concejo 
lo tenga presente para la toma de decisiones se les  indica que el plano catastrado 
de  la  finca  que  integra  el  complejo  reforma  tiene  fecha  de  inscripción  1993, 
propiamente  2-151437-1993,  anterior  al  plan  regulador    del  cantón  central  de  la 
provincia  de  alajuela  publicado  en  la  gaceta  182  del  17  de  septiembre  del  2004. 
rogamos  resolvernos  de  conformidad  pues  este  proyecto  es  vital  para  nuestro 
cuerpo policial. “ 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
qué  bueno  que  se  esté  desarrollando  este  proyecto  y  que  va  a  trasladar  todo  el 
edificio  a  su  personal  en  materia  de  seguridad  a  la  reforma,  eso  va  a  permitir 
indudablemente  mejorar  y  dar  una  mayor  seguridad  en  los  centros  carcelarios 
ubicados  en  san  rafael  de  alajuela,  el  único  problema  aquí  es  que  existe  una  ley 
dela república que es la 9390, que autoriza al estado propiamente al ministerio de 
justicia y educación a segregar y donar de la finca la reforma un terreno de 22 mil 
metros cuadrados y uno de 10 mil a esta municipalidad, ley que fue aprobada, por 
supuesto es ley de la república como bien se dice estamos a la espera que se firme 
las escrituras.  lamentablemente las mismas escrituras no se han firmado y desde 
noviembre estoy pidiendo que se presente ante la notaría del estado el _expediente 
con  toda  la  documentación  requerida  que  me  imagino  que  es  de  personería  del 
señor  alcalde,  cédula,  una  serie  de  cosas,  el  acuerdo  que  se  presentó  en  este 
concejo para autorizar al alcalde a comparecer ante la notaria del estado a firmar 
estas escrituras.  y si bien ahora nos dicen un cambio en el uso de suelo para hacer 
una construcción de 4 pisos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que estar vigilantes que no se vaya 
le 
a  construir  en 
corresponderían  a  este  municipio  para  el  proyecto  polideportivo  san  rafael  de 
alajuela. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta nota viene incompleta. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
con  todo  respeto  a  los  compañeros,  creo  que  ese  es  un  tema  aparte  al  tema  de 
discusión,  ellos  están  pidiendo  un  uso  de  suelo  y  ustedes  están  hablando  de  un 
polideportivo  y  de  la  ley  9390.    inclusive,  en  la  nota,  hablan  que  en  la  actual 
edificación  que  tienen  quieren  hacer  una  construcción  de  tres  mil  metros 
cuadrados,  lo  que  quieren  subir  es  a  4  pisos  que  es  donde  actualmente  están 
ubicados, no es en un nuevo terreno compañero, no prendamos señales de alarma 
donde no hay.  en la nota primera página uno lee y aquí dice que es la construcción 
3  mil  metros  cuadrados  en  el  edificio  de  la  policía  penitenciara  actual.    no  es  una 
nueva  edificación,  quieren  seguir  creciendo  hacia  arriba  para  que  por  seguridad 
estén en las partes más elevadas por cualquier sistema operativo a nivel dentro de 
la reforma.  el ministerio si se está en la notaria del estado para que pase a favor 
de la municipalidad los ministerios tienen el procedimiento de tener segregados los 
terrenos, ya no están dentro del inventario institucional cuando pasan a la notaria 
del estado y están ahí esperando ser inscritos a favor de otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones. 

lo  que  eventualmente  serían 

las  tres  hectáreas  que 

31     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

 
se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  que 
dictamine. obtiene once votos definitivamente. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo 
 
moción de fondo:  a solicitud de sr.  marvin venegas meléndez  y gleen rojas 
morales,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  xinia  araya  pérez, 
considerando  que:  el  ministro  de  justicia  y  paz-  policiapenitenciaría  tiene 
como proyecto construir un edificio para oficinas en la finca 2-38105-000 y el plano 
a-0151437-1993  para  lo  cual  solicita  se  les  autorice  un  uso de  saldo para  que  les 
permita  la  construcción  del  edificio  en  4  pisos.  por  tanto  proponemos:  1.-
que  el  ministerio  de  justicia  y  paz  adjunte  un  croquis  donde  será  ubicado  dicho 
edificio. existe la preocupación ya que en la finca 2-38105-000  existe un plano ya 
con  visto  bueno  catastral  con  la  intención  de  segregar  22.000  mt2  los  mismos 
serán donados a la municipalidad de alajuela, la administración no ha coordinado la 
firma  de  las  escrituras  para  realizar  la  donación  y  lograr  la  segregación.  2.-  el 
croquis  nos  garantiza  a  los  san  rafaeleños  que  el  edificio  no  sea  ubicado  en  el 
terreno que será utilizado para la construcción de un polideportivo en el distrito de 
san rafael. 3.- solicitamos a este concejo que si el edificio del ministerio de justicia 
se  pretenda  construir  en  el  área  donde  se  pretende  ubicar  el  polideportivo  se 
niegue  la  autorización  para  construir  el  edificio  con  cuatro  pisos  de  altura  y  no 
otorgar  el  uso  de  suelo  hasta  no  contar  con  el  croquis  de  ubicación  del  edificio  y 
que  el  mismo  no  sea  ubicado  en  la  propiedad  del  polideportivo.  copia:  concejo 
distrito  san  rafael,  adi  san  rafael,  comité  deportes  san  rafael,  señora  daisy 
matamoros zúñiga, sub directora policia penitenciario ministerio de justicia.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: mercedes bolaños castillo, cédula 2-280-510, vecina 
de  san  rafael  de  majuela  urbanización  la  paz  casa  número  m8.respetuosamente 
me  dirijo  ante  ustedes,  para  manifestar  que  en  virtud  de  que  la  administración 
municipal,  me  sigue  cobrando  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  alcantarillado 
pluvial y hasta el servicio de recolección de basura, a pesar de que no hay ninguna 
construcción en el derecho 007 de la finca matricula 00150187, terreno que es calle 
en uso público ubicada al costado sur de la clínica del seguro social de san rafael 
de majuela y que la misma municipalidad en su momento asfalto, que por más que 
he solicitado se corrobore que está en uso como caite y que por lo tanto no se me 
debe de cobrar ningún tributo ni servicio inexistente, no se ha logrado obtener una 
respuesta  satisfactoria,  todo  lo  contrario  se  me  genera  un gran  daño  económico  y 
emocional  pues  por  esta  situación  no  puedo  ponerme  a  derecho  con  dicha 
municipalidad.  por  lo  anterior  he  decidido  que  si  en  90  días  naturales  a  partir  del 
recibo  de  esta, 
la  administración  municipal  no  resuelve  esta  situación, 
exonerándome y excluyéndome de todo cobro por concepto de tributos y servicios 
inexistentes sobre esta calle, procederé a tomar o autorizar la toma de posesión de 
la  misma  responsabilizando  a  la  municipalidad  de  alajuela,  por  cualquier 

32     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

inconveniente  molestia  o  daño  que  esta  acción  genere  sobre  los  familias del lugar  o 
comunidad en general. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera rescatar a esta señora porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas estamos obligados y si entiendo la 
situación,  pero  de  alguna  manera  estamos  obligados  con  los  administrados  a  que 
cuando están en estado de indefensión por lo menos tengan dónde volver los ojos y 
estamos obligados porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas en tiempos de campaña hicimos la promesa de 
representar  sus  intereses  aquí  y  eso  es  lo  que  nos  compete  por  eso  estoy 
totalmente  de  acuerdo  con  lo  que  ha  manifestado  el  síndico  de  san  rafal  marvin 
venegas y por otro lado también creo que tenemos  esa obligación porque algunos 
de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  ha  tenido  que  soportar  la  incapacidad  de  la  administración  para 
resolverle  a 
los  administrados  este  y  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  tipos  de  situación. 
personalmente, he vivido y lo manifesté durante los cinco años que fui síndica en el 
gobierno anterior y todavía no se resolvió tengo cuánto natalia, todo lo que tengo 
de  estar  aquí  y  todavía  no  se  ha  resuelto.    desgraciadamente,  igual  que  yo  los 
administrados sufren que no se les resuelva las cosas, en esta administración y lo 
único  que  queda  para  que  vuelvan  los  ojos  somos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  no  les 
podemos dar la espalda.  le agradezco señora secretaria que mis palabras queden 
en el acta. 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
no  hay  que  generalizar,  hay  casos  que  se  suscitan  y  uno  no  entiendo  por  qué  se 
enredan tanto, pero tampoco achaquemos, veamos solo el puntito negro en la hoja 
blanca porque también hay cosas muy positivas en la administración. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué  pena  que  tenga  que  discrepar  de  mi  compañera  de  fracción  y  don  marvin 
consulte, hay un rotulito que dice “consulte a su abogado”, la señora lo que desea 
es  que  se  le  declare  calle  pública,  porque  si  no  hay  otro  procedimiento.    ¿qué 
procedimiento?  la municipalidad no podría asumir una calle que le pertenece a ella 
que  es  una  ciudadana  sino  es  a  través  de  un  procedimiento  para  efecto  de 
declararla  calle  pública  de  lo  contrario  si  ella  lo  que  desea    la  quiere  donar  a  la 
municipalidad  que  haga  el  trámite  correspondiente  para  efecto  de  que  se 
materialice la donación a través de una escritura publica y se proceda a declararla 
calle pública.  la municipalidad no puede, porque ella quiere asumir la calle y tomar 
la calle, ella en cualquier momento le puede decir a la municipalidad por qué la está 
tomando, no es a través de una nota como esta, sino a través de un procedimiento 
que está claramente establecido para declarar calle pública, que está en uso público 
que son cosas diferentes. o si ella lo que desea es donarle a la municipalidad eso, 
que diga que le quiere donar a la municipalidad y haga el trámite correspondiente. 
aunque,  con  la  leche  que  usted  fue  a  traer  y  se  hizo  natilla  y  demás  tiene  que 
decirle a la señora que ha hecho mal el procedimiento, entiendo que la gente quiere 
que las cosas sean a través de una solicitud simple y que diga que ya.  he tratado 
que  una  calle  que  está  en  uso  público,  la  declaren  pública  y  me  dieron  un 
formulario que tenía que llenarlo y cumplir con ciertos requisitos, cumpla con eso y 
someterla  consideración  si  se  dan  todas  estas  cosas.    de  tal  manera,  no  es  un 
asunto  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tengamos  que  ver  para  los  efectos,  ella  debe  cumplir  con  un 

33     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

debido proceso para efectos de que se le otorgue lo que ella desea, que son cosas 
diferentes,  ella  lo  que  está  pidiendo  es  una  exoneración de  los  impuestos que  ella 
tiene que pagar y eso tampoco podemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas asumirlo.  esa es otra situación,  
de  tal  manera  que  don  marvin,  me  parece  que  sería  importante  se  le  asesore 
adecuadamente sobre el procedimiento que debe seguir para efecto o de que se le 
pueda solucionar el problema. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente,  para  contestar  porque  me  aludieron,  viera  que  ser  super  joven,  estar 
en un puesto como el que estoy a veces moleste, a personas que tienen más edad 
que mí, habla mal de esa persona y no de mí, porque aunque no lo crea compañero 
marvin así como usted va y trae leche y hace natilla, este regidor también lo hace y 
lo que estaba haciendo es darle un consejo, sí usted ya había hecho ese proceso la 
nota está mal formulada, es un tema administrativo y para declararla calle pública 
dentro  de  los  requisitos  para  declararla  calle  pública  debe  ser  aprobada  por  el 
concejo  de  distrito,  del  cual  usted  es  presidente  y  debe  ser  enviada  la  nota  y  el 
formulario  a  la  junta  vial,  donde  el  compañero  sindico  de  desamparados,  este 
regidor formamos parte y hasta el momento no conozco una nota, si ya tiene años 
debería ser enviada una nota a  la junta vial de parte del concejo de distrito para 
que rectifiquen la declaratoria de calle publica y solicitarle a la administración que 
enmiende    el  cobro  hacia  la  vecina,  pero  la  nota  está  mal  redactada,  mal 
direccionada,  lo  único  que  aquí  se  da  es  un  consejo,  que  usted  como  autoridad 
distrital  junto  con  la  ciudadana  que  usted  y  todos  los  que  estamos  acá 
representamos se reuniera con la administración y buscar un acuerdo político en el 
menor  de  los  tiempos podríamos  seguir  pasando  notas  a  la  administración  y  de  la 
administración hacia acá y el problema de los familias del lugar seguiría durmiendo el sueño 
de los justos.  qué lástima que a veces los consejos caigan mal, no me cansaré de 
darlos cuando tenga que darlos. 
 
se resuelve aprobar trasladar a la administración para que  la 
señora agote el  debido proceso. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  setimo:  sr.  eduardo  mario  solano  salazar  solicita  permiso 
para  vender  manualidades  en  madera  de  pino.  se  resuelve  rechazar  la 
solicitud.  obtiene  once  votos  a  favor  del  rechazo. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  sr.  julio  cesar  esquivel  víquez,  portador  de  la 
cédula de identidad número: 1-0779-0703, en calidad de representante legal de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  poasito  de  sabanilla  de  alajuela,  cédula 
jurídica  número:  3-002-066982.les  solicito  se  valore  la  donación  de  materiales 
para  la  segunda  etapa  del  proyecto  denominado  "conectar  peatonal  calle 
rodríguez". dicho proyecto ha sido iniciado por parte de la municipalidad, pero los 
fondos aprobados en su momento no alcanzan para su conclusión. éste proyecto es 
de  suma  importancia  para  nuestra  comunidad  ya  que  beneficiará  tanto  a 
gremio estudiantil  del  liceo  de  poasito,  así  como  a  los  gremio estudiantil  de  la  escuela  de  la 
localidad. la  calle  por  donde  transitan  éstos  peatones  es  muy  estrella,  ya  tuvimos 

34     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

un  accidente  menor  con  un  niño  de  escuela  y  no  queremos  que  esto  se  repita  de 
una forma más grave ni mucho menos. 
los  materiales  que  solicitamos  son:  12  metros  de  arena,  12  metros  de  piedra 
cuarta  y  100  sacos  de  cemento.  todos  estos  materiales  son  para  construir  el 
cordón  y  caño,  sobre  los  trabajos  que  ya  inicio  la  municipalidad.  nuestra 
comunidad  se  compromete  en  aportar  la  mano  de  obra  para  culminar  con  éxito 
éstas  obras”.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decomo  noveno:  sra.  cecilia  céspedes,  que  dice  “la  siguiente  es 
para informarle que en la comunidad de rosales de desamparados en un sector los 
familias del lugar  tenemos  un  comité  denominado  comunidad  organizada  rosales 
arriba,  hace  unos  días  nos  reunimos  con  el  señor  vicealcalde  don  alonso  luna 
alfaro y la señora anahí torres en referencia a la señalización de siete calles. en la 
comunidad de rosales hacen falta algunas señales que indiquen alto, ceda, zona 
escolar,  puente  angosto  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,  en  algunas  señales  indicar  el  nombre  de  la 
calle,  el  código.  mientras  hicimos  un  seguimiento  al  caso  se  nos  informó  que  el 
dinero  que  se  había  asignado  para  la  señalización  de  las  calles  cantonales  de 
alajuela,  se  había  agotado  y  que  lo  que  debíamos  hacer  era  solicitarle  al  concejo 
municipal que en un próximo presupuesto se les asignara los recursos para este fin 
de  acuerdo  a  las  posibilidades.  también  nos  hemos  reunido  con  el  señor  sindico 
josé  barrantes,  él  tiene  amplio  conocimiento  del  tema.  además,  nuestro  comité 
está  afiliado  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rosales  en  caso  de  que  se 
ocupe  una  unidad  ejecutora.  para  notificaciones:  6248  3055.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  juntavial  y  gestión  vial  para  lo 
correspondiente  resoluciòn.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigesimo:    moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. humberto soto herrera, considerando que:  la asociación de 
desarrollo  integral  de  carbonal  de  alajuela,  desea  elaborar  un  rotulo  para 
identificar  el  barrio  carbonal  en  el  distrito  de  san  isidro  (los  costos  del  rotulo  lo 
cubre  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carbonal  de  alajuela).  por  lo 
tanto: se le solicita al honorable concejo municipal, autorizar a la asociación de 
desarrollo  integral  de  carbonal  de  alajuela  colocar  el  rotulo  identificando  el 
nombre del barrio con previa revisión y verificación del terreno que sea municipal. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme. se resuelve aprobar la 
moción y que se verifique si es terreno municipal.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vegesimo  primero:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto 
soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando  que:    es  un  grupo  de  muchachos  que  tiene  varios  años  de 
practicar  el  futbol  juntos  y  un  grupo  de  padres  que  les  apoyan  para  practicar 
deportes de alto rendimiento. por tanto proponemos:  con el debido respeto 

35     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

se  le  solicite  alcodea  considere  brindarles  audiencia  para  que  ellos  les  expongan 
sus  necesidades  para  poder  continuar  con  el  apoyo  a  los  muchachos.  y  este 
concejo  externa  su  respaldo  para  que  este  grupo  de  juventud  sigan  practicando  el 
deportes  como  equipo  y  como  orgullo  para  sus  comunidades.  se  resuelve 
  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 

la  moción. 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primermo:  lic. humberto herrera  soto,  considerando:    la audiencia 
solicitada por: 1.-  familias del lugar de calle loma linda san rafael alajuela:  
molestias  en  desarrollos  2.-  casa  de  paz:    apoyo  proyectos      3.-  informe 
comisión  de  jurídicos:    reglamento  sobre  licencias  de  expendios  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  y  se  agrega  4.-    tema  alajuela  recicla. 
por tanto que este honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria 
del  26  de  enero  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.”se 
resuelve  aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  26  de 
enero  del  presente  año.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
considerando  que:  se  encuentra  el  concejal  del  distrito  de  tambor  jorge 
sánchez  en  este  concejo.  por  tanto  proponemos:  otorgar  10  minutos  de 
audiencia  para  que  exponga  unos  problemas  de  la  comunidad  del  cacao”.  se 
resuelve  probar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
prof. jorge arturo sánchez, vecino y miembro concejo distrito 
vengo  a  pedir  colaboración  para  defender  las  vidas  de  los  ciudadanía  que  están 
falleciendo en mi pueblo producto de una situación concreta en la primera entrada 
del  cacao,  donde  se  han  suscitado  diferentes  accidentes  donde  han  causado  la 
muerte  de  personas,  la  semana anterior  frente  a  la  casa  de  don  luis  fdo  delgado 
que  es  el  lugar  de  los  acontecimientos,  otro  accidente  dejando  un  muchacho  que 
está  lesionado  en  el  hospital,  una  muchacha  que  no  se  en  qué  paró  que  estaba 
muy grave, hace un mes frente a la casa de don célimo barboza que todo el mundo 
conoce  en  el  cacao,  una  familiar  por  dicha  no  falleció  se  pudo  recuperar  estuvo 
sumamente grave en ese sector, en el hospital méxico y para ser concreto, hay una 
resolución  de  ustedes  del  2014  para  la  colocación  de  los  personas famosas  muertos,  o 
reductores  de  velocidad  por  lo  menos  como  un  paliativo  para  evitar  que  la  gente 
pase como lo hace por ahí.  la primera entrada es la más importante del cacao por 
el sector del bajo la cutacha, la gente no puede pasar por el puente, por la primera 
entrada  hay  una  situación  de  derrumbe  que  impide  que  todo  lo  que  son  carros 
pesados  puedan  transitar  por  ahí,  la  gente  toma  esa  carretera  como  pista  y  son 
consecutivos los accidentes, ahí no hay aceras, tampoco ya entra el curso lectivo y 
somos  educadores  la  pregunta  es  ¿estamos  esperando  que  los  niñez  fallezcan 
algunos  lamentablemente  ahora  en  el  próximo  ingreso  a  clases.    esperamos  que 

36     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

no, hay una resolución de ustedes del 28 de octubre 2014 para que se pongan los 
durmientes,  la  pregunta  es  ¿quién  ha  fallado  aquí?    señor  presidente,  usted  dijo 
busquemos  soluciones  y    lo  que  vinimos.    por  favor  señores  ejecutemos  que  se 
pongan  los  durmientes.    qué  curioso  hace  un  mes  se  colocaron  durmientes  en  el 
rincón de cacao donde ya existían algunos, cosa que me parece muy bien porque la 
vida de la gente de ese sector es tan importante como de la gente que  vive en el 
sector donde vivo.  ahí no vive ningún miembro de la asociación de mi pueblo, eso 
a mí me da un poco de inquietud, a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nos interesa que los pongan.  como 
punto  dos  en  esa  primera  entrada  que  es  la  más  importante  del  cacao  vamos  a 
cumplir  en  este  próximo  invierno  once  años  de  que  nos  falta  el  cuneteado  con 
inundaciones  anuales,  ya  ustedes  giraron  en  el  presupuesto  extraordinario  una 
partida de 10 millones, lo que necesitamos apoyo para que giren el resto y que se 
ejecute la  obra. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es  atendible  la  petición  y  el  planteamiento  que  usted  hace,  solamente  hago  la 
observación  muy  respetuosa  usted  es  parte  de  un  órgano  colegiado  que  es  el 
concejo  de  distrito  de  tambor,  lo  más  obvio  es  que    a  través  del  concejo  de 
distrito  en  pleno,  venga  esa  petición  al  concejo,  una  moción  en  efecto  mía  y  de 
otro compañero don víctor solís en esa línea en su momento y hubo una partida de 
diez  millones  que  hay  que  reajustar  para  terminar  la  obra.    es  bueno  usar  los 
canales adecuados, respeto su posición. 
 
mario miranda huertas, síndico distrito tambor 
quiero decirle a este concejo aprobó diez millones para hacer ese cuneteado, ya los 
diez  millones  están  en  la  junta  de  desarrollo,  el  concejo  de  distrito  presentó  una 
moción,  como  eran  diez  millones  nada  más  para  que  la  municipalidad  ponga  la 
mano  de  obra,  ya  está  a  punto  de  comenzar,  le  digo  al  señor  del  pac  y  al  señor 
jorge  sánchez,  que  el  acuerdo  fue  que  el  gobierno  ponía  el  cemento  y  la 
municipalidad el dinero, gracias a dios que este concejo, puso los diez millones, el 
cemento  que  prometió  el  gobierno  nunca  llegó,  les  pido  a  este  concejo  que  
aprueben  un  poco  más  de  dinero  no  vamos  a  terminar, aquí  estamos  en  un  tema 
que es de todos, de un plan regulador que nunca se ha terminado, el riego itiquís 
sigue  desbordando  el  agua  hasta  el  cacao  y  este  se  está  inundando.    seguimos 
aquí con el plan regulador con este vacilón, ya se invirtieron al frente del papá del 
señor  20  millones  de  colones,  esa  agua  está  inundando  las  casas.    creo  que  la 
municipalidad no puede seguir dando dineros a las comunidades para que lleven un 
plan  regulador  que  no  se  ha  hecho  nada  y  se  esté  botando  el  dinero  de  los 
alajuelenses.    ellos  tienen  razón,  les  pido que  aprueben más  dinero  para  terminar 
el  proyecto  tal  vez  con  diez  millones  terminamos  los  muertos  ser  le  ha  dado 
seguimiento  en  el  concejo  de  distrito,  ahí  está  kattia  que  ella  le  ha  dado 
seguimiento, la municipalidad dice que los muertos son prohibidos, en el rincón de 
cacao se pusieron dos porque según las medidas son para las escuelas nada más, 
pero si el concejo aprobó eso se puede ejecutar.  les pido que seamos conscientes 
de  los  hijos  de  la  comunidad  del  cacao  a  veces  se  piensa  en  todo,  menos  en  los 
distritos como tambor, sabanilla, san miguel, dejan los bacheos a medio caminar, 
un  montón  de  problemas  que  estamos  sufriendo  y  el  concejo  municipal  tiene  que 
tomar  cartas  en  el  asunto.    cómo  es  posible  que  en  el  barrio  san  josé  en  una 

37     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

pendiente si hicieron los muertos, quién los hizo la municipalidad, quién los mandó 
no sé. 
 
maría isabel brenes ugalde vicepresidenta 
lo que estaba analizando esto ¿en ruta nacional o camino municipal?  me preocupa 
ciertamente el señor presidente dice que se tiene que respetar las jerarquías, están 
los  compañeros  síndicos  y  los  concejos  de  distrito,  me  preocupa  de  gran  manera 
es  esto,  sí  el  compañero  que  es  síndico  y  con  todo  respeto  que  se  merece  don 
mario  no  sabe  el  nombre  de  su  compañero  concejal  eso  significa  que  no  se  está 
convocando  todos  los  compañeros  del  concejo  de  distrito  independientemente  del 
color  político  que  hayan  sido  elegidos.    debemos  de  ser  más  respetuosos  suele 
suceder que como tenemos mayoría no importa si los demás llegan o no, estamos 
para  integrarnos  todos para  trabajar por  el  cantón  central  de  alajuela,  entre  más 
estemos unidos mejor sería.  si bien es cierto, por respetar jerarquías debería don 
jorge  verse  reunido  con  los  compañeros,  me  gustaría  que  dijera  si  está  siendo 
convocado a las reuniones del concejo de distrito.  porque qué pena siento que hay 
distritos que se ha vivido, como no son del color político mío no los convocan a las 
reuniones  a  veces  se  solicita  que  un  compañero  por  trabajo  no  puede  ir  a  una 
reunión del concejo de distrito y solicita que se cambie el día y no es posible, creo 
que debemos de ser más unido y más humanos para el cantón vaya adelante cada 
día más. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
siendo consecuente con mi ofrecimiento al señor alcalde en el sentido de buscar la 
eficiencia  municipal,  debo  llamar  la  atención,  es  un  acuerdo  que  se  emitió  en  el 
2014, que a la fecha no se ha cumplido creo que es importante que el tema de la 
eficiencia  municipal  la  estemos  reiterando  no  para  molestar  a  nadie  sino  para 
buscar  esa  eficiencia.  señor  alcalde  en  ejercicio,  aquí  el  tema  está  en  cómo  se 
ejecutan  los  acuerdos  de  este  concejo  y  creo  que  es  importante  por  lo  menos  en 
este caso que viene un munícipe que además es miembro del concejo de distrito y 
viene a plantear una queja y diría viene a traer la voz desesperada de gente que ha 
perdido  sus  familiares  en  virtud  de  esa  ineficiencia  municipal,  solamente  para 
reiterar  ese  compromiso de  ser  manifiestamente  activo  en  el  tema de  la  eficiencia 
municipal, en el sentido de los reductores de velocidad y con mucha más razón en 
el  sentido  de  las  cunetas  porque  habían  recursos  en  aquel  momento.    es 
importante,  sumamos  todos  el  compromiso  de  hacer  efectiva  esa  eficiencia  de  la 
municipalidad. 
 
en lo conducente se presentan las mociones de fondo: 
 
moción primera: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  este  concejo  conoce  las 
necesidades  de  la  comunidad  de  el  cacao  y  la  audiencia  realizada  el  día  24  de 
enero  2017.por tanto proponemos: instar  a  la  administración  la realización 
del cuneteado y canalización pluvial en la entrada del cacao así como la instalación 
de reductores de velocidad. en el caso del cuneteado y canalización se incluya una 
partida  para  la  conclusión  del  proyecto  en  una  segunda  etapa  por  10.000.000 
millones de colones. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme.  

38     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

con  la  dispensa,  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  dos  votos  negativos  de  lic.  denis  espinoza 
rojas,  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira 
felicitar al concejal jorge arturo sánchez, por la asistencia a todas las sesiones del 
concejo  como  bien  lo  dijo  la  compañera  síndica  y  también  felicitar  al  concejo  de 
distrito,  porque  dicen  que  ya  van  a  iniciar  con  la  ejecución  de  los  primeros  die 
millones  instar  a  la  administración  para  que  ojalá  se  hagan  la  solicitud  ya  sea  a 
personas ingeniera  de  transito,  para  que  nos  indiquen  donde  colocar  los  reductores  de 
velocidad  y  ver  si  podemos  incluir  en  la  próxima  modificación  del  mes  de  febrero, 
marzo  también  la  atención  de  pluviales.    solamente,  para  aclarar  al  compañero 
síndico que el tema de la donación de materiales, no sé quien se comprometió si se 
que la asociación de desarrollo presentó a   edificaciones 
nacionales, 
ayudas  comunales,  una  donación  de  materiales,  sacos  de  cemento 
específicamente,  eso  se  presenta  un  año  y  se  entrega  un  año  después,  está  por 
ejemplo  el  síndico  del  barrio  san  josé  que  se  le  ha  ayudado  con  unos  materiales 
para    un  parque,  las  visitas  que  tenían  que  hacer  los  personas ingeniera  del  mopt  para 
corroborar la donación de materiales se tenían que hacer en el mes de noviembre y 
diciembre,  pero  por  la  emergencia  nacional  del  huracán  otto  hubo  una  directriz  y 
dichas visitas se están realizando en alajuela, el día de hoy, aquí tengo copia para 
que  también  conozca  el  compañero  regidor  de  la  guácima.  (da  lectura)    no  dudo 
que en esta semana el mismo ingeniero que es el que lleva todos los proyectos del 
cantón  seguro  estará  visitando  la  comunidad  del  cacao,  se  que  hoy  visitó  la 
comunidad  de  tambor,  se  que  la  partida  de  gobierno  viene  en  camino,  tuvo 
retrasos por el huracán otto, pero ojalá podamos cumplir con los reductores lo más 
pronto posible. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. humberto soto herrera, considerando que: a la denuncia de 
la señora gladys trejos álvarez miembro de la asociación de desarrollo integral de 
carbonal  de  alajuela.  por  lo  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal,  trasladarle  a  la  administración  los  documentos  de  la  denuncia para que 
realicen  las  investigaciones  del  caso  y  de  respuesta  a  la  denuncia.  exímase  de 
comisión  y  acuerdo  en  firme.  cc.  señora  gadys  trejos  álvarez  de  la  adi  de 
carbonal.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  ausente  de  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  tercero:  moción 
suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos 
considerando que:  la sra. secretaria municipal solicita 1 día de vacaciones de 
los periodos acumulados. por tanto proponemos:  autorizar el día miércoles 
25 de enero día vacaciones a la sra. secretaria municipal y se recarga las funciones 
a la lic. pilar muñoz alvarado. comunicar a proceso de recursos humanos. exímase 

39     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve aprobar la un día de 
vacaciones  a  lic.  rosario  muñoz  y  el  recargo  de  funciiones  a 
licda.  pilar  muñoz  a.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  del  prodelo  654-t-d 
mejoras infraestructura plaza de futbol de pueblo nuevo, un sobrante de ¢200.000 
(doscientos  mil  colones  ).  por  tanto  proponemos:  se  propone  que  este 
honorable concejo municipal tome el acuerdo que este sobrante sea invertido en el 
mismo  proyecto.  exímase  del  trámite  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando que:  a raíz de las dudas que se han venido presentando sobre 
los cambios posibles en el nuevo plan regulador y ante la solicitud de la presidenta 
de  invu  arq.  sonia  montero  díaz  de  que  se  nombre  amparados  en  el  artículo  7.8 
del  actual  plan  regulador  la  comisión  de  carácter  administrativo.  para  que  se 
analicen  aspectos  personal técnico  del  actual  plan  regulador.  por  tanto:  el  concejo 
municipal ratifica la comisión nombrada por la administración considera oportuno el 
nombramiento  yjuramentación  de 
la  comisión  invu  – 
municipalidad incluyendo quienes forman parte de la sociedad civil, funcionariado municipales y 
representantes del invu. 
1.-arq. alonso cruz monge: representante de la soc. civil 
2.- ing. juan manuel castro: representante de la soc. civil 
3.- arq. lucia artavia guzmán, representante de la soc. civil 
4.- top. william rodríguez marín: administración  
5.- arq. marvin alonso barberena ríos: administración  
6.- arq. fabián gonzález alvarado: administración  
7.- ing. félix angulo marques: administración 
8.- lic. katya cubero montoya: administración 
9.- ing. roy delgado alpízar: administración 
10.- msc. leonel rosales por parte del invu o quien esa institución designe.  
11.- regidora flora araya  
12.- luis alfredo guillen regidor 

los  quienes forman parte  de 

se excusan argerie rodriguez conforme el art. 31 inciso a) del código 
municipal y entra en la votación rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  sar.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-212-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “convenio  marco  de  cooperación  entre  el 
instituto  costarricense  de  electricidad  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 

40     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

el 

entre 

iluminación de parques, áreas y espacios públicos del cantón central de alajuela, el 
cual  fue  debidamente  aprobado  por  el  concejo  municipal  mediante  acuerdo  firme 
del  artículo  3,  capítulo  vih  de  la  sesión  49-2016,  por  este  medio  para  todos  los 
efectos  y  el  respectivo  aval  hago  de  conocimiento  del  concejo  que  el  ice  ha 
comunicado  por  correo  electrónico  el  hecho  de  que,  por  parte  de  dicha  entidad, 
quien  suscribirá  dicho  acuerdo  como  representante  legal  será  el  señor  luis 
fernando  arias  araya,  licenciado  en  personas ingeniera  electrónica  y  máster  en 
administración  de  proyectos,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-
cuatrocientos  veintisiete-ochocientos  treinta  y  uno,  director  de  la  región  central, 
en  condición  de  apoderado  general  encargado  regional  del  negocio  (unidad)  de 
distribución y comercialización.  por ende, corresponde aprobar la modificación del 
nombre y calidades del representante que suscribirá el acuerdo por parte del ice -
únicamente-,  siendo  que  en  todo  lo  demás  se  mantiene  el  mismo  texto 
debidamente  aprobado  por  el  concejo.  para  la  correspondiente  autorización  de 
firma,  adjunto  la  versión  definitiva  del  texto  con  las  calidades  y  cargo  del 
representante  legal  del  ice  designado  por  dicha  entidad  para  suscribir  el  acuerdo 
de interés.  
convenio  marco  de 
instituto 
cooperación 
costarricensede  electricidad  y  la  municipalidad  de  alajuela 
para  la  iluminación  deparques,  áreas  y  espacios  públicos  del 
cantón central de alajuela 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, luis fernando arias araya, mayor, casado una vez, licenciado 
en  personas ingeniera;  electrónica  y  master  en  administración  de  proyectos,  vecino  de 
atenas,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-cuatrocientos  veintisiete-
ochocientos treinta y uno, director de la región central, actuando en mi condición 
de apoderado general del instituto costarricense de electricidad, entidad autónoma 
domiciliada  en  san  josé,  cédula  jurídica  número  cuatro-cero  cero  cero-cuarenta  y 
dos mil ciento veintinueve,  en adelante llamado "ice" personería vigente al día de 
hoy debidamente inscrita en la sección de personas jurídicas del registro publico al 
tomo  dos  mil  dieciséis,  asiento  siete  cuatro  nueve  cuatro  seis  ocho,  consecutivo 
uno,  secuencia  dos,  y  el  señor  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor, 
casado  dos  veces,  licenciado  en  derecho,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número  dos-trescientos  cincuenta  y  uno-cuatrocientos  ochenta  y  siete,  vecino  del 
cantón  de  alajuela,  distrito  central,  urbanización  montenegro,  en  su  condición  de 
alcalde  propietario  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  facultades  de 
representante  legal,  facultad  que  se  le  otorga  según  resolución  del  tribunal 
supremo de elecciones n° 1309-e11-2016 de las 10:25 horas del 25 de febrero del 
2016,  declaratoria de  elección  de  alcaldes  de  las  municipalidades  de  los  cantones 
de la provincia de alajuela, para el periodo legal que se inicia 01 de mayo del 2016 
y  concluirá  el  30  de  abril  de  2020,  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código  municipal  y  debidamente  autorizado  por  el  concejo  municipal  mediante 
acuerdo del artículo n° 17, capitulo xi de la sesión ordinaria n° 24-2014, y acuerdo 
del artículo 3, capítulo viii de la de la sesión ordinaria 49-2016, que en adelante se 
denominara  "la  municipalidad"  cédula  jurídica  no.  tres-cero  catorce-cero 
cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres,  la  cual  se  encuentra  debidamente  inscrita  y 
vigente  según  el  registro  público  de  municipalidades,  en  nombre  de  nuestras 
representadas  acordamos  suscribir  el  presente  convenio  marco  de 
cooperación  para  la  iluminación  de  parques,  áreas  y  espacios 

41     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

públicos del cantón central de alajuela con fundamento en los artículos 2 
inciso  c)  de  la  ley  de  contratación  administrativa  y  130  de  su  reglamento,  los 
numerales  2,4  f),  5,  7  y  concordantes  del  código  municipal,  los  artículos  6,8,13  y 
concordantes  de  la  ley  n°  8660  denominada  "ley  de  fortalecimiento  y 
modernización de las entidades públicas del sector telecomunicaciones", el numeral 
9 del decreto ley n° 449 del 8 de abril de 1949 y sus reformas, así como por los 
antecedentes y clausulado que a continuación se describen: 
antecedentes 
1.              la  función  esencial  y  prioritaria  del  estado  consiste  en  velar  por  la 
conservación,  protección,  administración,  aprovechamiento  y  fomento  de  los 
recursos  públicos  con  que  cuenta  el  país,  de  conformidad  con  el  principio  de  uso 
adecuado y sostenible de los mismos. 
2.       el ice es una institución autónoma, constituida bajo las leyes de la república 
de costa rica, según decreto de ley no.449 del 8 de abril de 1949 y sus reformas, 
confiriéndole  el artículo 9 de dicha normativa la capacidad para suscribir contratos 
de  orden  lícito  necesarios  para  el  desempeño  de  su  cometido  y  dentro  de  las 
normas de la contratación que su situación financiera le permita. 
3.            el  ice  para  lograr  sus  fines,  tiene  como atribución,  establecer  y mantener 
relaciones con otras personas personas personas personas personas personas personas personas entidades públicas, privadas, nacionales o internacionales que 
tengan  cometidos  análogos  a  los  del  instituto,  y  suscribir  con  ellas  acuerdos  de 
intercambio y cooperación cuando fuere conveniente a sus objetivos. 
4.              la  municipalidad  de  alajuela  es  una  entidad  con  personería  jurídica 
propia, capaz de adquirir toda clase de bienes y celebrar contratos de cualquier tipo 
y  realizar  toda  clase  de  operaciones  lícitas  dirigidas  a  la  consecución  de  sus  fines, 
cuya  misión  consiste  en  realizar  actividades  de  desarrollo  integral  o  específico  en 
beneficio de la comunidad y del país en general. 
5.              asimismo  el  código  municipal  (ley  7794),  en  su  artículo  2,  permite  a  la 
municipalidad  ejecutar  todo  tipo  de  actos  y  contratos  necesarios  para  cumplir 
sus  fines  ,  el  artículo  4  inciso  f  la  faculta  para  concertar  con  personas  físicas  o 
jurídicas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos,  convenios  o  contratos 
necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones  y  el  artículo  7  confirma  la 
posibilidad  de  esta,  de  llevar  a  cabo  conjunta  o  individualmente,  servicios  u  obras 
en  su  cantón  mediante  la  celebración  de  convenios  con  el  ente  u  órgano  público 
competente. 
6.       el negocio de distribución y comercialización es la dependencia a lo interno 
del  ice  encargada  de  atender  la  demanda  eléctrica  y  alumbrado  público, 
constituyendo parte de sus responsabilidades el llevar a cabo iniciativas de mejora 
de atención al público y a las diversas comunidades. 
7.       entre los servicios de mayor demanda de la unidad de negocios servicio al 
cliente  del  sector  de  electricidad,  se  encuentra  el  contribuir  con  la  iluminación  de 
los  parques,  cementerios  y  las  canchas  públicas  de  las  diversas  comunidades  del 
país,  entendidas  estas  como  aquellas  propiedad  del  estado  o  sus  municipalidades, 
asociaciones  de desarrollo, comités de deporte y cualquier otra institución pública. 
8.              la  unidad  estratégica  de  negocios  servicio  al  cliente,  con  el  ánimo  de 
encontrar  una  solución  efectiva  a  la  atención  directa  e  inmediata  de  las  obras  de 
iluminación  de  los  diversos  lugares  públicos  de  recreación  y  esparcimiento,  así 
como  los  cementerios  ubicados  dentro  de  su  área  de  concesión,  consideró 
importante asumir el proyecto en forma conjunta con la municipalidad, a efecto 

42     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

de  dividir  la  inversión  en  forma  razonable,  equitativa  y  proporcional,  dejando  en 
claro que cuando el ice no tenga los materiales requeridos para el mantenimiento 
de la infraestructura, será la municipalidad la responsable de suministrarlos. 
9.       en razón de lo anterior las partes, conscientes del gran aporte de beneficios 
que  el  país  y  la  sociedad  costarricense  pueden  derivar  a  través  de  la  adecuada 
coordinación de sus actividades, reconocen en este acto estar unidas por intereses 
y  objetivos  comunes  y  acuerdan  suscribir  el  presente  convenio  marco  de 
cooperación,  tendiente  a  regular  los  aportes  y  obligaciones  de  ambas  partes  para 
hacer posible la instalación y mejoramiento de la infraestructura de iluminación de 
los parques y áreas públicas del cantón central de alajuela. 
clausulado 
cláusula primera: objeto del convenio: el objeto del presente conven/o marco 
de  cooperación  consiste  en  establecer  una  alianza  bilateral  entre  el  ice  y  la 
municipalidad de alajuela, de forma tal que se comprometen a unir esfuerzos 
y  realizar  actividades  conjuntas  que  contribuyan  a  lograr  de  forma  razonable, 
equitativa  y  proporcional,  la  iluminación  de  los  parques,  áreas  y  espacios  públicos 
de  uso  comunal  y  colectivo  del  cantón  central  de  alajuela  bajo  dominio  o 
administración  del  gobierno  local,  así  como  regular  lo  concerniente  al  consumo 
eléctrico específico por la eventual realización ocasional de eventos y actividades en 
estos  sitios  públicos,  todo  según  se  determine  mediante  convenio  específico  en 
cada caso particular. el ice obtiene con ello además de beneficios en el campo de 
su  imagen  e  identidad  corporativa  a  ser  establecidos  en  cada  caso  igualmente 
mediante  convenio  específico,  proyección  a  nivel  nacional  como  una  empresa  con 
responsabilidad  social  corporativa  promotora  del  desarrollo  del  país,  que  realiza 
acciones que coadyuvan a la consecución de objetivos de carácter social, deportivo 
y cultural. por su parte la municipalidad, estaría ofreciendo grandes beneficios y 
oportunidades de desarrollo para los pobladores de la zona. 
cláusula segunda:  del alcance. 
2.1          las  actividades  de  cooperación  que  conlleva  este  convenio  marco,  se 
desarrollarán de forma tal, que la municipalidad se compromete a ceder en uso 
al  ice  el  espacio  necesario  dentro  de  cada  parque  o  área  pública  a  iluminar  que 
será  establecida  mediante  convenio  específico,  a  efecto  de  que  este  instale 
infraestructura y equipos tanto de su propiedad como de la municipalidad. para 
la  facturación  del  consumo  eléctrico  propio  y  específico  originado  por  la  eventual 
realización  de  eventos  o  actividades  ocasionales  en  el  parque,  área  o  espacio  de 
interés el ice instalará un medidor en el sitio. 
2.2     en caso de requerirse el cableado subterráneo para la instalación del sistema 
de iluminación, la municipalidad se compromete a realizar por su propia cuenta 
bajo la supervisión del  ice, las respectivas labores de construcción de la obra civil 
de  canalización,  manteniendo  cada  una  de  las  partes  la  propiedad  sobre  la 
infraestructura, materiales o equipos que aporten a la luz del presente convenio. 
2.3          en  caso  de  que  no  hubiesen  líneas  eléctricas  cercanas  al  parque  o  área 
pública  a  iluminar,  las  partes  se  comprometen  a  buscar  a  través  de  sus 
respectivos administradores de convenio, la mejor solución según sea el caso, para 
llevar  a  cabo  la  adecuación  de  la  red  eléctrica  que  permita  la  conexión  de  los 
transformadores que alimentarán los equipos de alumbrado requeridos. 
cláusula  tercera:  responsabilidades  del  ice.      sin  perjuicio  de  cualesquiera 
otra responsabilidad derivada del presente convenio, el ice se compromete a: 

43     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

3.1            colaborar  con  la  municipalidad  en  todos  los  aspectos  que  permitan  la 
consecución del objeto convenido mediante el presente convenio. 
3.2     utilizar el derecho de uso que le concede la municipalidad a través de la 
suscripción  del  presente  convenio,  con  el  exclusivo  propósito  de  instalar  los 
materiales  y  equipos  que  sé  describirán  en  cada  casó  mediante  el  respectivo 
convenio específico. 
3.3            realizar  por  su  cuenta  la  obra  externa  en  la  red  de  distribución  para 
alimentar  el  sistema  de  iluminación,  siempre  que  se  cuente  con  líneas  eléctricas 
próximas  al  parque  a  iluminar,  de  conformidad  con  lo  estipulado  en  la  cláusula 
segunda del presente acuerdo. 
3.4     solicitar a la municipalidad el aprovisionamiento, cuando por razones de 
averías,  daños,  caso  fortuito,  fuerza  mayor,  actos  de  vandalismo,  pérdida, 
sustracción,  etc,  se  haga  necesario  reemplazar  o  reparar  algún  material  o  equipo 
propiedad  de  la  municipalidad.  en  cuyo  caso  el  ice  una  vez  recibido  lo 
solicitado, procederá a brindar el mantenimiento o reparación correspondiente que 
restablezca  el  servicio  de  iluminación.  no  será  responsable  de  restituir  el  servicio, 
cuando no haya recibido por parte de la municipalidad lo requerido. 
3.5          suspender  el  servicio  eléctrico  en  caso  de  que  la  municipalidad  adeude 
más de dos facturas por servicios eléctricos suministrados y actuar de conformidad 
con  sus  normas  internas  en  la materia.  en  caso  de retiro  del  servicio  definitivo,  el 
ice podrá desinstalar todo aquel equipo o material de su propiedad. 
cláusula  cuarta;  responsabilidades  de  la  municipalidad.  sin  perjuicio  de 
cualquier  otra  responsabilidad  derivada  del  presente  convenio  marco,  la 
municipalidad se compromete a: 
4.1     permitir y mantener el uso y disfrute de los espacios cedidos en favor del ice 
según  cada  convenio  específico,  a  efecto  de  que  este  instale  los  materiales  y 
equipos necesarios 
4.2     garantizar el cuido y vigilancia de la infraestructura instalada, tanto la de su 
propiedad como la del ice. 
4.4          cumplir  con  el  ice  en  todos  los  aspectos  que  permitan  la  consecución  del 
objeto  convenido  mediante  el  presente  acuerdo  y  los  respectivos  convenios 
específicos. 
4.5        realizar,  en  caso  dé  requerirse,  el  cableado  subterráneo  para  la  instalación 
del sistema de iluminación, por su propia cuenta y bajo la supervisión del  ice,  las 
respectivas labores de construcción de la obra civil de canalización. 
4.6          permitir  a  los  empleados  del  ice  debidamente  identificados  realizar  las 
labores  de  instalación  y  mantenimiento  de  la  infraestructura  de  soporte,  previa 
coordinación con el administrador del convenio del ice. 
4.7     liberar al ice de toda responsabilidad legal o de cualquier índole por razones 
de caso fortuito, fuerza mayor, mal uso que den a la infraestructura de iluminación 
o  por  cualquier  daño,  sustracción,  pérdida,  acto  de  vandalismo,  accidente,  etc., 
atribuible a un tercero o a cualquier otra causa ajena a la responsabilidad del ice. 
4.8          informar  al  ice  de  cualquiera  avería,  daño,  pérdida,  sustracción,  etc., que 
sufra  la  infraestructura  de  soporte  de  iluminación  y  los  materiales  o  equipos 
instalados en estos. 
4.9          suministrar  todo  dispositivo  u  accesorio  adicional  que  se  requiera  para  la 
conexión eléctrica de la infraestructura de soporte de la iluminación así como para 
el mantenimiento de la misma. 

44     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

4.10   asumir, a partir de la suscripción de cada convenio específico y en caso de 
estar  así  contemplado  para  el  parque  o  área  pública  respectiva,  el  costo  del 
consumo mensual del servicio de electricidad registrado en el medidor específico de 
la  toma  para  eventos  y  actividades  que  será  instalado  al  efecto  en  el  parque, 
espacio  o  área  pública  específica  por  parte  del  ice,  el  cual  en  ningún  caso  podrá 
incluir los costos del servicio de alumbrado público, 
4.11        otorgar  para  cada  caso  mediante  convenio  específico  previo  suscrito  al 
efecto,  presencia  de  marca  al  ice  cuando  este  así  lo  solicite,  mediante  el  uso  de 
banners, mantas, rótulos o cualquier otro tipo de publicidad, a ser colocados en los 
lugares que ambas partes dispongan en el acuerdo respectivo dentro del perímetro 
del parque y por el plazo que sea establecido. permitir y mantener el uso y disfrute 
de los espacios cedidos en favor del ice, a efecto de que este instale los materiales 
y equipos indicados en el convenio específico. 
4.12        aportar  todos  los  materiales  necesarios  para  sustituir  de  manera  parcial  o 
total  la  infraestructura  eléctrica  para  el  alumbrado  público  que  se  encuentra 
instalada en cada parque o área objeto de convenio específico. 
4.13    aportar los materiales necesarios, a excepción de /as lámparas, para brindar 
iluminación a cada parque o área incluida en los convenios específicos. 
4.14      velar  porque  en  las  áreas  públicas  municipales  no  se  realicen  conexiones 
indebidas  o  no  autorizadas  al  sistema  de  alumbrado  público,  facultando  al  ice  a 
retirarlas inmediatamente en caso de existir alguna. 
cláusula    quinta:  de  los  administradores  del  convenio.  con  el  objeto  de 
supervisar  la  correcta  ejecución  del  presente  convenio  y  velar  por  él  cabal 
cumplimiento  de  todas  y  cada  una  de  las  obligaciones  de  las  partes,  así  como 
gestionar y facilitar la coordinación de todos los aspectos personal técnico y el personal administrativo 
que se requieran, las partes nombran a los siguientes administradores de convenio: 
5.1.1   el ice nombra al señor herbert agüero jiménez, mayor, casado, licenciado 
en  administración  de  negocios,  vecino  de  san  pedro  de  poás,  con  cédula  de 
identidad  n°  uno-quinientos  sesenta  y  dos-novecientos  cuarenta  y  tres  .teléfono 
2002-5100,  8822-4200  fax  2441-5786,  correo  electrónico  haauero@jce.qo.cr  en 
condición de coordinador de la agencia de servicios de electricidad de alajuela, o a 
quien  ocupe  su  cargo,  quién  deberá  presentar  informes  a  la  jefatura  suscribiente 
del presente acuerdo, sobre sus alcances y resultados anuales. 
5.2          la  municipalidad  por  su  parte  designa  al  señor  jorge  vargas  valverde, 
mayor, soltero, ingeniero agrónomo, vecino de sabanilla de alajuela, con cédula de 
identidad dos - quinientos sesenta y seis - ochocientos veintisiete, en su condición 
de  coordinador  de  la  actividad  de  mantenimiento  de  parques,  o  a  quien  ocupe  su 
cargo,  teléfono  2436-2368,  correo  electrónico:  ¡orae.varaas@munialaiuela.go.cr  , 
fax 2441-3546. 
5.3          las  partes  acuerdan  que  en  caso  de  sustitución  de  los  administradores  de 
contrato  supra  señalados,  deberán  informar  previamente  vía  nota  a  la  otra  parte, 
debiendo  suministrar  los  datos  y  calidades  correspondientes  de  quienes  los 
sustituirán. de  lo contrario, se entenderá que los administradores aquí designados 
actuarán en este cargo durante todo el plazo del convenio. 
cláusula  sexta:  de  las  divergencias.      de  presentarse  algún  problema  o 
divergencia  en  la  ejecución  de  este  convenio  marco  y  sus  derivados,  éste  deberá 
ser resuelto inicialmente por los administradores designados y de no haber acuerdo 
a  ese  nivel,  el  diferendo  se  someterá  ante  las  autoridades  suscribientes,  quienes 

45     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

decidirán en definitiva. si por alguna circunstancia cualquiera de los entes se viera 
imposibilitado  para realizar  los  aportes a  que  se  comprometió,  se  suspenderán  los 
compromisos  adquiridos  hasta  que  cesen  las  condiciones  que  obligaron  a  la 
suspensión, sin que esto genere responsabilidad alguna para las partes. 
cláusula  sétima:  de  las  relaciones  laborales.  queda  expresamente  estipulado 
que no existe ninguna relación laboral entre el personal de la municipalidad y el 
del ice, o viceversa, por lo tanto, cada una de las partes mantendrá el carácter de 
patrón  hacia  su  personal  y  asumirá  íntegramente  la  responsabilidad  derivada  de 
dicha relación y los riegos relacionados en sus respectivas labores. 
cláusula  octava:  del  incumplimiento.  el  incumplimiento  dé  cualesquiera  de  las 
cláusulas  y  términos  del  presente  convenio,  facultará  al  ice  a  resolverlo,  sin 
perjuicio de las acciones legales que pudieren corresponder al tenor de lo prescrito 
en  el  ordenamiento  jurídico  costarricense,  con  el  propósito  de  salvaguardar  el 
interés  público  e  institucional.  asimismo,  le  faculta  a  retirar  los  equipos  e 
infraestructura  de  su  propiedad  del 
inmueble  cedido  en  uso  por  la 
municipalidad. 
cláusula  novena:  de  las  modificaciones.  cualquier  modificación  a  los  términos 
del  presente  convenio  deberá  ser  acordada  por  las  partes  mediante  la  celebración 
por  escrito  del  correspondiente  adendum.  caso  contrario,  de  considerar  los 
administradores  de  convenio  nombrados  al  efecto,  que  las  modificaciones  que  se 
requieran  realizar  no  afectan  sustancialmente  el  objeto  propio  del  presente 
documento,  podrán  realizarlas  bajo  su  entera  responsabilidad,  mediante  simple 
intercambio de notas, en las cuales habrá de contar el visto bueno de  los jerarcas 
suscribientes y constar dicha gestión dentro del expediente respectivo. 
cláusula  décima:  de  la  vigencia.  el  presente  convenio  tendrá  una  vigencia  de 
diez  años,  contados  a  partir  de  su  firma,  previa  aprobación  por  parte  del  área  de 
convenios y de la dirección de contratación administrativa del ice. este podrá ser 
prorrogado  automáticamente  y  en  forma  sucesiva  hasta  por  dos  períodos  iguales 
más, si ninguna de las partes notifica a la otra su voluntad de darlo por terminado 
dentro  de  los  sesenta  (60)  días  hábiles  anteriores  a  la  fecha  de  su  vencimiento. 
cláusula  décima  primera:  de  la  estimación.  por  su  propia  naturaleza  el 
presente convenio marco es de carácter inestimable, siendo que en cada convenio 
específico se establecerá la estimación del caso. 
en  fe  de  lo  anterior,  firmamos  el  presente  convenio  marco,  en  dos  tantos  de  un 
mismo tenor y efecto, en la ciudad de alajuela, el día de del año 2017. 
sr.  roberto  hernán  thompson  chacón  cédula  de  identidad  no.  2-0351-0487,  sr. 
luis arias araya cédula de identidad no. 1-0427-0831 
alcalde  ice,  sr.  herberth  agüero  jiménez  cédula  de  identidad  no.  1-0562-0943, 
sr.  jorge  vargas  valverde  cédula  de  identidad  2-566-827    coord.  mantenimiento 
parques municipalidad.” 
 
 se resuelve aprobar el convenio marco de cooperación entre el 
instituto  costarricense  de  electricidad  y  la  municipalidad  de 
alajuela  para  la  iluminación  de  parques,  áreas  y  espacios 
públicos del cantón central de alajuela y se autoriza su firma 
por  parte  del  alcalde.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

46     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 

 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y tres minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

47     acta ordinaria 4-2017, 24 enero 2017 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord04-2017_16-10-2018_14_35_09.pdf.txt
Number of changes: 88
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, ciudadanos, otras, usuarios, otros, usuarios, usuarios, funcionarios, otras, usuarios, usuarios, investigadores, vecinos, ingenieros, políticos, otras, vecinos, niños, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, niños, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, vecinos, ingenieros, ingenieros, asesores, niños, ciudadanía, asesoría, hombres, niñas, niños, otros, niños, niños, niños, niñas, niños, funcionarios, técnicos, otras, otras, otras, otros, vecinos, administrativos, funcionarios, funcionarios, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanía, otros, ingenieros, otros, otros, otras, vecinos, otros, vecinos, estudiantes, otros, jóvenes, vecinos, ciudadanos, famosos, niños, ingenieros, técnicos, miembros, funcionarios, miembros, ingeniería, ingeniería, otras, técnicos, administrativos