corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 01-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  01-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del martes 03 enero del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello ausente  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
suple  
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

2  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

 

 

licda natalia estefany martínezovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 

  uso de parque agenda juventud, obtiene once votos definitivamente 
  solicitud asociación río segundo, obtiene once votos definitivamente 
  informes de la alcaldia: obtiene once votos definitivamente 
  oficio ma-a-26-2017 
  oficio ma-a-27-2017 
  oficio ma-a-17-2017 
  mociones pendientes. obtiene once votos definitivamente. 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 52-2016, 26 de diciembre del 2016 
 

  pág. 24 , se consigna los votos negativos de isabel brenes y argerie córdoba 

  tema  incofer:  se  inserta  comentario  de  luis  alfredo  guillén 

rodríguez 

sequeira 

este  tema  llegó  a  través  de  la  adi  a  un  departamento  que  se  llama  iniciativa 
popular.  iniciativa popular orquestó una reunión entre la municipalidad de alajuela 
y la municipalidad de belén,  los cuatro integrantes de la Cámara Baja de la provincia, no estoy muy al 
tanto  de  la  organización  que  tuvo  al  inicio  ese  departamento  de  esos  encuentros.  
de  parte  del  diputado  franklin  corella  iba  un  compañero  que  se  llama  david 
castillo,  hasta  la  tercera  reunión  fue  que me  sumé.   pregunté  que  cuál  había  sido  
la  participación  oficial  del  municipio,  nos  dijeron  que  en  una  ocasión  llegó  el 
compañero  marvin,  que  en  una  ocasión  en  el  distrito  estuvo  el  compañero  gleen, 
denis,  personas invitadas  en  la  reunión  del  distrito,  no  obstante  si  me  molesté  igual  como 
está hoy el señor alcalde, en el sentido del doble sombrero que llevo de asesor del 
diputado y representante de este municipio, nunca hubo una invitación formal por 
parte  del  departamento  de  iniciativa  popular  a  este  municipio  o  a  este  concejo.  
cuando  me  integro  inclusive  me  comprometí,  había  la  gira  para  viajar  en  el  tren 
para  ver  el  recorrido  esa  reunión  fue  un  día  martes,  el  viaje  iba  a  hacer  el  día 
viernes, de martes a viernes lo que hice fue llamar al alcalde y al señor vicealcalde, 
para ver si alguien nos podía acompañar porque la agenda ya estaba saturada, nos 
acompañó el compañero denis, gleen, el señor síndico, el  vice alcalde, tiene toda 
la  razón  el  señor  alcalde,  de  decir  que  formalmente  no  fue  invitado  y  de  eso  soy 
garante.    siento  que  hay  que  hablar  en  ese  sentido,  pero  sí  aclarar  que  fue  un 

3  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

departamento  que  se  llamó  iniciativa  popular.    esta  nota  que  viene  acá  señor 
presidente,  para  constatar  son  novecientos  millones  lo  que  cuesta  el  ferrocarril  a 
san rafael de los cuales el incofer pone alrededor de 445 millones, lo que tienen 
que  poner  los  municipios  sea  466  millones  entre  belén  y  alajuela.    no  obstante, 
después de la reunión del dìa viernes, el lunes a las 9a.m. el despacho del diputado 
franklin  corella  se  reunieron  varios  integrantes de la Cámara Baja,  estuvieron  manejando  el  tema  del 
presupuesto  extraordinario,  negociando  un  poquito  por  aquí,  un  poquito  por  allá, 
nació  la  idea  de  no  solamente  financiar  la  totalidad  de  los  cuatrocientos  setenta  y 
seis  millones  que  tenían  que  poner  los  municipios,  sino  poner  aparte  de  eso 
noventa  millones  más  para  dejar  amarrado  que  el  inicio  de  reparaciones  menores 
para una segunda etapa que sería san rafael-turrucares. 
hace como tres semanas se aprobó una moción en la comisión de hacendarios con 
una modificación de quinientos cincuenta  millones para la etapa del ferrocarril fue 
aprobada  en  hacendarios  y  el  día  jueves  de  la  semana  anterior  que  fue  el  último 
día  de  sesión  de  la  asamblea  legislativa,  se  aprobó  el  presupuesto  extraordinario 
de  la  república.    ya  ese  proyecto  del  incofer  ya  tiene  garantizado  los  550 
millones.    lo  que  sí  nos  corresponde  a  los  dos  municipios  señor  alcalde  es  este 
cuadro  que  viene  segundo  adjunto  los  pasos  desnivel,  los  pasos  entre  las  vías 
públicas  cuestan  cuatrocientos  cincuenta  y  unos  mil  quinientos  colones  por  metro 
lineal,  de  los  cuales  el  incofer  pone  159.400.00  lo  que  tendría  que  poner  el 
municipio  610  mil  colones  por  metro  cuadrado de  pasos  a  desnivel.    los  pasos  de 
desnivel en san rafael son dos que nos correspondería a nosotras personas personas personas personas personas personas personas. la reunión que 
tuvo fabián y el compañero de seguridad perdón que no cite el nombre porque soy 
muy  malo  para  memorizar  nombres  ellos  iban  a  hacer  un  cálculo  de  estos  dos 
pagos  a  desnivel  y  de  una  obra  complementaria  que  es  el  bulevar  por  dónde  la 
gente  va  a  transitar.    la  asociación  se  comprometió  en  hacer  la  estación  con 
recursos  privados,  eso  es  lo  que  tendríamos  que  poner  para  san  rafael.  son  los 
compromisos  que  conozco  hasta  el  momento,  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  nos  corresponde  dos 
pasos a desnivel. esto que está en el punto seis de la agenda, el compañero fabián 
y edwin bustos nos están colaborando en hacer el presupuesto del proyecto integral 
que  por  favor  lo  pasen  a  la  comisión  de  movilidad  urbana  y  demos  el  tema  por 
concluido  acá.    dado  que  ya  los  recursos  fueron  aprobados  en  el  presupuesto 
ordinario de la república y lo que nos tocan a nosotras personas personas personas personas personas personas personas son obras complementarias 
y aclarando como bien lo dijo el señor alcalde al césar lo que es del cesar y con la 
verdad todos seremos libres. 

hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar el acta, obtiene once votosy se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones y licencias temporales de licor 

 
articulo  primero:  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  de  agenda 
juventud quien  solicita   solicitar el permiso para realizar la actividad denominada 
"expo  patitas  2017"  en  conjunto  con  la  empresa  expo  producciones  s.a.,  una 
empresa organizadora de eventos, productores de feria y exposiciones, la actividad 
consiste  en  el  siguiente  detalle:  nombre  de  la  feria:  expo  patitas  2017,  locación: 
parque juan santa maría, fecha: domingo 26 de marzo 2017, horario:  10:00 a.m. 
a  6:00  p.m,  mercado  meta:  familias  amantes  de  las  mascotas.se  resuelve 

4  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

devolver  el  documento  a  la  administracion  para  que  verifique 
la  fecha  ya  que  choca  con  la  actividad  del  tope    de  la 
benemerita  cruz  roja.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
liceo  pacto  del  jocote: sra. valeria maría arguedas ramírez, ced. 1-1698-
258.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos,  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo v. correspondiente 

 
articulo  primero: sra. lisseth murillo soto, copia de documento que dirige al 
alcalde  municipal.  “con  respecto  a  mi  caso  le  informo  que  ya  tengo  más  de  dos 
años de estar en esta situación, un año y tres meses de pagar alquiler y no me han 
ayudado  en  absolutamente  en  nada,  sabiendo  ustedes  que  el  ministerio  de  salud 
declaro  la  casa  inhabitable,  ya  la  casa  colapso  y  ustedes  y  ustedes  siguen  en  la 
misma posición y la verdad ya no puedo más, en apariencia me iban a indemnizar y 
ahora dicen que no tienen presupuesto, algunos subalternos me han asegurado que 
si  lo  hay,  su  obligación  era  reubicarme  y  no  dejarme  en  un  terreno  erosionado  y 
dañado por su entidad (municipalidad de alajuela), donde va a ser difícil construir el 
15  de  noviembre  solicité  al  consejo  municipal  para  que  me  colaboren,  con  la 
demolición  de  la  vivienda  y  el  muro  ya  que  este  es  un  peligro  a  corto  plazo, 
limpieza  y  compactación  del  terreno.  exoneración  de  impuestos  a  partir  del  21  de 
setiembre  2015  hasta  la  fecha  ya  que  la  indemnización  acordada  por  la 
municipalidad  no  se  ajusta  a  los  gastos  en  los  que  tengo  que  incurrir.solo  la 
construcción  del  muro  de  contención  el  cual  tiene  un  costo  de  doce  millones  de 
colones usted es la máxima autoridad espero haga conciencia.se  resuelve  dar 
por  recibido  y  trasladar  a  la  administración  para  que 
conteste.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  doce  firmas  de  vendedores  de  lotería  manifiestan  “… 
debidamente  autorizados  por  la  junta  de  protección  social  y  coopelot  r.l.  como 
consta  de  los  carnets  adjuntos,  por  este  medio  de  la  forma  más  respetuosa 
manifestamos:  que  somos  vendedores  de  lotería  debidamente  autorizados  con 
muchos años y décadas de realizar la actividad de comercialización de lotería en la 
ciudad  de  alajuela,  en  los  alrededores  del  mercado  municipal  que  debido  al 
volumen y peso que tienen los fajos de billetes de lotería y por razones de orden y 
seguridad,  desde  hace  más  de  una  década  realizamos  la  actividad  utilizando  unas 

5  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

pequeñas  dimensiones 

pequeñas  mesas  de  aprox.  50  cm  con  un  banquito.  que  dichas  mesas  son  muy 
pequeñas  y  no  implican  en  lo  absoluto  ningún  obstáculo  al  libre  y  normal  tránsito 
de los peatones que circulan por este sector. que de hecho las mesas son de muy 
pequeñas  dimensiones  y  además  las  aceras  del  mercado  claramente  son  mucho 
más anchas y amplias que las de las restantes vías de la ciudad. que por lo dicho 
nuestra  actividad  objetivamente  hablando  no  causa  absolutamente  ninguna 
distorsión  ni  problema  el  tránsito  ni  el  orden  en  la  ciudad  de  alajuela.  que  no 
obstante  lo  anterior,  por  razones  que  desconocemos  los  oficiales  de  la  policía 
municipal han llegado a este sector y nos han manifestado que debemos quitar las 
mesas  y  que  debemos  corrernos,  limitando  seriamente  nuestra  actividad  que 
hemos  realizado  de  forma  tranquila  y  positiva  durante  décadas.  que  más  bien  los 
vendedores de lotería apoyamos el orden y la seguridad y somos vigilantes de estos 
factores  en  este  sector  de  la  ciudad.  además,  somos  atracción  para  el  turismo  y 
llenamos  de  vida  y  alegría  el  mercado.  que  por  lo  anterior  con  todo  respeto  que 
tenemos para su autoridad de la forma más atenta solicitamos lo siguiente: 
que se ordene a los señores oficiales de la policía municipal respetar 
las condiciones de trabajo que tenemos desde hace muchos años los 
vendedores  oficiales  de  lotería  autorizados  por  el  estado  (jps)  con 
lasmesitas  de 
(aproximadamente  50-75 
centímetros)  y  que  por  ende  se  nos  permita  seguir  trabajando 
tranquilos  en  orden  en  las  condiciones  actuales  apoyando  la 
seguridad y la vigilancia en el sector del mercado municipal. 
en  caso  de  que  se  pretenda  imponer  alguna  regulación  adicional  que  se  nos 
comunique  cualquier  intención  y  se  respete  plenamente  el  debido  proceso  y 
derecho  de  defensa  y  ser  escuchados.  notificaciones  a  cualquiera  de  los 
testimonios que firmaron abajo.“ se resuelve aprobar trasladar a 
la  comisión  de  juridicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamnte aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-036-2016,  suscriben  licdo  roberto 
thompson  chacón  presidente  y  el  secretario  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
quienes forman parte de la junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle 
cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 04-2016 celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento 
y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo 
cuarto: correspondencia: 
4.12:  ma-scm-1420-2016: remite el concejo municipal solicitud de declaratoria 
de  vía  pública  en  calles  internas  de  parcela  agrícola  santa  rosa,  santa  rita 
turrùcares.  2  folios.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  al  ing. 
cesar sánchez para su respectivo estudio."se  resuelve  dar por  recibido y 
se  comunica.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamnte 
aprobado.  
 
articulo  cuarto: oficio ma-jvc-041-2016 suscriben licdo roberto thompson 
chacón  presidente  y  el  secretario  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  quienes forman parte    de  la 
junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle cordialmente, y 
a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 04-2016 

6  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el 
cual reza textualmente de la siguiente manera:"artículo cuarto: correspondencia: 
4.17  ma-scm-1190-2016:  remite  el  concejo  municipal,  solicitan  actuaciones  de 
la  junta  vial  cantonal  sobre  el  informe  de  calle  el  ranchito  rio  ii.  6  folios.  se  da 
por  recibida  la  nota.  el  ing.  josé  luis  chacón  expone  que  ya  se  había  emitido  el 
respectivo  criterio  al  concejo  municipal  mediante  el  oficio  ma-jvc-012-2016  y 
recibida  por  el  concejo  el  01  de  julio  2016;  en  el  que  se  refiere  acuerdo  de  junta 
vial  cantonal;  en  el  que  se  les  recomienda  a  los  personas interesadas  que  realicen  los 
tramites  respectivos  para  la  donación  de  los  terrenos  y  en  el  cual  se  adjuntan 
dichos  requisitos.  se  acuerda  trasladar  copia  del  oficio  recibido  por  el  concejo 
municipal  para  su  conocimiento"  se  resuelve  aprobar  comunicar  a  los 
personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamnte 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-jvc-040-2016suscriben  licdo  roberto  thompson 
chacón  presidente  y  el  secretario  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  quienes forman parte    de  la 
junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle cordialmente, y 
a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 04-2016 
celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el 
cual reza textualmente de la siguiente manera:"artículo cuarto: correspondencia: 
4.16  ma-scm-1506-2016:  remite  el  concejo  municipal,  solicita  se  incluya 
presupuesto a plan quinquenal de la calle cerrillal en la chaparra de san isidro. 2 
folios. se da por recibida la nota y se acuerda trasladar al ing. josé luis chacón 
para  la  valoración  del  caso  y  de  la  inclusión  como  propuesta  de  intervención  con 
dineros  del  bid;  además  se  le  recomienda  a  la  asociación  de  desarrollo  gestionar 
ante  dinadeco  la  financiación  para  mejorar  el  sistema  pluvial."se  resuelve 
aprobar  comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamnte aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-jvc-037-2016  suscriben  licdo  roberto  thompson 
chacòn  presidente  y  el  secretario  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  quienes forman parte  de  la 
junta vial cantonal que dice “por este medio me permito saludarle cordialmente, y 
a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 04-2016 
celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. el 
cual reza textualmente de la siguiente manera:"artículo cuarto: correspondencia: 
4.13  ma-scm-1421-2016:  remite  el  concejo  municipal,  el  adi  de  tacacorì 
solicita  que  habiliten  puente  entre  calle  la  división  y  calle  loria  por  mucha 
afluencia  vehicular.  2  folios.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  al 
ing. josé luis chacón para su valoración"se  resuelve  aprobar  comunicar 
a 
positivos. 
definitivamnte aprobado.  
 
articulo  sétimo: sra. helena baruch goldberg que dice “quien suscribe en mi 
condición  de  representante  de  agrokoala,  s.a.,  titular  de  la  cédula  de  personería 
número  3-101-  101246,  según  se  demuestra  con  la  certificación  adjunta  con  todo 
respeto me presento y manifiesto: en días pasados mi representada tramitó el uso 
de  suelo  para  la  finca  de  su  propiedad,  con  el  objeto  de  plantear  un  desarrollo 
inmobiliario de interés social de lotes con áreas de 250 - 300 metros cuadrados. la 

personas interesadas. 

obtiene 

votos 

once 

los 

7  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

electrónico: 

respuesta a dicho trámite resultó confusa, y poco clara, pues pareciera que se nos 
autorizó  la  segregación  mas  no  la  segregación  conforme  a  nuestra  petición.  como 
es  de  conocimiento  de  dicha  entidad  la  propiedad  inscrita  a  nombre  de  mi 
representada fue objeto de expropiación para crear el asentamiento de la ciudad de 
san  miguel,  en  turrúcares  de  alajuela.  dicha  ciudad  fue  urbanizada,  en  lotes  y 
asentamientos  urbanos  menores  al  área  permitida  según  indica  la  comunicación 
que  se  entregara  a  mi  representada  luego  de  hacer  la  gestión  correspondiente. 
considerando  que  la  expropiación  fue  de  utilidad  pública  y  el  crecimiento  de  la 
población, así como la necesidad de acceso a una vivienda digna, es nuestro interés 
el  plantear  el  desarrollo  urbanístico  siguiendo  los  lineamientos  que  sirvieron  de 
base  a  la  expropiación.  por  lo  anterior  solicitamos  se  sirvan  elevar  al  concejo 
municipal  la  disponibilidad  y  determinación  del  uso  del  suelo  de  la  finca  de  mi 
propiedad  conforme  a  lo  expuesto.  para  efectos  de  lo  anterior  adjunto  :a. 
certificación  de  personería.  b.  copia  del  informe  de  uso  del  suelo  recibido.c. 
certificación  literal  de  la  propiedad.  notificaciones:  atenderé  notificaciones  vía 
helena.baruch@gmail.com.”se  resuelve  aprobar 
correo 
trasladar a la administración para que de respuesta por ser de 
su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  octavo:  ya  se  conocio  oficio  ica-376-2016,  del  tec,  ref.  al 
encuentro centroamericano de sofware libre  
 
articulo  noveno:  copia  de  oficio  ma-psj-2246-2016    original  firmado  por 
licda  johanna  barrantes  león  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos  que 
dice “para su conocimiento les  informo que en el alcance digital n° 197 del 22 de 
setiembre  de  2016,  fue  publicado  por  segunda  vez  el  "reglamento  de  seguridad 
municipal  (policía  municipal)  y  control  vial del  cantón  central  de  alajuela",  el  cual 
según  establece  su  artículo  49,  rige  a  partir  de  su  publicación  y  deja  sin  efecto  el 
reglamento  anterior  y  el  manual  de  procedimientos  de  la  policía  municipal, 
publicado  en  la  gaceta  n°  181  del  17  de  setiembre  de  1999.  asimismo,  este 
reglamento  deroga  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  publicado  en  la 
gaceta n° 17 del jueves 24 de enero de 2008, que es una reforma al reglamento 
del pago de riesgo laboral de la municipalidad de alajuela (peligrosidad), donde se 
incluían  algunas clases  de puestos  de  la  policía  municipal  y  de  control  vial  para  el 
pago  de  ese  plus,  el  cual  ahora  quedó  regulado  en  el  nuevo  reglamento.  algunos 
aspectos  importantes  de  este  reglamento  es  la  inclusión  de  los  inspectores 
municipales  de  tránsito  y sus  competencias  (artículo  5).asimismo,  se  establece  en 
los 10, 11, 12 y 13 aspectos propios del uniforme, los cuales se deberán considerar 
complementarios  al  reglamento  para  el  uso  del  uniforme  del  personal 
administrativo  y  operativo  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  establecen  además 
aspectos  importantes  a  considerar  para  la  contratación  de  personal  en  nuevas 
plazas  (selección  de  personal),  en  los  artículos  14  al  16.  del  mismo  modo,  los 
artículos  37  y  38  establecen  la  posibilidad  de  que  se  les  reconozca  con  "mención 
honorífica"  por  el  desempeño  de  sus  cargos,  lo  cual  podrá  ser  valorado  para 
ascensos.  si  bien  en  los  artículos  18  al  22  se  establece  un  capítulo  de  régimen 
disciplinario,  el  numeral  18  expresamente  los  refiere  a  las  obligaciones  y 
prohibiciones  ya  establecidas  en  el  reglamento  autónomo  de  organización  y 

8  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

servicios vigente, así como demás normativa que regula la materia, por lo que en 
caso  de  sanciones  serán  aplicables  ambos  reglamentos.  resulta  importante 
enfatizar  lo  establecido  en  el  numeral  22  el  cual  establece  que  corresponderá  al 
coordinador  la  aplicación  de  amonestaciones  verbales  y  escritas  sobre  faltas 
menores,  en  cuyo  caso  deberá  seguir  el  debido  proceso  siempre  e  informar  al 
proceso de recursos humanos. se recoge el deber de asistencia letrada en asuntos 
judiciales  propios  de  sus  funciones,  dispuesta  en  la  convención  colectiva  (artículo 
35),  tanto  por  parte  de  los  abogados  internos  de  la  municipalidad  o  externos 
(contratados).el  artículo  36,  señala  que  los  funcionariado  de  la  policía  municipal 
podrán  aspirar  a  ciertos  beneficios,  entre  ellos  el  reconocimiento  de  un  incentivo 
denominado  riesgo  policial,  el  cual  consiste  en  un  plus  salarial  del  18%  sobre  su 
salario  base,  en  el  caso  de  aquellos  funcionariado  que  realicen  funciones  policiales, 
es  decir,  que  desarrollen  funciones  policiales  en  donde  se  presente  riesgo  a  su 
integridad física, es decir aquellos que estén directamente ligados a "la vigilancia y 
conservación  del  orden  público",  estableciéndose  esta  situación  como  requisitos 
sine qua non para su pago. este mismo numeral, establece las condiciones por las 
cuales se cesara el pago del incentivo dicho, a saber: 
1) traslado físico a otras personas personas personas personas personas personas personas dependencias. 
2)    cambio  de  naturaleza  del  puesto.  es  decir,  ya  no  realice  funciones  propias  de 
vigilancia y conservación del orden público. 
3)  los funcionariado que sea reasignados o reclasificados de puesto. 
4)  quien  cuente  con  calificaciones  menores  a  "bueno"  en  su  evaluación  de 
desempeño anual. 
y  obliga  a  la  institución  a  suscribir  una  póliza  de  riesgos  que  cubrirá a  los  cuerpo policial 
municipales. 
el  artículo  42  establece  ya  de  manera  expresa  que  los  servicios  de  estos 
funcionariado serán todos los días del año, incluidos inhábiles y feriados, sin perjuicio 
de  sus  derechos  de  descanso;  y  se  establecen  las  jornadas  de  12  horas.  queda 
sujeto el pago de horas extras al reglamento ya vigente. 
se establece en el artículo 43 la "posibilidad" de que el concejo municipal cree una 
comisión  de  seguridad  ciudadana,  la  que  solo  actuará  con  base  en  las 
competencias  definidas.  del  mismo  modo  será  posible  la  creación  de  comités  de 
seguridad  distrital,  cuyas  competencias  son  las  dispuestas  en  el  numeral  45.  es 
importante  sobre  este  tema,  indicar  que  el  artículo  46  establece  que  para  su 
operación  será  necesario  un  reglamento  propio.  se  adjunta  copia  del  texto 
publicado para su conocimiento.” se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  dra.  martha  calderon  ferrey  directora  escuela  de  ciencias 
sociales  les  saluda  y  se  complace  en  informarles  de  la  apertura  del  programa  de 
maestría en desarrollo económico local para el segundo semestre del año 2017. se 
trata de un plan de estudios mediante el cual se pretende generar condiciones para 
el fortalecimiento profesional de personas involucradas en la gestión de procesos de 
desarrollo  en  los  distintos  y  diversos  territorios  del  país  y  que  sin  duda  redundará 
en el crecimiento institucional de los entes públicos que los albergan. nuestro deseo 
es contar con su apoyo para aquellos profesionales de su municipio personas interesadas en 
participar y ampliar su aporte al desarrollo local a partir de su involucramiento en la 

9  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

nuestra maestría.”se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamnte aprobado. 
 
articulo undécimo: sra. magaly campos brenes que dice “en razón al trámite 
numero 21737 presentado al 24 de octubre del 2016 mediante el cual presente un 
estudio  de  consumo  y  fugas  para  el  servicio  de  agua  medidor  numero  1202420 
solicito  una  reconsideración  en  razón  del  oficio  ma-aaaa-728-2016-ecf  en  la  cual 
recibí  la  manifestación  que  según  la  inspección  realizada  el  1  de  noviembre  del 
2016 se determinó que: el medidor # 1202420 se encuentra en buen estado. en la 
propiedad no se encuentra nadie y el hidrómetro no está registrando consumos. no 
existen fugas en el área municipal. abastece una casa. quisiera se me tome interés 
ya que el día que llene la solicitud del consumo y fugas especifique muy claramente 
que  la  cuadrilla  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  los  primeros  días  del  mes  de 
octubre del presente año rompieron la calle frente la capilla de villa elia por lo cual 
en 29 años de vivir en villa elia nunca había recibido la presión de agua que recibo 
desde ese día por lo cual de la misma presión al no avisar lo que iban a hacer me 
reventaron  los  tubos  de  mi  casa  sin  darme  cuenta  que  la  llave  de  paso  se  había 
reventado y el tubo de la misma cañería que pasa por el frente de mi casa el cual 
también  reporte  para  que  se  viniera  hacer  el  respectivo  arreglo  me  di  cuenta  que 
tenía una fuga de agua por que el señor que pasa a tomar el contador del medidor 
le  comunica  a  mi  esposo  que  el  medidor  paso  el  reporte  para  que  se  me  tomara 
prioridad  en  el  asunto  porque  estaba  corriendo  muy  rápido  por  lo  cual  nos 
preocupamos porque cerramos llaves y medidor seguía corriendo el paso el reporte 
y mandaron a otra cuadrilla hacer la respectiva inspección y al abrir y picar la acera 
se  dieron  cuenta  que  la  llave  de  paso  estaba  reventada  por  lo  cual  ellos 
generosamente el 12 de octubre me hicieron el arreglo para ver si ahí estaba todo 
el daño y no era solo eso tenía una fuga interna por lo cual tuve que instalar toda la 
cañería de mi casa por la propiedad de la par para terminar con la fuga quisiera se 
me tome importancia en el asunto ya que el problema no fue debidamente solo mío 
si  los  de  la  cuadrilla  me  hubieran  comunicado  que  iban  a  soplar  la  cañería  yo 
hubiera  abierto  las  llaves  yo  no  estaría  pasando  lo  que  estoy  pasando  ya  tuve  el 
gasto  de  sacar  toda  la  cañería  de  mi  casa  de  pagar  mano  de  obra  y  todavía  me 
encuentro la gran sorpresa de que debo un recibo sumamente alto lo cual no puedo 
cancelar por lo tanto la fecha en que se fue hacer la inspección de lógico que tenían 
que  encontrar  todo  arreglado  para  evitar  más  el  problema.”  se  resuelve 
para 
aprobar 
lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: sra. virginia noemy arronis, que dice “el concejo 
municipal mediante el artículo n° 2, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 49-2015 
del  07  de  diciembre  de  2015,  aprobó  una  ayuda  a  la  suscrita,  virginia  noemy 
arronis cervantes. no obstante, este acuerdo no se ha cumplido. recientemente el 
ing. kasey palma refiere que por oficio ma-cmea-43-2016, de fecha 21 de julio de 
2016, se estimó que la obra tiene un costo aproximado a los 4 millones de colones 
y consiste en un muro de 2 metros de alto por 12 metros de largo. siendo que ya 
se  tiene  el  estimado  en  dinero  y  lo  que  se  debe  hacer,  les  solicito  aprueben  los 
recursos para que se concrete la ayuda y se le pida al ing. palma proceder lo antes 

administración 
once 

a 
obtiene 

trasladar 

votos 

la 

10  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

posible, pues constantemente sufro inundaciones que me generan un alto riesgo e 
incluso la comisión de emergencias ya lo ha visto y coinciden en el peligro”. 
 
licdo denis espinoza rojas 
esta es una situación bastante complicada, porque casualmente estoy presentando 
una  moción  por  un  tema  que  hay  algunos  que  andan  haciendo  sus  desarrollos  y 
después  quieren  que  la  municipalidad  asuma  los  compromisos.    este  caso  es 
similar,  creo  que  tal  vez  lo  que  podríamos  hacer  trasladarle  este  asunto  al  imas 
solicitarle  que  le  colabore  en  la  medida  de  los  posible,  pero  ya  la  municipalidad 
tiene que estar asumiendo compromisos en muchos casos no lo digo por este caso 
específico, pero otras personas personas personas personas personas personas personas llegan y hacen asentamientos de manera irregular. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el  estado  tiene  sus  dependencias,  una  cosa  es  colaborar  en  caso  de  infortunio, 
como  ha  sucedido,  pero  porque  la  casa  se  le  inunda  la  municipalidad  tiene  que 
resolver el problema, sea que complicado. 
 
prof. flora araya bogantes 
sobre  este  tema  en  años  anteriores  cuando  habíamos  conversado  con  bertalía  es 
un  serio  problema  he  insistido  muchas  veces,  a  veces  creen  que  me  opongo,  el 
hecho de mandar a la alcaldía o al concejo, el concejo remitirlo a la alcaldía en la 
medida  de  las  posibilidades  crea  error  para  la  gente  que  desconoce  cómo  es  el 
asunto.    entonces  la  gente  da  por  un  hecho  que  al  decir  en  la  medida  de  las 
posibilidades se aprobó la ayuda ellos omiten eso y dan por un hecho que ya se le 
aprobó. pasa igual con centros educativos, no necesariamente con personas que no 
tengan un gran estudio sino con otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones, había pedido que por favor no 
le  enviáramos  estos  casos  lo  que  hacemos  es  un  ridículo,  así  me  lo  dijo  bertalía, 
ella tiene que referirlo al imas, o a determinada institución y lo que hacen es más 
bien  disgustarse  y  hablar  del  engaño,  burla  que  le  hacemos  a  la gente.    tenemos 
que  tomar  aunque  de  momento  caigamos  mal,  tenemos  que  tomar  una  medida 
para este año, de tal forma lo que vemos no se puede, y no engañar, ese no es el 
objetivo, pero en el fondo sí  estamos engañando a la gente cuando decimos en la 
medida  de  las  posibilidades  no  van  a  venir  porque  no  existen  es  muy  limitado  los 
recursos para ayudarle a todo el mundo lo que pierde.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
más  que  mandarlo  al  imas  creo  que  lo  podríamos  pasar  a  doña  bertalía,  la 
municipalidad  tiene  un  convenio  con  el  imas,  el  año  pasado  tuvimos  con  la 
coordinadora isabel brenes y este servidor reunidos con el director de la oficina 
local  del  imas  y  lo  que  nos  decía  si  la  municipalidad  pasa  todos  los  casos  allá  en 
una  selección  previa  y  priorización,  estaríamos  generando  una  cola  al  imas  dado 
que ellos están trabajando con citas y call center.  el convenio que tiene el imas 
con  la  municipalidad  de  alajuela  bertalía  hace  la  fila  de  información  social,  que 
tiene  que  hacer  el  imas  y  prioriza  los  casos.    ella,  remite  los  casos  al  imas  y  el 
imas  le  da  la  ayuda  pertinente  previa  a  priorización  de  inserción  sociala  nivel 
municipal.  más que mandarlo al imas a que duerma el sueño de los justos tendría 
que sacar una agenda la señora pasémoslo a doña bertalía que la priorice según las 

11  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

necesidades  y  los  casos  que  tienen  en  el  departamento  y  que  pase  la  priorización 
que considere al imas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad, desconozco el acuerdo que tomó el concejo el 15 de diciembre del año 
2015.    lo  que  sí  llama  la  atención  y  en  nuestro  caso  me  parece  que  debemos 
solicitarle a la administración que esta nota del 10 de agosto del 2016, fue acogida 
o  bien  también  lo  que  indica  keysi  palma  que  se  incluya  los  4  millones  en  un 
proyecto diferenciado para tal solicitud.  me parece que nosotras personas personas personas personas personas personas personas no estamos dentro 
de este juego, ya salimos porque lo asumió la administración y nosotras personas personas personas personas personas personas personas debemos 
en tal sentido dar por recibido la nota, pero no involucrarnos en el asunto porque lo 
tiene la administración. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
casualmente, se mal interpretan los acuerdos, en que una petición se traslade a la 
administración para que haga un análisis casi siempre “dentro de las posibilidades y 
con base en el art. 62”, pero cuando estamos hablando de un proyecto 4 millones 
de  colones  què  pena,  si  se  lo  damos  a  uno  que  hagan  fila  todo  el  que  quiera.    el 
alcalde lo que dice es ver cuántos materiales, pero cuando uno ve 4 millones para 
resolver  un  problema,  contrario  en  casos  calificados  de  infortunio  se  trata  de 
colaborar,  pero  en  este  caso  se  excede.    la  gente  no  debe  de  dar  por  un  hecho 
cuando se traslada a la administración que, de acuerdo a las posibilidades, la gente 
da  por  un  hecho  que  fueron  aprobado  y  no  es  así.  keysi  dice  que  cuesta  tanto  y 
presupuéstenlo y con mucho gusto, pero la misma auditoría ha sido clara que aquí 
no estaos para entregar saquitos de cemento, ni tubos ni nada que se le parezca a 
nadie,  todo  se maneja  por  proyectos  y  de interés  común,  no  para  beneficio  a  una 
persona  o  familia.    este4  tipo  de  notas  tenemos  que  enviarlo  al  imas,  pero  el 
gobierno  tiene  las  entidades  para  ayudar  a  estas  familias,  la  municipalidad  debe 
encargarse temas que le encarga la constitución política.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  el  area 
social  coordine  con  el  imas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamnte aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero: maruco empresa nacional especialistas en equipo 
profesional de limpieza, como parte de nuestro plan de bien social deseamos contar 
su aprobación para llevar a cabo la limpieza de diferentes zonas en su comunidad, 
esto  como  parte  de  un  plan  piloto  desarrollado  por  nuestra  empresa.  la  intención 
es poder contribuir con las municipalidades del gam para llevar a cabo la limpieza 
los kioscos, aceras y bancas de los parques y otras personas personas personas personas personas personas personas lugares de acceso común. por lo 
que  muy  respetuosamente  íes  solicitamos  la  aprobación  de  los  permisos 
respectivos  para  llevar  a  cabo  dicha  limpieza  en  los  siguientes  lugares  por  lo  que 
muy  respetuosamente  les  solicitamos  la  aprobación  de  los  permisos  respectivos 
para  llevar  a  cabo  dicha  limpieza  en  los  siguientes  lugares•        bancas  del  parque 
juan  santa  maria•          bancas  del  parque  de  los  mangos.”se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  valore  y  coordine    el 
apoyo. obtiene once votos positivos. definitivamnte aprobado. 
 

12  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

articulo  decimo  cuarto:  sr.  carlos  antonio  reyes  bogantes  que  dice  “por 
medio  de  la  presente  respetuosamente  les  saludo,  a  la  vez  deseo  agradecerles 
profundamente la ayuda que me brindaron para obtener el permiso para montar mi 
mesa  de  venta  de  lotería.  esto  para  mí  significa  mucho  ya  que  es  de  gran  ayuda 
para mí y para mi familia.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  inquilinos  del  mercado  municipal  de  alajuela  nos 
encontramos muy preocupados por el poco apoyo que hemos tenido durante estos 
siete meses que hace que el sector sur mercado se quemó, y no se nos ha resuelto 
nada,  el  techo  sigue  en  una  condición  muy  peligrosa  el  sistema  eléctrico,  para  la 
gente  que  llega  y  los  mismos  inquilinos.  el  mercado  no  cuenta  con  figura  del 
administrador pues hace seis meses que renuncio y no hay nadie que esté a cargo, 
¿acaso  un  cuerpo  puede  caminar  sin  cabeza?  no  se  cuenta  con  personal  de 
seguridad ni de mantenimiento y la ausencia de la municipalidad en resolver dichos 
problemas  es  muy  preocupante,  solicitamos  sea  nombrado  urgentemente  un 
administrador  guardas  de  seguridad  y  personal  de  mantenimiento.  solicitamos 
respetuosamente a dicho consejo que se haga una investigación de los fondos que 
se  dice  que  fueron  girados  para  este  mercado,  ya  que  hasta  la  fecha  no  se  han 
visto  reflejado  estos  fondos.  como  inquilinos  del  mercado  tenemos  el  derecho  de 
pedir que se nos dé una respuesta urgente un arreglo urgente, ya que se cancelan 
los arrendamientos y nos encontramos en una condición precaria. solicitamos de su 
ayuda  ya  que  el  señor  alcalde  en  un  documento  enviado  a  la  sala  cuarta  que  se 
pronunció que él no tiene injerencias del bien, que el consejo es el administrador de 
dicho  bien.  alzamos  la  voz  una  comunidad  que  necesita  de  su  trabajo  en 
condiciones  adecuadas  y  que  ponemos  en  riesgo  nuestras  vidas  y  las  de  otras personas personas personas personas personas personas personas 
personas  ya  que  muchas  salidas  de  acceso  han  sido  cerradas.  quedamos  a  la 
espera de una pronta respuesta.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero  aprovechar  que  está  el  señor  vicealcalde  -ya  no  está-  se  había 
comprometido a efecto de convocarme o convocarnos a una reunión con relación al 
tema del mercado municipal para conocer todas estas situaciones.  en realidad, el 
tiempo  se  va pasando  y  no  nos  convocan y  seguimos  con  la  problemática,  por  los 
menos los inquilinos del mercado, siguen con su problemática y es importante sì es 
factible está la señora vice alcaldesa si podemos tener una reunión con el tema del 
mercado para efecto de valorar esa situación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  efecto  hubo  un  compromiso  en  ese  sentido  reitero  esta  tiene  una  fecha  tras 
anterior  a  la  audiencia  y  al  informe  que  se  entregó,  además,  ya  hay  una 
administradora que asuma, para que se le está pagando, por qué el concejo tiene 
que  resolver  asuntos  el personal administrativo,  perdón,  pero  es  la  realidad  cada  quien 
asuma, ya ella ganó la plaza ahora demuestre cuánto sabe y qué quiere hacer.  es 
mi  criterio  y  no  debemos  abocarnos  todos  en  un  tema  de  media,  que  no  tiene 
sentido. 
 
 

13  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente, estoy de acuerdo con lo que estoy manifestando, lo que sucede es que 
ya la administración asumió un rol en este tema concreto y en tal sentido, nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
no tenemos como disponer en esa situación. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administracion  para  que  el  area 
social  cordine  con  el  imas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  copia  del  oficio  212-ai-11-2016,    que  suscribe  la 
licda flor gonzález zamora, auditora interna, ref., informe 15-2016 seguimiento a 
las  recomendaciones  contenidas  en  los  informes  16-2013,  20-2014,  8,2015,  9-
2015,  11-2015  y  13-2015,  “el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  del  plan 
anual de trabajo de la auditoría interna del periodo 2016, en atención a lo dispuesto en el 
artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control  interno  n°8292,  y  a  la  norma  206  del 
manual de normas generales de auditoría para el sector público, que literalmente señalan; 
artículo  22.-  competencias.  compete  a  la  auditoría  interna,  primordialmente  lo 
siguiente: /…/g) elaborar un informe anual de la ejecución del plan de trabajo y del estado 
de las disposiciones de la auditoría interna de la contraloría general de la república y de los 
despachos  de  contadores  públicos  en  los  últimos  dos  casos  cuando  sean  de  su 
conocimiento, sin perjuicio de que se elaboren informes y se presenten al jerarca cuando las 
circunstancias lo ameriten/… 
206.  seguimiento 
 
01.  cada  organización  de  auditoría  del  sector  público  debe  establecer  e  implementar  los 
mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas. 
 
02.la  administración  es  responsable  tanto  de  la  acción  correctiva  como  de  implementar  y 
dar seguimiento a las disposiciones y recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por 
lo  que  deberá  establecer  clase política,  procedimientos  y  sistemas  para comprobar las  acciones 
llevadas a cabo para asegurar el correcto y oportuno cumplimiento. las auditorías internas 
deberán  verificar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  o  recomendaciones  que  otras personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  de  auditoría  hayan  dirigido  a  la  entidad  u  órgano  de  su  competencia 
institucional. (el subrayado no es del original). 
 
03.  la organización de auditoría del sector público, de conformidad con el marco legal que 
la  regula,  debe  establecer  con  claridad  las  acciones  que  proceden  en  caso  de  que  las 
disposiciones  o  recomendaciones  emitidas  sean  incumplidas  injustificadamente  por  la 
entidad auditada. 
 

en virtud de lo señalado, los jerarcas de las instituciones deben ser conscientes de que 
la función de auditoría interna agrega valor a la entidad, por cuanto contribuye en el logro 
de sus objetivos. en razón de ello, está catalogada como uno de los componentes orgánicos 
del  sistema  de  control  interno  institucional,  por  medio  del  cual  se  ejerce  una  labor  de 
asesoría, advertencia y fiscalización. 

el  presente 

informe  comprendió  una 

las 
recomendaciones  consignadas  en los  informes emitidos  durante  los  períodos  2013, 2014  y 
2015, según se detalla a continuación: 
 

revisión  del  cumplimiento  de 

14  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

no. 
informe 
16-2013 

 
20-2014 

 
8-2015 

 
9-2015 

 
11-2015 
 
13-2015 

tema 

sobre  los  contratos  suscritos  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
ejecución de los servicios de recolección, transporte y disposición final de los 
desechos sólidos ordinarios en el cantón central de alajuela 
 
sobre  el  otorgamiento  de  cuatro  usos  de  suelo  permitidos  para  planta 
procesadora de desechos sólidos en el distrito de turrúcares, alajuela. 
 
estudio sobre la fiscalización y control de las gestiones para la reconstrucción 
de la red vial cantonal mantenimiento rutinario y periódico, y la elaboración y 
trámite  del  cartel  para  las  contrataciones  que  realiza  el  subproceso  de 
gestión vial durante los períodos 2012 y 2013 
 
estudio  de  carácter  especial  en  atención  a  denuncia  sobre  el  proceso  de 
anulación de recibos pagados, en la tesorería municipal. 
 
estudio financiero sobre el proyecto cortes pluviales del este. 
 
irregularidades  en  el 
estudio  de  carácter  especial  sobre  presuntas 
otorgamiento  de  una constancia  de uso  de suelo  para  la  construcción  de un 
condominio residencial. 

 
para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  se  solicitó  en  primera  instancia 
información a la alcaldía municipal y a las entidades auditadas, para posteriormente realizar 
las  verificaciones correspondientes,  en  atención  a la  norma recién transcrita. sin  embargo, 
en  la mayoría  de los  casos no  hubo  respuesta oportuna,  situación  que  obstaculizó la  labor 
de seguimiento, aspecto que se ampliará más adelante. 
con relación a los informes de auditoría, la ley general de control interno, dispone: 
 
“artículo  36.-    informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a)  el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoria  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo conducente, a lo dispuesto. c) el acto en firme será dado a conocer a la auditoría interna 
y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 

15  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las  sanciones previstas  en  el  capítulo v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de la 
república, no. 7428, de 7 de setiembre de 1994. 
resultados  
el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  aceptadas  por  la 
administración responde a una actividad de seguimiento regular, sistemática y debidamente 
sustentada  que  supone  la  confluencia  de  ambos  componentes  orgánicos  del  sistema  de 
control  interno,  la  administración  activa  y  la  auditoría  interna,  en  pro  del  mejoramiento 
continuo del sistema de control interno en el que se apoya el cumplimiento de los objetivos 
de la institución. 
con  relación  al  proceso  de  seguimiento  de  las  sesenta  y  una  (61)  recomendaciones 
contenidas  en  los  informes  citados  anteriormente,  se  presenta  un  resumen  del  estado  de 
cumplimiento a continuación. (ver detalle en anexo n° 1) 

informe n°

cumplidas

no cumplidas

estado de las recomendaciones de la auditoría interna
segundo trimestre 2016

total de 
recomendaciones
12
10
13
20
3
3
61

16-2013
20-2014
08-2015
09-2015
11-2015
13-2015
total

4
1
0
7
1
1
14

parcialmente 
cumplidas
0
3
1
1
1
1
7

8
6
12
12
1
1
40

 

 

los resultados más relevantes de cada uno de los informes, con relación al cumplimiento de 
las recomendaciones se presentan a continuación. 
informe  16-2013  “sobre  los  contratos  suscritos  por  la  municipalidad  de  alajuela 
para la ejecución de los servicios de recolección, transporte y disposición final de 
los desechos sólidos ordinarios en el cantón central de alajuela” 
el objetivo principal del estudio consistió en verificar el cumplimiento de la normativa legal y 
las  especificaciones personal técnico y  operativas  por  parte  de los  contratistas,  de  acuerdo  con  los 
términos  acordados.  asimismo,  se  evaluó  el  sistema  de  control  interno  establecido  por  la 
unidad  de  recolección  de  desechos  sólidos  para  la  supervisión  de  los  contratos  y  la 
evaluación de la calidad del servicio. 
este  informe  se  conoció  en  artículo  11,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  05-2014  del         
04 de febrero de 2014. se resolvio: acoger el informe y girar instrucciones a la 
alcaldia  municipal,  para  que  se analicen  e  implementen  las  recomendaciones 
contenidas  en  el  aparte  4.2  de  este  informe  y  se  comunique  a  la  auditoria 
interna,  mediante  un  cronograma  de  actividades  detallado,  las  medidas 
adoptadas  para  su  cumplimiento  en  un  plazo  no  superior  a  30  dias  habiles.  

16  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

 

 

 

obtiene  once  votos,  definitivamente.  se  remitió  al  lic.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde municipal, por oficio      dr-0229-sm-2014 del 12 de febrero del 2014.  
el  detalle  completo  del  seguimiento  efectuado  a  las  recomendaciones  se  encuentra  en  el 
anexo no.1. 
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el siguiente 
resultado: 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
0 
   0% 

4 
  33% 

8 
    67% 

12 
   100% 

 
las  recomendaciones  no  cumplidas  representan  un  67%,  que  en  términos  generales 
versaron sobre la revisión de la cláusula de supervisión de uno de los contratos, en aras de 
cumplir  con  el  deber  de  probidad,  la  coordinación  con  las  empresas  contratistas  para  que 
realicen un estudio de rutas del servicio, instaurar las medidas de control y supervisión que 
garanticen  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  del  contratista,  y  prevenirlos  de  los 
incumplimientos  relacionados  con  la  dotación  de  implementos  de  seguridad  a  su  personal, 
equipo  y  materiales  necesarios  para  llevar  a  cabo  las  labores  de  limpieza  de  sitios, 
establecer  las  medidas  de  control  complementarias  para  el  seguimiento  y  monitoreo 
permanente  de  las  actividades  de  las  empresas  contratistas,  implementar  los  controles 
pertinentes para que las garantías de cumplimiento se actualicen y se mantengan vigentes 
durante  todo  el  plazo  de  duración  del  contrato,  promover  la  instalación  de  las  canastas 
comunitarias  públicas  a  nivel  comunal  y  gestionar  los  recursos  necesarios  para  el  debido 
mantenimiento de estos activos municipales. 
por  último,  establecer un  control  de reajustes de  precios  para  cada uno  de  los  contratistas 
que  permita  dar seguimiento  y  monitorear  la  evolución  en  los  costos  de los  servicios,  y  de 
esta manera contar con información útil para la toma de decisiones de la administración.  
cabe  señalar  que  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  elaboró  un 
cronograma  en  el  cual  se  indicó  la  recomendación,  acciones,  responsables  y  el  plazo  de 
cumplimiento,  este  último  en  congruencia  con  los  plazos  previamente  establecidos  en  el 
informe  de  auditoría.  sin  embargo,  posterior  a  dicha  remisión,  este  despacho  no  recibió 
documentación  que  evidenciara  el  cumplimiento  de  cada  recomendación,  de  conformidad 
con  el  vencimiento  de  plazos  establecidos  en  el  citado  cronograma.  dado  lo  anterior,  se 
solicitó  en  reiteradas  ocasiones  a  la  unidad  auditada,  remitir  la  documentación  sobre  el 
cumplimiento  de  las  recomendaciones.  sin  embargo,  se  careció  de  respuesta,  por  lo  que 
este despacho considera que las recomendaciones se encuentran sin cumplimiento al cierre 
del presente seguimiento.   
la  solicitud  de  la  elaboración  y  remisión  de  un  cronograma  de  cumplimiento  de  las 
recomendaciones de los informes de auditoría, representa una herramienta que permite a la 
unidad  auditada,  de  una  manera  ordenada  y  sistemática,  organizar  y  definir  las  acciones, 
responsables  y  los  plazos  de  cumplimiento  de  cada  recomendación.  sin  embargo,  su 
remisión a la alcaldía municipal y a este despacho, no representa el cumplimiento hasta que 
no  se  remita  la  documentación  y  evidencia  suficiente  que  le  permita  valorar  a  este 
despacho, el grado de cumplimiento de cada recomendación. 
debido  a  la  carencia  de  respuesta  por  parte  de  la  actividad  de  recolección  de  desechos 
sólidos, este despacho considera que dichas recomendaciones están incumplidas. 

  informe 20-2014 “sobre el otorgamiento de cuatro usos de suelo permitidos para 
planta procesadora de desechos sólidos en el distrito de turrúcares, alajuela” 
el  estudio  se  realizó  en  cumplimiento  a  solicitud  efectuada  por  el  honorable  concejo 
municipal y consistió en determinar si en la recepción, tramitación y aprobación de los usos 
de  suelo;  ma-pu-u-01615-2011,  ma-pu-u-01616-2001,  ma-pu-u-01617-2011  y  ma-pu-u-

17  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

01618,  otorgados  para  planta  procesadora  de  desechos  sólidos  en  turrúcares  de  alajuela, 
se pudieron haber originado eventuales responsabilidades. 
el citado informe fue conocido en artículo 1, capítulo vii de la sesión ordinaria 01-2015 del 
06 de enero de 2015, y se resolvió: trasladar a la comision de juridicos para que 
dictamine. obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado. 
ante la carencia de acuerdo referente al citado informe, este despacho mediante oficio 122-
ai-06-2016 del 23 de junio de 2016, solicitó a dicha comisión remitir el dictamen adoptado 
sobre  lo  recomendado  en  los  puntos 4.1.1, 4.2.1,  4.2.2 incisos  a),  b),  c),  d)  y  e),  4.2.3  y 
4.2.4 del citado informe. en vista de que no se recibió respuesta a dicha solicitud, se cursó 
“recordatorio” en oficio 146-ai-07-2016 del 19 de julio de 2016. 
 
en  atención  a  lo  requerido,  mediante  oficio  ma-scaj-31-2016  del  06  de  julio  de  2016, 
suscrito por el licdo. denis espinoza rojas, coordinador, comisión de asuntos jurídicos, se 
informó  lo siguiente: 
 
“…a) que la comisión de jurídicos anterior en la reunión realizada el día martes 12 de enero 
del 2016 acordó dar por recibido el oficio.  adjunto 17 documentos que es la copia de dichas 
actas.  b)  que  esta  comisión  retoma  el  oficio  ma-scm-0095-2016  y  está  direccionando  el 
informe 20-2014 al honorable concejo municipal, mediante el oficio ma-scaj-30-2016 para 
que  las  recomendaciones  realizadas  en  dicho  informe  sean  avaladas  y  trasladadas  a  la 
administración  para  su  cumplimiento.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto 
soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas” 
el  oficio  ma-scaj-30-2016  se  conoció  en  el  artículo  1,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria   
28-2016 del 12 de julio de 2016, en la que la comisión resolvió.  “acoger el informe 20-
2014  de  la  auditoria  interna.  obtiene  once  votos  definitivamente  aprobado. 
cc/asociacion  de  desarrollo  de  turrucares,  al  concejo  de  distrito  y 
asociación de desarrollo de san miguel  y  cebadilla”  
lo  señalado  anteriormente  se  debió  a  que  la  anterior  comisión  conformada  por  msc.  ana 
cecilia  rodriguez  quesada,  sr.  randall  barquero  piedra  y  el  licdo.  roberto 
campos sanchez, acordaran archivarlo. obtuvo 3 votos positivos. 
el acuerdo fue trasladado al lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal por oficio ma-
scm-1366-2016  del  20  de  julio  de  2016,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález,  secretaria  municipal.  en  virtud  de  la  información  obtenida,  el  informe  20-2014 
estuvo en la comisión de jurídicos por un plazo de dieciocho meses (18). es decir un año y 
medio  para  que  las  recomendaciones  contenidas  en  dicho  informe  llegaran  a  la 
administración,  y  ésta  a  su  vez,  procediera  con  el  giro  de  las  instrucciones  para  su 
implementación. 
cabe  indicar  que  esta  situación  evidencia  una  presunta  obstaculización  a  la  labor  de  la 
auditoría interna, debido a que la comisión de jurídicos de esa época aparentemente no lo 
cursó de manera oportuna a la administración para que se tomaran las acciones oportunas 
y efectivas que corrigieran las irregularidades localizadas. lo anterior a pesar de que dicho 
estudio se realizó para dar cumplimiento con lo requerido por el concejo municipal. 
del seguimiento efectuado por este despacho, la  alcaldía municipal remitió el oficio ma-a-
4088-2016 del 31 de octubre de 2016, por medio del cual se brindó respuesta con relación 
al  estado  de  las  recomendaciones,  cuyos  insumos  permitieron  determinar  el  grado  de 
cumplimiento. el resultado se presenta a continuación; 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

 

parcialmente 
cumplidas 
3 
   30% 

1 
   10% 

6 
    60% 

10 
   100% 

18  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

 

 

del  cuadro  anterior  se  desprende  que  un  30%  corresponde  a  las  recomendaciones  que 
fueron  cumplidas  parcialmente,  relacionadas  con  la  elaboración  de  un  cronograma  de 
actividades, comunicar a la auditoría interna las medidas adoptadas para su cumplimiento e 
instruir al subproceso de planificación urbana para que en un plazo de 60 días procediera a 
efectuar  lo  recomendado  en  los  incisos  a),  b),  c),  d),  y  e)  del  informe,  y  del  análisis 
requerido sobre la situación  actual  de  las  fincas  desde  el  punto  de  vista  ambiental.  (ver  el 
detalle  completo  de  las  recomendaciones  en  el  anexo  no.1).  su  cumplimiento  parcial  se 
determinó  debido  a  que  la  alcaldía  municipal  giró  las  instrucciones  a  las  unidades 
encargadas de atenderlas. no obstante, a la fecha del presente seguimiento, este despacho 
no  recibió  el  cronograma  solicitado.  con  relación  al  análisis  de  la  situación  actual  de  las 
fincas,  desde  el  punto  de  vista  técnico,  ambiental  y  legal,  cabe  señalar  que  solamente  se 
recibió  el  análisis  ambiental,  por  lo  que  aún  está  pendiente  el  criterio  legal  y  el  de 
planificación urbana. 
 
el restante 60% concierne a las recomendaciones no cumplidas, en lo referente a la revisión 
y  actualización  del  manual  de  procedimiento  del  subproceso  de  planificación  urbana,  la 
instauración  y  utilización  de  indicadores  que  determinen  los  tiempos  máximos  en  la 
resolución  de  los  diferentes  casos,  considerar  la  congruencia  de  estos  manuales  con  lo 
establecido en la instrucción girada por la alcaldía municipal, referente a las competencias, 
funciones  y    responsabilidades    del    coordinador  del  área  de  planeamiento  y  control  de 
infraestructura  y  de  los  encargados  de  los  subprocesos  y  actividades,  y  la  solicitud  de  un 
criterio, por parte del coordinador del proceso de planeamiento y control de infraestructura 
sobre  el  otorgamiento  de  los  usos  de  suelo  comentados  en  el  informe  de  cita.    el 
incumplimiento de lo anterior obedece principalmente a la carencia de respuesta oportuna a 
este  despacho  sobre  las  acciones  que  la  administración,  en  coordinación  con  las  unidades 
auditadas,  tomaron  para  atender  las  recomendaciones  del  informe  20-2014.es  relevante 
recordar que las competencias  de las  auditorías  internas se limitan  a la  fiscalización  de los 
sistemas  de  control  interno  institucionales,  cuyas  recomendaciones  orientan  a  la 
administración  municipal  en  la  implementación,  actualización  y  mantenimiento  de  estos 
sistemas,  dadas las  responsabilidades  asignadas  por  ley.el  incumplimiento  injustificado  de 
las  recomendaciones,  además  de  generar  responsabilidades  a  los  funcionariado  públicos, 
obstaculiza  a  la  auditoría  en  la  ejecución  de  su  labor  de  fiscalización  y  no  permite  que  la 
administración  municipal  implemente  las  recomendaciones  que  facilitarán  el  control,  la 
trazabilidad de las operaciones y el cuidado del patrimonio municipal. 

  informe 08-2015 “estudio sobre la fiscalización y control de las gestiones para la 
reconstrucción  de  la  red  vial  cantonal  mantenimiento  rutinario  y  periódico,  y  la 
elaboración y trámite del cartel para las contrataciones que realiza el subproceso 
de gestión vial durante los períodos 2012 y 2013”       
 
el  objetivo  principal  del  estudio  radicó  en  la  verificación  de  la  efectividad,  oportunidad, 
cobertura  y  cumplimiento  de  la normativa  de  las  actividades  de mantenimiento  rutinario  y 
periódico de la red vial cantonal y la elaboración y trámite del cartel para las contrataciones 
que realiza el subproceso de gestión vial de la municipalidad de alajuela.  

el informe fue conocido en artículo 1, capítulo viii de la sesión ordinaria 22-2015 del  
02  de  junio  de  2015.    se  resolvio  acoger  el  informe.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  randall  barquero  piedra.  
adquiere  firmeza  con  la  misma  votacion.    por  oficio  ma-scm-1059-2015  del  2  de 
junio de 2015 se trasladó el acuerdo al lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal. 

 
 

 

19  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

del resultado de la labor de seguimiento, se obtuvo lo siguiente: 
 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
1 
   8% 

0 
  0% 

12 
   92% 

13 
  100% 

 
el  8%  corresponde  a  la  recomendación  cumplida  parcialmente,  debido  a  que  el  concejo 
municipal  conoció  y  trasladó  el  acuerdo  a  la  administración.  no  obstante,  no  se  remitió  el 
cronograma  de  actividades  ni  tampoco,  se  comunicó  a  este  despacho  en  el  plazo 
establecido,  las  medidas  adoptadas  para  su  cumplimiento.    (ver  detalle  completo  en  el 
anexo no.1) 
el restante 92% representa las recomendaciones no cumplidas, referentes a la formulación 
y ejecución de estrategias que ayuden a fortalecer el accionar eficaz y efectivo, además de 
un  diagnóstico del subproceso en estudio, actividades de coordinación y comunicación con 
la  alcaldía  y  los  departamentos  que  sirven  de  apoyo  a  la  utgvm,  análisis  del  recurso 
humano,  programación  de  proyectos  de  acuerdo  con  los  planes,  reglamentación  para  la 
recuperación del espacio público, el derecho de vía y la señalización.  
asimismo,  la  culminación  del  inventario  vial  cantonal,  cumplir  con  el  manual  de 
procedimiento  y  con  la  legislación  vigente,  gestión  de  riesgos,  adecuada  identificación, 
administración,  seguimiento,  documentación  que  debe  contener  cada  expediente, 
especificaciones  personal técnico,  crear  mecanismos  que  ayuden  a  mejorar  los  datos  y  las 
características consignadas en las especificaciones de los carteles de licitación. 
de los resultados obtenidos, es criterio de este despacho que la administración municipal no 
mostró  interés  en  subsanar  las  inconsistencias  localizadas  producto  del  informe  8-2015, 
originado en la falta de respuesta a lo requerido por este despacho en el oficio 123-ai-06-
2016 del 23 de junio de 2016, y al “recordatorio” emitido por oficio 150-ai-07-2016 del 19 
de julio de 2016, en cuanto a las acciones tomadas sobre lo recomendado en dicho informe. 
lo  anterior  en  atención  a  lo  que  establece  la  norma  206,  sub  norma  02  de  las  normas 
generales de auditoría transcritas al inicio del presente estudio.  
cabe  señalar  que  dicho  incumplimiento  radica  presuntamente  en  la  falta  de  respuesta 
obtenida  por  parte  del  coordinador  del  subproceso  de  gestión  vial  a  las  gestiones  que  en 
reiteradas  ocasiones  la  alcaldía  municipal  le  solicitara  referirse  a  las  acciones  para  dar 
cumplimiento  a las  recomendaciones  del  informe  8-2015,  aspecto  que  genera  dudas  sobre 
la importancia del tema de los informes de auditoría a nivel de la alcaldía municipal, además 
de las posibles inobservancias de esa unidad a los requerimientos efectuados por el jerarca 
administrativo de esta institución.  
sobre este resultado, es preciso reiterar, una vez más a la administración municipal que los 
informes  de  auditoría,  además  de  revisar  el  bloque  de  legalidad, los  aspectos  financieros  y 
de  control  interno,  suministran  información  sustancial  sobre  los  procesos  el personal administrativo 
como una forma de contribuir al cumplimiento de las metas y objetivos institucionales. las 
observaciones,  conclusiones  y  recomendaciones,  constituyen  un  medio  independiente  y 
objetivo mediante el cual la administración pueda apreciar la forma de cómo está operando 
la unidad auditada. 

  informe  09-2015  “estudio  de  carácter  especial  en  atención  a  denuncia  sobre  el 

proceso de anulación de recibos pagados, en la tesorería municipal” 
el  objetivo  principal  del  estudio  radicó  en  la  evaluación  de  los  procedimientos  y  controles 
implementados  por  la  administración  municipal  para  la  anulación  de  recibos  de  pago  por 
parte  del sub  proceso  de  tesorería  municipal,  y  para  la  emisión  de  constancias  que expide 
la  plataforma  de  servicios  y  los  módulos  del  sistema  de  cobro  municipal  utilizados  para 
dichos fines. 

20  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

el  concejo  municipal  conoció  el  citado  informe  en  artículo  1,  capítulo  vi  de  la  sesión 
ordinaria 20-2015 del 19 de mayo  de 2015.  se resuelve acoger el informe 09-2015 
de  la  auditoria  interna.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  ausentes  con 
permiso de msc. freccia calvo chaves, lic. roberto campos sanchez.  adquiere 
firmeza con la misma votacion. 
por oficio ma-scm-950-2015 del 25 de mayo de  2015 se trasladó el acuerdo al lic. roberto 
thompson chacón, alcalde municipal. 
del  seguimiento  a  las  recomendaciones  contenidas  en  dicho  informe,  se  logró  obtener  lo 
siguiente; 
 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
1 
   5% 

7 
  35% 

12 
    60% 

20 
100% 

 
 
el  cumplimiento  de  la  recomendación  4.1.1.,  se  consideró  parcial  debido  a  que  el  concejo 
municipal  remitió  a  la  administración  el  informe  para  que  se  elaborara  un  cronograma  de 
actividades  detallado,  con  indicación  de  plazos  requeridos  y  personas  responsables  de 
ejecutarlas. sin embargo, a la fecha del presente seguimiento, este despacho aún no lo ha 
recibido. (ver detalle en el anexo no.1) 
el  incumplimiento  a  las  recomendaciones  refleja  un  60%  en  lo  relacionado  con  la  
actualización  del  reglamento  de  cajas  recaudadoras,  la  implementación  de  controles  para 
los  procedimientos  de  anulación  de  recibos,  estandarizar  los  conceptos  de  justificación 
utilizados  para  la  anulación  de  recibo  en  el  sistema  de  cobros,  efectuar  los  cambios 
necesarios  al  sistema  de  cobro,  que  permita  establecer  un  número    de    documento  de  
control    en    el  reporte  “movimientos  al  pendiente”  para  la  anulación  de  recibo,  controles 
informáticos  para  la  emisión  de  constancias,  considerando  la  factibilidad  de  que  se  realice 
un bloqueo, corregir  el problema del sistema de cobros que registra horas inexistentes de 
los  movimientos  realizados  en  el  listado  de  movimientos  al  pendiente,  incluir  en  las 
emisiones  de  certificaciones  y  constancias  la  hora  de  su  emisión,  establecer  un 
procedimiento  para  la  solicitud  y  entrega  de  constancias  para  atender la  ley  de  protección 
de  la  persona  frente  al  tratamiento  se  sus  datos  personales1,  e  instaurar  mecanismos  de 
control necesarios  en  la emisión  de constancias,  considerando  las  labores  de supervisión  y 
registro, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
sobre  el  asunto  en  particular,  es  importante  recalcar  que  el  subproceso  de  tesorería 
municipal  hizo  requerimientos  al  proceso  de  servicios  informáticos.  no  obstante,  éstos  no 
fueron  atendidos  debido  a  que  según  lo  señalado  por  funcionariado  de  dicho  proceso,    se 
incluirán dentro de la contratación para la migración del sistema integrado. por lo tanto, el 
cumplimiento de las mismas es incierto.  
no  obstante,  lo  anterior  tampoco  se  observaron  soluciones  alternas  que  al  efecto  haya 
implementado  la  administración  municipal  que  permitan  el  control  y  fiscalización  de  las 
certificaciones que emite el sistema integrado de servicio al cliente, y que fueran remitidas 
a este despacho para su valoración oportuna, por lo que se considera que a la fecha están 
incumplidas. 

  informe 11-2015 “estudio financiero sobre el proyecto cortes pluviales  

del este” 
el  estudio  se  originó  como  complemento  del  informe  11-2014  sobre  supuesto  incremento 
en  el  costo  de  la  obra  sin  contar  con  contenido  presupuestario  del  proyecto  denominado 
cortes pluviales del este.  el objetivo principal se orientó a la evaluación de las operaciones 

                                        
1ley 8968, publicada en la gaceta no.170 del 5 de setiembre de 2011. 

                    

 

21  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

financieras, contables, presupuestarias y el personal administrativo referente a los pagos realizados al 
consorcio contratista sc grupo isiven-himalaya s.a., empresa constructora del proyecto. 
el informe 11-2015 fue conocido en artículo 1, capítulo viii de la sesión ordinaria 39-2015 
del 29  de  setiembre  de 2015.  se  resolvio  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  mocion, 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  msc.  fressia  calvo  chaves, 
msc.  laura  chaves  quiros,  sr.  victor  alfaro  gonzález.  en  oficio  ma-scm-1789-
2015 del 6 de octubre de 2015, se trasladó al lic. roberto thompson, alcalde municipal. 
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el siguiente 
resultado; 
 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
1 
33,3% 

1 
33,3% 

1 
33,3% 

3 
100% 

 
la  recomendación  cumplida  parcialmente,  se  refiere  al  giro  de  instrucciones  por  parte  del 
concejo  municipal  a  la  alcaldía  municipal.  sin  embargo,  este  despacho  no  recibió 
comunicación  alguna  sobre  las  medidas  adoptadas  para  su  cumplimiento  en  el  plazo 
establecido. (ver detalle completo de las recomendaciones en el anexo no.1). 
la  recomendación  no  cumplida,  se  refiere  a la comunicación  al  concejo  municipal  y  a  este 
despacho  sobre  el  resultado  del  procedimiento administrativo instaurado  a  los  funcionariado 
municipales con relación a la contratación irregular del proyecto “cortes pluviales del este”.  
sobre  esta  última,  cabe  señalar  que  el  seguimiento  se  orientó  a  determinar  su  apertura  y 
finalización,  para  con  ello  comunicar  lo  pertinente  al  concejo  municipal  y  a  esta  auditoría. 
no  obstante,  a  pesar  de  que  se  realizaron  las  gestiones  pertinentes  para  recabar  la 
información, a la fecha no se contó con respuesta, por lo que este despacho considera que 
se encuentra incumplida. 

  informe 13-2015 “estudio de carácter especial sobre presuntas irregularidades en 
el  otorgamiento  de  una  constancia  de  uso  de  suelo  para  la  construcción  de  un 
condominio residencial” 
el  objetivo  del  estudio  se  dirigió  a  determinar  las  presuntas  irregularidades  en  el 
otorgamiento  de  una  constancia  de  uso  de  suelo  para  la  construcción  de  un  condominio 
residencial en la garita de alajuela. 
el  informe  se  remitió  a  la  alcaldía  municipal  mediante  oficio  0131-ai-08-2015  del  17  de 
agosto  de  2015,  con  copia  al  concejo  municipal.  en  el  artículo  1,  capítulo  ix  de  la  sesión 
ordinaria 34-2015 del 25 de agosto de 2015, los señores ediles conocieron el informe.  
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el siguiente 
resultado; 
 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
1 
   33% 

1 
 33% 

1 
    33% 

3 
100% 

 
la  recomendación  cumplida  se  refiere  a  la  solicitud  de  criterio    al    proceso    de    servicios 
jurídicos, con relación a los artículos 35 y 148 del plan regulador urbano, dada la supuesta 
ambigüedad en  su  aplicación,  para,  de  ser  necesario,  definir los cursos  de  acción  en la vía 
legal que subsanaran esta eventual ambigüedad.  
sobre  dicha  solicitud  de  consulta,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  señaló  que  no  existe 
ambigüedad alguna entre los artículos de cita anterior, por lo que se carece de la necesidad 
de establecer las acciones para subsanar el plan regulador en cuanto a las alturas máximas 

22  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

que disponen ambos artículos, por lo que se da por cumplida dicha recomendación. (ver el 
detalle completo de las recomendaciones en el anexo no.1). 
el cumplimiento parcial de las recomendaciones reflejó un 33%, en lo relativo al inicio en un 
término  de  30  días  de  un  procedimiento  o  investigación  administrativa  que  determine, 
mediante  un  profundo  análisis  jurídico,  la  verdad  real  de  los  hechos  en  cuanto  a  una 
eventual  nulidad  de  la  constancia  de  uso  de  suelo  otorgada,  y  en  caso  de  ser  procedente, 
determinar  eventuales  grados  de  responsabilidad  que  pudieran  generar  alguna  sanción 
disciplinaria  por    dichos    actos.  sobre  dicho  procedimiento,  este  despacho  constató  la 
apertura  de  uno  disciplinario,  sin  embargo,  no  se  ha  obtenido  respuesta  con  relación  a  su 
finalización  y  resultado.  asimismo,  sobre  el  procedimiento  de  nulidad,  aún  no  se  ha 
obtenido  respuesta  sobre  el  estado  de  cumplimiento,  ni  sobre  las  soluciones  alternas  que 
tomara la administración ante los resultados del estudio. 
el restante 33% pertenece a la recomendación no cumplida, en lo referente a reiterar a los 
coordinadores  de  los  procesos,  subprocesos  y  actividades  sobre  la  obligatoriedad  en  el 
cumplimiento  de  las  directrices  e  instrucciones  que  gire  el  despacho  de  la  alcaldía 
municipal, en  cuanto  al  trámite,  gestión y  emisión  de los  diferentes  certificados,  permisos, 
etc.  
de  todo  lo  comentado  anteriormente  es  preciso  señalar  que  parte  de  los  resultados 
obtenidos se deben a la carencia de respuesta por parte de las unidades auditadas, a pesar 
de que la alcaldía municipal y este despacho, les solicitara en varias ocasiones, referirse al 
cumplimiento  de  las  recomendaciones  de  los  informes  de  auditoría  que  se  citan  en  el 
presente informe. 
aunado  a  estas  solicitudes  que  realiza  la  alcaldía  municipal  para  dar  cumplimiento  con  las 
recomendaciones,  el  lic.  roberto  thompson,  alcalde  municipal  ha  emitido  circulares 
dirigidas  a  los coordinadores  de  procesos, subprocesos  y  actividades, en las  que solicita la 
atención  puntual  de todas las  recomendaciones  en los  plazos  otorgados  y  remitir  en  forma 
oportuna los cronogramas de cumplimiento (circular 81, noviembre 2011). 
recientemente el lic. thompson reiteró la importancia de acatar las recomendaciones de la   
auditoría  interna,  girando  instrucciones  referentes  a  la  emisión  de  cronogramas  de 
cumplimiento.  indica  a  su  vez  que,  en  caso  de  no  poder  cumplirlas  en  forma  exacta, 
procedan  a  brindar  una  medida  alternativa  que  igualmente  facilite  el  objetivo  de  dicha 
recomendación. asimismo, les recuerda el régimen de responsabilidad por el desacato a las 
recomendaciones de auditoría, trascribiendo el articulo no. 39 de la ley general de control 
interno, y por último dispone que, a partir de dicha normativa, la alcaldía municipal se verá 
en la necesidad de iniciar las acciones disciplinarias respectivas contra cualquier coordinador 
que no cumpla con lo requerido respecto a un informe de la auditoría interna (circular no. 
04, febrero 2016). 
considerando  la  emisión  de  estas  circulares  y  el  resultado  obtenido  en  el  presente 
seguimiento,    se  evidencia  una  posible  falta  de  interés  y  control  por  parte  de  la 
administración  para  la  puesta  en  práctica  de  las  recomendaciones  y  para  lograr  una 
respuesta  oportuna  y  completa  de  las  unidades  bajo  su  cargo,  considerando  que  es  la 
responsable  de  establecer  las  medidas  necesarias  para  que  los  titulares  subordinados 
acaten con seriedad y responsabilidad las recomendaciones que se les asignan en los plazos 
establecidos. 
conclusión: 
la  gestión  administrativa  de  implantar  las  recomendaciones  realizadas  por  las  auditorías 
internas del sector público tiene el fin de ayudar a la administración activa a la consecución 
de sus objetivos, al mejoramiento del sistema de control interno, a la utilización eficiente de 
los  recursos  públicos  y  al  cumplimento  del  bloque  de  legalidad.  sin  embargo,  estas 
recomendaciones  en  un  alto  grado  no  son  atendidas,  sin  que  este  hecho  se  le  otorgue  la 

23  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

importancia  que  realmente  representa,  a  pesar  de  que  las  recomendaciones  generalmente 
van enfocadas a incrementar el control interno de la institución. 
de  acuerdo  con  los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio,  fundamentados  en  el 
análisis  de  la  documentación  remitida  por  la  alcaldía  municipal  y  las  unidades  auditadas, 
este despacho concluye  que de las recomendaciones contenidas en los informes 16-2013, 
20-2014,   08-2015, 09-2015, 11-2015 y 13-2015, que en total representan 61 (sesenta y 
una) recomendaciones, 14 (catorce) fueron cumplidas, lo que representa  un 23%, 7 (siete) 
se cumplieron parcialmente, lo que reflejó un 11%, y por último las 40 (cuarenta) restantes 
corresponden a las no cumplidas por la administración, resultando un 66%. 
a continuación se representan gráficamente los resultados obtenidos; 

 

 

grafico n° 1
efectividad de cumplimiento de las recomendaciones

23%

cumplidas

66%

11%

parcialmente
cumplidas

no cumplidas

 

                                                              fuente: elaboración propia 

cabe  recalcar  que  tanto  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas,  como 
las 
incumplidas,  podrían  poner  en  riesgo  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la  institución  e 
inciden directamente en el debilitamiento de los sistemas del control interno instaurados por 
la administración activa, de acuerdo con las responsabilidades que le otorga la ley general 
de control interno.   
con  relación  a  la  falta  de  respuesta  oportuna,  es  importante  recalcar  que  se  podría  estar 
generando una obstaculización a la labor de la auditoría interna, y que a su vez se incurre 
en  eventuales  incumplimientos  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  33  potestades  de  la  ley 
general de control interno n°8292.  
finalmente,  es  preciso  reiterar  la  responsabilidad  de  la  administración  municipal  en  la  
implementación  y  seguimiento  de  las  recomendaciones  de  manera  oportuna  y  efectiva, 
estableciendo  para  ello  las  clase política,  procedimientos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  herramientas  que  le  permitan 
cumplir  con  dicha  responsabilidad,  asegurándose  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones, 
en concordancia con lo que dispone el artículo no. 12 de la ley general de control interno, 
con  relación  a  los  deberes  del  jerarca  y  los  titulares  subordinados  en  el  análisis  e 
implantación  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  el  ente  contralor  y  otras personas personas personas personas personas personas personas 
entidades de fiscalización y control.  
recomendaciones a la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con  lo  que  establece la  ley general  de  control interno,  es  deber  del  jerarca  y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. en virtud de lo anterior, 
este despacho se permite girar las siguientes recomendaciones: 

24  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

ordenar a las unidades auditadas, cuyos resultados del seguimiento constan en el presente 
informe, la remisión a ese despacho y a esta auditoría interna, en un plazo máximo de 30 
días, un documento formal que contenga lo siguiente;  
un detalle del estado de las recomendaciones que incorpore las acciones que a la fecha se 
han tomado y las que se deberán tomar para poder atenderlas en su totalidad.  
dicho  detalle  debe  incluir  los  responsables  de  su  ejecución  y  los  plazos  de  cumplimiento 
estimados. 
las razones por las cuales a la fecha no se han atendido las recomendaciones. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante la remisión a este despacho 
del oficio de la alcaldía municipal que incorpore el detalle del estado de las recomendaciones 
y el visto bueno de las acciones que al respecto hayan señalado las unidades auditadas para 
atender las recomendaciones.  
emitir  una  resolución  administrativa  en  donde  se  valore  la  posibilidad  de  iniciar  un 
procedimiento  administrativo  de  índole  disciplinario  tendiente  a  determinar  eventuales 
responsabilidades  el personal administrativo  por  el  eventual  incumplimiento  de  las  siguientes 
recomendaciones: 
informe 16-2013, recomendaciones 4.2.1, incisos a, b, c, d, e, f, g y h. 
informe 20-2014, recomendaciones 4.2.2., incisos a, b, c, d y e; 4.2.3.  
informe 08-2015, recomendaciones 4.1.2., 4.2.1., incisos a, b, c, d y e; 4.2.2. incisos a, b, 
c, y d. 
informe 09-2015, recomendaciones 4.2.1., incisos a, b, c y d; 4.2.2., incisos a, b, c, d y e; 
4.2.3., incisos b y c. 
informe 11-2015, recomendación 4.1.2. 
informe 13-2015, recomendación 4.3.   
lo  anterior  al  tenor  de  lo  que  establece  el  artículo  no.  39  de  la  ley  general  de  control 
interno,  y  lo  señalado  por  la  alcaldía  municipal  en  las  circulares  emitidas,  con  relación  al 
incumplimiento  de  las  acciones  para  instaurar  las  recomendaciones  por  parte  del  jerarca, 
los titulares subordinados y demás funcionariado públicos.  
de  llevarse  a  cabo  dicho  procedimiento  debe  efectuarse  con  estricta  observancia  a  los 
principios de la verdad real, el debido proceso y defensa previa.  
el cumplimiento de esta recomendación se analizará mediante la remisión a este despacho 
de la resolución emitida por la alcaldía municipal, en la que conste la decisión tomada y su 
fundamento  con  relación  al  inicio  de  los  procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  para 
cada uno de los casos. el plazo máximo para el envío de dicha resolución se fija para el 11 
de  enero  de  2017.  de  igual  manera,  este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar, 
por los medios que considere pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así 
como  de  valorar  la  solicitud  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en 
caso  de  incumplimientos  injustificados.  de  conformidad  con  lo  comentado  anteriormente, 
este  despacho  reitera  que  las  recomendaciones  tienen  carácter  vinculante  según  lo  que 
establece la ley general de control interno n° 8292, de acuerdo con los plazos establecidos 
en los artículos 36 y 37 de esta ley, por lo que al no cumplirse las mismas por parte de los 
responsables, implica el incumplimiento de deberes, con sanciones para el servidor público, 
según  lo  indica  el  artículo  39  de  la  citada  ley.”se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  conteste  a  la  auditoria  interna. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  sr.  josé  andrés  calvo  montes,  presidente 
asociación  de  desarrollo  urbanización  el  sendero,  que  dice  “en  relación  a  la 
conversación  del  martes  29  de  noviembre  de  2016,  referida  a  la  inclusión  de  un 
presupuesto  de;  diecinueve  millones  seiscientos  setenta  y  nueve  mil,  doscientos 
treinta  y  nueve  con  millones  colones  (¢19.679.239,00)  para  continuar  con  la 

25  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

tercera  etapa  del  "proyecto  construcción  área  comunal  el  sendero  río  segundo". 
solicitamos respetuosamente dicha inclusión, ya que continuamos siendo la "unidad 
ejecutora  de  dicho  proyecto",  y  deseamos  finalizar,  con  la  compra  de  ocho 
"máquinas para hacer ejercicio al aire libre, y la finalización del área de cancha de 
basquetbol",  todo  según  proyecto  y  propuesta  presentada  al  departamento  de 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  lo  cual  certifica  que  el  dinero  continúa  dentro  del 
mismo proyecto ofició n° ma-apc-0611-2015, 986 prodelo-t-d-09.de antemano, 
agradecemos  altamente  su  gestión  en  pro  del  desarrollo  de  la  comunidad  de  el 
sendero.  esta  solicitud  fue  aprobada  por  mayoría  en  nuestra  reunión  de  junta 
directiva,  del  01  de  diciembre  de  2016,  según  consta  en  acta  número  30.se 
resuelve  aprobar  1.-  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
la 
presupuesto 
administración  proxima  incorpore  en  un  proximo  presupuesto 
3.-  enviar  copia  al  concejo  de  distrito  de  río  segundo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamnte aprobado. 
 

su  dictamen. 

trasladar  a 

para 

2.- 

capitulo vi.  informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4519-2016  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  lo  que 
corresponda:  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-psj-2173-
2016, del proceso de servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo municipal n° ma-
scm-2164-2016, tomado en articulo 2 capítulo v de la sesión ordinaria 43-2016, en 
relación al oficio n° ma-sp-777-2016, del  subproceso de proveeduría, proyecto de 
resolución  de  los  recursos  presentados  por  monitoreo  electrónico  alfa  s.a.  oficio 
n°  ma-psj-2173-2016con  el  fin  de  que  se  remita  para  conocimiento  del 
concejo municipal yen referencia al oficio ma-scm-2164-2016, de la secretaría 
de dicho órgano colegiado, con el fin de cumplir con el acuerdo, artículo número 2, 
capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  número 43-2016  del  25  de  octubre  de  2016,  le 
indicamos  lo  siguiente:  mediante  oficio  ma-a-3856-2016,  la  alcaldía  municipal 
remite  al  concejo  municipal  el  oficio  ma-sp-777-2016  del  subproceso  de 
proveeduría  ,  para  conocer  el  proyecto  de  resolución  de  los  recursos  presentados 
por  monitoreo  electrónico  alfa,  s.  a.  ,  y  seguridad  alfa  s.  a.;  y  la  empresa 
consorcial vma-vma comercial, en contra del acto de adjudicación de la licitación 
pública  n°2016ln~000002-01,  para  la  "vigilancia  y  protección  de  los  bienes 
municipales que se  encuentran dentro de las instalaciones del plantel municipal. el 
concejo municipal en el acuerdo de marras resuelve aprobar trasladar al proceso de 
servicios  jurídicos  para  que  brinde  dictamen  del  proyecto  de  resolución  de  la 
proveeduría  municipal,  donde  sugiere  al  concejo  municipal  rechazar  de  plano  por 
inadmisible  y  por  falta  de  competencia  en  razón  de  la  cuantía  los  recursos 
anteriormente citados. criterio del proceso de  servicios jurídicos la ley 
de contratación administrativa, ley no. 7494 de 2 de mayo de 1995, publicado en 
el  alcance  no.  20  a  la  gaceta  no.  110  de  8  de  junio  de  1995,  en  su  artículo  91, 
cobertura y plazo, reza lo siguiente:"cuando, por el monto, no proceda el recurso 
de apelación, podrá solicitarse la revocatoria del acto de adjudicación, dentro de los 
cinco  días  hábiles  siguientes  al  día  en  que  se  comunicó.  sin  embargo,  cuando  el 
jerarca del  órgano  o  ente  no  haya  adoptado  el  acto  de adjudicación,  el  interesado 

26  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

podrá tramitar su recurso como apelación ante el jerarca respectivo. "en cuanto al 
procedimiento del recurso esta misma ley en su artículo 92, nos dice que: 
"el recurso seguirá los siguientes pasos: 
a) se presentará ante el mismo órgano que dictó el acto. 
b)  para  legitimar  y  fundamentar,  la  revocatoria  se  regirá  por  las  reglas  de  la 
apelación. 
c)  si  no  resulta  improcedente  en  forma  manifiesta,  la  administración  notificará  a 
¡aparte adjudicada, a más tardar cuarenta y ocho horas después de la presentación 
para que se pronuncie sobre el recurso en un plazo de tres días hábiles. 
d)  la  administración  deberá  resolver  dentro  del  plazo  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes a la contestación del recurso. 
e) la resolución que dicte la administración dará por agotada la vía administrativa; 
sin  embargo,  podrá  ser  impugnada,  sin  efecto  suspensivo,  dentro  de  los  tres  días 
siguientes  a  su  comunicación,  por  medio  del  proceso  especial  regulado  en  los 
artículos  89  y  90  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción  contencioso-
administrativa. 
j)  si  la  contratación,  cuya  adjudicación  se  impugna,  ha  sido  ejecutada  o  se 
encuentra  en  curso  de  ejecución,  la  sentencia  favorable  al  accionante  solo  podrá 
reconocer el pago de los daños y perjuicios causados." 
por  su  parte  el  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  decreto 
ejecutivo  no.  33411-h  del  27  de  setiembre  del  2006,  publicado  en  la  gaceta  no. 
210 del 2 de noviembre del 2006, en su artículo 185 indica que: 
"supuestos.  cuando  por  monto  no  proceda  el  recurso  de  apelación,  podrá 
presentarse  recurso  de  revocatoria  en  contra  del  acto  de  adjudicación  o  contra 
aquel  que  declara  desierto  o  infructuoso  el  concurso,  dentro  de  los  cinco  días 
hábiles  siguientes  a  aquel  en  que  se  notificó  a  todas  las  partes  y  se  regirá  en 
cuanto  a  la  legitimación,  fundamentación  y  procedencia  por  las  reglas  del  recurso 
de  apelación,  salvo  lo  dispuesto  en  cuanto  a  la  fase  recursiva  de  las  materias 
excluidas de los procedimientos ordinarios de contratación. " (la negrilla es suplida) 
en cuanto al trámite el mismo reglamento regula en su artículo 186, que: 
"el  recurso  será  presentado  y  tramitado  ante  el  órgano  que  dictó  la  adjudicación. 
sin embargo, cuando este órgano no sea el jerarca de la administración respectiva, 
el  recurrente  podrá  solicitar  que  su  gestión  sea  conocida  y  resuelta  no  por  la 
instancia que dictó el acto de adjudicación, sino por el jerarca respectivo. en todos 
los casos habrá una única instancia. si el recurso es inadmisible o manifiestamente 
improcedente, se ordenará y notificará su archivo en el término de dos días hábiles 
siguientes  a  la  fecha  de  recibo  del  recurso.  si  el  recurso  resultara  admisible,  se 
notificará  a  la  parte  adjudicada,  dentro  de  los  dos  días  hábiles  siguientes  a  la 
presentación,  para  que  exprese  su  posición  sobre  los  alegatos  del  disconforme, 
dentro  del  plazo  de  tres  días  hábiles  siguientes  a  la  notificación.  cuando  la 
administración  lo  considere  conveniente,  la  audiencia  puede  ser oral.  para  ello,  se 
convocará  a  las  partes,  con  al  menos  dos  días  hábiles  de  anticipación,  para  que 
expongan sus alegatos, evacuación de pruebas y conclusiones, según las reglas que 
se dispongan en el auto de audiencia. (*) 
las  audiencias  orales  serán  públicas  y  se  deberá  publicar  un  aviso  por  los  medios 
que  garanticen  su  debida  difusión.  de  lo  actuado  se  levantará  un  acta  que 
contendrá, al menos, el nombre de las partes y resumen de lo actuado, la cual se 
incorporará al expediente. (*) 

27  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

en  caso  de  que  se  hubiese  tramitado  una  audiencia  oral,  la  resolución  final  podrá 
ser dictada de manera oral, ya sea de seguido a la finalización de la audiencia, o en 
un plazo no mayor a tres días hábiles posteriores a la realización de tal audiencia. 
esa resolución será motivada y bastará que se grabe por algún medio idóneo cuyo 
registro se incorporará al expediente respectivo. (*) 
la  administración  deberá  declinar  de  conocer  el  recurso  cuando  simultáneamente 
sea admitido por la contraloría general de la república un recurso de apelación en 
contra  de  las  mismas  líneas  adjudicadas.  en  tal  caso,  remitirá  sin  más  trámite  al 
órgano contralor el recurso de revocatoria interpuesto, que se sustanciará como un 
recurso de apelación. " 
(*) los párrafos tercero, cuarto y quinto del presente artículo han sido adicionados 
mediante decreto ejecutivo no. 35218-h de 30 de abril del 2009. lg# 88 de 8 de 
mayo del 2009. 
y por último el artículo 187 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
en cuanto a la resolución establece que: 
"la  administración  deberá  resolver  el  recurso  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes al vencimiento del plazo conferido al recurrente para su contestación. 
la  resolución  final  dará  por  agotada  la  vía  administrativa.  la  que  acoja  el  recurso 
de revocatoria, dispondrá igualmente sobre la nueva adjudicación o declaratoria de 
deserción  que  corresponda  según  el  mérito  del  expediente  o  dispondrá  que  el 
órgano  que  ostente  la  competencia  prepare  el  expediente  para  un  nuevo  acto  a 
dictarse dentro del mes contado a partir del día siguiente al de la notificación de la 
resolución,  plazo  que  podrá  ser  prorrogado  por  un  mes  adicional  en  casos 
debidamente justificados mediante resolución motivada." 
como  puede  apreciarse  en  materia  de  contratación  administrativa  existe  la 
posibilidad  de  interponer  contra  el  acto  de  adjudicación  de  un  determinado 
concurso dependiendo del monto adjudicado, ya sea el recurso de apelación el cual 
se  presenta  ante  la  contraloría  general  de  la  república,  o  si  por  el  monto 
adjudicado  no  es  procedente  dicho  recurso  de  apelación,  se  puede  interponer  el 
recurso  de  revocatoria  ante  la  propia  administración.  para  establecer  cuál  de  los 
dos recursos es procedente y cual entidad es competente para conocer del mismo, 
debemos  guiarnos  por  la  resolución  r-dc-014-2016,  de  la  contraloría  general  de 
la república. despacho contralor general. san josé de las diez horas del veintitrés 
de  febrero  del  dos  mil  dieciséis,  esta  resolución  específicamente  es  la  que  aplica 
para  el  año  2016  y  se  publica  entre  el  mes  de  enero  y  febrero  de  cada año,  es  la 
que  establece  los  límites  generales  de  contratación  que  regirán  para  todas  las 
entidades  públicas  y  además  establece  el  monto  para  el  cual  será  competente  la 
contraloría general de la república de conocer el recurso de apelación, si el acto de 
adjudicación es inferior al monto allí establecido para la interposición del recurso de 
apelación,  procederá  entonces  la  interposición  del  recurso  de  revocatoria  ante  la 
propia administración. 
una  vez  establecidos  estos  presupuestos  resta  entonces  verificar  si  en  el  caso 
específico  y  con  base  en  la  regulación  anterior  lo  procedente  era  el  recurso  de 
apelación  ante  la  contraloría  general  de  la  república  o  el  recurso  de  revocatorio 
ente la propia administración, sea la municipalidad de alajuela. 
según  la  resolución  r-dc-014-2016,  de  la  contraloría  general  de  la  república 
mencionada anteriormente, la municipalidad de alajuela se ubica en el estrato "d". 
 

28  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

administración 
 
municipalidad de alajuela  14.634,81 

promedio 
2016 en millones 

2014-

estrato 
 
d 

 
de  esta  forma  los  límites  de  contratación  y  procedencia  del  recurso  de  apelación 
ante  el  ente  contralor,  los  podemos  visualizar  en  la  siguiente  tabla  extraída  de  la 
resolución r-dc-014-2016. 
límites generales de contratación administrativa excluye obra pública año 20 16 

licitación pública 
 
igual o más de 

licitación 
 
menos de 

abreviada 
 
igual o más de 

contratación 
directa 
menos de 

recurso  de  apelación 
artículo 84 
a partir de 

271.000.000,00 

271.000.000,00  22.510.000,00 

22.510.000,00 

116.900.000,00 

 
regula  esta  resolución  r-dc-014-2016,  en  su  por  tanto  vii,  que  el  parámetro  a 
utilizar para definir la procedencia del recurso de apelación, es el monto vigente a 
la fecha de publicación o comunicación del acto de adjudicación. 
sobre  este  particular  el  artículo  175  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa  en  su  párrafo  primero  indica  que,  para  efectos  de  determinar  la 
procedencia  del  recurso  en  contra  del  acto  de  adjudicación,  se  considerará 
únicamente el monto impugnado. en el caso de licitaciones compuestas por varias 
líneas  se  sumarán  los  montos  adjudicados  en  las  líneas  que  se  impugnen.  si  se 
trata  de  contratos  continuados,  se  tomará  en  cuenta  el  monto  adjudicado  para  el 
plazo  inicial  sin  considerar  eventuales  prórrogas.  en  licitaciones  de  cuantía 
inestimable cabrá únicamente el recurso de apelación. 
revisado  el  expediente  administrativo  de  la  licitación  de  marras  tenemos  que  al 
folio 1530 mediante artículo número 1, capítulo viii, de la sesión ordinaria número 
34-2016  del  23  de  agosto  de  2016,  el  concejo  municipal  resuelve  adjudicar  la 
licitación  pública  número  2016ln-000002-01,  a  favor  de  la  empresa  sevin  ltda, 
por un monto de ¢77.459.172.00 (setenta y siete millones cuatrocientos cincuenta 
y  nueve  mil  ciento  setenta  y  dos  colones  sin  céntimos).  adjudicación  publicada  en 
el  diario  oficial  la  gaceta  número  182  del  jueves  22  de  setiembre  del  año  2016 
(folio 1533 del expediente de la licitación que nos ocupa). 
siendo  esto  así  al  no  superar  el  monto  adjudicado  la  suma  de  ¢116.900.000,00 
(ciento dieciséis millones novecientos mil colones), regulada en la tabla anterior, no 
existiría  competencia  del  ente  contralor  para  conocer  los  recursos  interpuestos  y 
dicha competencia seria exclusiva de la municipalidad de alajuela. 
dicho  lo anterior, en cuanto al proyecto de resolución de  los recursos presentados 
por  las  dos  empresas  dentro  del  proceso  de  licitación  pública  número  2016ln-
000002-01,  remitido  al  concejo  municipal  mediante  oficio  ma-a-3856-2016  de  la 
alcaldía  municipal  y  oficio  ma-sp-777-2016  del  subproceso  de  proveeduría,  no 
puede este proceso brindar un dictamen favorable, ya que dicho proyecto 
no es congruente con la regulación en materia de contratación administrativa. 
existe una interpretación equivocada de las normas de contratación administrativa 
por parte de la proveeduría municipal al indicar en el proyecto de resolución de los 
recursos lo siguiente: 
(...)  de  conformidad  con  la  resolución  r-dc-014-2016  del  despacho  contralor  de 
las diez horas del veintitrés de febrero del dos mil dieciséis (publicada en el alcance 

29  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

digital  no.  28  del  29  de  febrero  del  2016),  se  actualizaron  los  límites  económicos 
de los artículos 27 y 84 de la ley de contratación administrativa, de manera que la 
municipalidad  de  alajuela,  se  ubica  para  en  el  estrato  d,  para  el  cual  procede  el 
recurso de apelación a partir de la suma de ¢271.000.000,00 (doscientos setenta y 
uno millones de colones  exactos, para la adquisición de bienes y servicios). ahora 
bien, para el caso bajo análisis, se tiene que la empresa apelante recurre el acto de 
adjudicación  del  concurso  ante  el  sub  proceso  de  proveeduría,  sin  considerar  la 
cuantía  del  proceso  recurrido,  (hechos  probados  1  y  4).  en  este  caso  en  concreto 
tenemos que la administración promovió un procedimiento de licitación pública, en 
el  cual  se  conoce  de  forma  precisa  cual  sería  la  cuantía  del  contrato  en  razón  del 
presupuesto asignado al presente concurso que en este caso es de ¢80.000.000,00, 
que  multiplicado  por  los  cuarenta  y  ocho  meses  de  la  prórroga  nos  da  un  monto 
aproximado de ¢400.000.000,00 (folios 02, 04 y del 17 al 20, y 80 del expediente 
administrativo)  (hecho  probado  2);  y  por  ello  se  encuentra  la  municipalidad  de 
alajuela en el estrato d, de la resolución r-dc-014-2016 antes citada. es decir, por 
tratarse  de  un  procedimiento  de  licitación  pública,  es  claro  que  las  dos  empresas 
disconformes,  tuvieron  que  determinar  que  el  "recurso  de  apelación",  era 
competencia de la contrataría general de la república, y no de la municipalidad de 
alajuela como finalmente se presentó por ambos apelantes. (...) 
nótese  que  el  monto  de  ¢271.000.000,00  (doscientos  setenta  y  uno  millones  de 
colones  exactos),  es  el  monto  a  partir  del  cual  la  administración  debe  iniciar  un 
proceso  de  licitación  pública  si  considera  según  la  estimación  del  negocio  que  el 
monto  del  contrato  original  y  sus  posibles  prorrogas  igualarán  o  superarán  dicho 
valor,  este  monto  no  tiene  nada  que  ver  para  la  procedencia  o  no  del  recurso  de 
apelación como lo interpreta la proveeduría municipal. 
la operación realizada de multiplicar el monto anual de la contratación por el plazo 
de 48 meses (cuatro años) está bien pero solo para efectos de determinar el tipo de 
contratación  a  realizar  sea,  contratación  directa,  licitación  abrevada  o  licitación 
pública(estimación  del  negocio  artículo  12  rlca).  empero  no  para  determinar  la 
procedencia  del  recurso  de  apelación  o  de  revocatoria,  como  ya  lo  explicamos 
anteriormente la tabla extraída de la resolución r-dc-014-2016, es clara al indicar 
que  el  recurso  de  apelación  ante  la  contraloría  general  de  la  república  opera 
cuando el monto adjudicado es igual o superior a ¢116.900.000,00 (ciento dieciséis 
millones  novecientos  mil  colones),  a  contrario  sensu  visto  el  monto  adjudicado  de 
¢77.459.172.00  (  setenta  y  siete  millones  cuatrocientos  cincuenta  y  nueve  mil 
ciento  setenta  y  dos  colones  sin  céntimos),  lo  procedente  era  el  recurso  de 
revocatoria ante la propia administración que dictó  el acto, como efectivamente lo 
hicieron las empresas recurrentes. 
así  las cosas por haberse interpuesto en tiempo dentro del plazo de los cinco días 
hábiles  posteriores  a  la  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  y  por  ser 
competencia de esta administración lo procedente es que se conozcan por el fondo 
los  recursos  de  revocatoria  presentados  por  las  empresas  monitoreo  electrónico 
alfa, s. a. , y seguridad alfa s. a.; y la empresa consorcial vma-vma comercial, 
en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  pública  n°  2016ln-000002-01, 
para la "vigilancia y protección de los bienes municipales que se encuentran dentro 
de  las  instalaciones  del  plantel  municipal";  acto  recaído  a  favor  de  la  empresa 
seguridad  y  vigilancia  sevin  ldta,  por  el  monto  anual  de  setenta  y  siete  millones 
cuatrocientos  cincuenta  y  nueve  mil  ciento  setenta  y  dos  colones  con  cero 

30  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

céntimos  (¢77.459.172.009).el  expediente  original  de  la  licitación  pública  n° 
2016ln-000002-01,  el  cual  consta  de  tres  ampos  con  un  total  de  1675  folios  se 
remitirá directamente a la proveeduría municipal. el presente criterio fue elaborado 
por  el  licenciado  giovanni  robles  rojas,  abogado  de  este  proceso,  con  la 
aprobación de la jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de 
éste proceso.se  resuelve  devolver  a  la  administraciòn  paa  que  se 
acaten  las  recomendaciones.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: por lo tanto, a efectos oficio no. ma-a-17-2017 suscribe el 
licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “me  permito  hacer  de 
su  conocimiento  que  requiero  ausentarme  por  razones  personales  de  mis  labores 
ordinarias el día 10 de enero del  2017.de  garantizar la representación municipal y 
la  continuidad  en  las  tareas  propias  de  la  alcaldía  municipal,  solicito  permiso  sin 
goce de salario para el día  10 de  enero del 2017 hasta las 18:00 horas. en virtud 
de lo anterior, remito copia del presente oficio al señor vicealcalde segundo alonso 
luna  alfaro  (por  encontrarse  la  señora  vicealcaldesa  primera  laura  maría  chaves 
quirós,  de  vacaciones  para  esa  fecha)  para  que  de  conformidad con  el  artículo  14 
del código municipal y en ausencia del suscrito asuma los asuntos relativos a este 
despacho  durante  el  día  indicado.  de  igual  forma,  se  remite  copia  del  presente 
oficio  al  proceso  de  recursos  humanos  para  su  lo  respectivo.  de  igual  forma,  se 
remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de  recursos  humanos  para  su  lo 
respectivo.  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  no.  ma-a-26-2017    suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “en  atención  de  la  solicitud  del 
honorable  concejo  municipal  para  que  se  rinda  un  informe  sobre  las  actuaciones 
realizadas  por  la  alcaldía  municipal  con  oportunidad  del  acuerdo  tomado  por  este 
órgano colegiado -oficio ma-scm-2209-2016, artículo 14, capítulo vi de la  sesión 
ordinaria  número  45-2016  del  08  de  noviembre  de  2016,  me  permito  a 
continuación  enumerar  lo  siguiente:1.  con  ocasión  del  oficio  ma-scm-2209-2016, 
artículo 14, capítulo vi de la sesión ordinaria número 45-2016 del 08 de noviembre 
de  2016  se  envía  en  fecha  29  de  noviembre  de  2016  el  oficio  ma-a-4420-2016  al 
señor  leonard  madrigal  jiménez  -proceso  de  seguridad  municipal-  para  que 
atendiera lo dispuesto por el concejo municipal.2. por medio del oficio ma-psmcv-
1609-2016 el proceso de seguridad municipal y control vial indica que en atención 
del oficio ma-a-4420-2016 remite copia del acta de notificación número 168-16 así 
como  el  acta  de  observación  policial  número  145-2016.3.ante  lo  indicado  por  el 
proceso de seguridad municipal, por medio del oficio número ma-a-45 80-2016 se 
solicitó al proceso de control fiscal y urbano la correspondiente clausura del local. 
4.  en fecha 12 de diciembre de 2016 por medio del oficio número ma-a-4487-2016 
se  atendió  el  trámite  número  24318  suscrito  por  el  señor  danilo  murillo  calvo.  en 
dicho  oficio  se  le  indica  al  señor  murillo  calvo  las  actuaciones  que  hasta  ese 
momento había realizado la administración municipal para atender lo resuelto por el 
concejo municipal.5.   por medio del oficio ma-a-4512-2016 se trasladó al concejo 
municipal el recurso de revocatoria presentado por la señora gabriela porras contra 
el oficio ma-scm-2209-2016, artículo 14, capítulo vi de la sesión ordinaria número 

31  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

45-2016 del 08 de noviembre de 2016.6.   se solicita criterio jurídico al licenciado 
luis  alonso  villalobos  molina  sobre  los  efectos  que  generan  la  interposición  de 
recursos  el personal administrativo  contra  actos  dictados  por  el  concejo  municipal.7.  por 
medio del oficio ma-a-4733-2016 el licenciado villalobos molina indica que "la mera 
interposición  de  recursos  ordinarios  contra  acuerdos  del  concejo  municipal  no 
suspende de pleno derecho (automáticamente) sus efectos, los cuales no obstante 
podrían suspenderse no obstante podrían suspenderse si al dar trámite a los mismo 
se  estima  -mediante  la  debida  consideración  y  sustento-  que  podrían  producir 
perjuicios  de  difícil  o  imposible  reparación  ".8.      en  atención  al  criterio  técnico 
jurídico  rendido,  por  medio  del  oficio  ma-a-4711-2016  se  solicitó  al  ing.  kasey 
palma  y  al  señor  leonard  madrigal  que:  "una  vez  verificadas  las  actas  de 
notificación  del  oficio  ma-scm-2309-2016  (artículo  número  14,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria 45-2016) -lo anterior de conformidad con las actas emitidas por la 
señora secretaria del concejo municipal- se observa que la señora gabriela porras 
vargas fue notificada del acuerdo municipal el día 29 de noviembre de 2016 y por 
otra parte se observa el acta de notificación n° 168-16 por medio de la cual se le 
dio el plazo de 24 horas para retirar la infraestructura en cuestión. con el propósito 
de  evitar  nulidades  posteriores,  se  les  solicita:  seguridad  municipal  y  control  vial: 
notificar  a  la  señora  porras  vargas  y  otorgarle  el  plazo  de  24  horas  para  que  se 
retire  la  infraestructura.  transcurrido  el  plazo  de  ley  informar  y  coordinar  al 
subproceso  de  obras  de  inversión  pública  para  que  en  caso  de  ser  necesario  se 
realice la demolición correspondiente. subproceso obras de inversión pública: una 
vez  transcurrido  el  plazo  de  ley,  en  caso  de  que  no  se  retire  la  infraestructura 
proceder  a  la  demolición  correspondiente."9.      en  atención  del  oficio  ma-a-4711-
2016,  el  día  22  de  diciembre  de  2016  el  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  así 
como  la  policía  municipal  notificaron  al  señor  miguel  ángel  jiménez  villalta  -
directamente  en  el  puesto  de  lotería-  y  a  la  señora  gabriela  porras  vargas  -en  su 
condición personal- para que retiraran la infraestructura del lugar en cuestión o en 
su defecto transcurridas 24 horas el mismo sería retirado del lugar por parte de la 
autoridades  competentes.10.  en  atención  del  oficio  ma-a-4711-2016  el  día  03  de 
enero de 2016 el subproceso de obras de inversión pública procedió a remover del 
sitio  la  estructura,  razón  por  la  cual  se  cumple  con  lo  dispuesto  en  el  acuerdo  del 
concejo municipal.”se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  y  se  envia 
copia  al  asesor  legal  como  lo  correspondiente.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  no.  ma-a-27-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “adjunto para conocimiento y análisis 
del honorable concejo municipal los oficios ma-a-4189-2016, ma-a-4731-2016 y el 
ma-ppci-0761-2016  relacionados  con  la  solicitud  de  la  solicitud  que  hace  el 
ingeniero roy  delgado alpízar de que sean pagados dineros a la empresa produs 
como ente involucrado con la aprobación del plan regulador urbano (pru) así como 
de  la  necesidad  de  la  suscripción  de  un  nuevo  convenio  para  continuar  con  el 
proceso  de  aprobación  del  mismo.  oficio  n°  ma-ppci-0761-2016.sobre  la 
implementación  del  nuevo  plan  regulador  urbano  del  cantón  y  en  atención  a  lo 
indicado en el oficio n° ma-psj-2151-2016 el cual nos requiere. "un informe técnico 
al  funcionario  responsable  de  los  convenios  vencidos,  ya  que  si  se  han  girado 
ordénesele  pago,  ha  sido  precisamente  porque  todas  las  etapas  y  entregables 

32  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

dispuestos  en  las  cinco  adendas,  se  cumplieron;  encontrándose  pendiente 
únicamente  el  pago  de  la  suma  de  ¢12.000.000  los  cuales  según  la  cláusula 
décima  segunda  del  ii  adendum  corresponde  a  la  entrega  del  plan  regulador 
como  tal;  que  debía  entregarse  en  el  mes  de  octubre  del  2012.  "al  respectó  es 
preciso  aclarar  una  serie  de  imprecisiones  en  la  redacción  y  afirmaciones  hechas 
por el departamento legal de esta municipalidad, ya que inducen a error. en primer 
lugar,  efectivamente  desde  la  firma  del  convenio  original  ala  fecha  se  han 
girado/diversas  órdenes  de  pago  por  entregables  específicos,  no  obstante,  existen 
entregables  pendientes  y  por  lo  tanto  cuyos  pagos  no  se  han  podido  realizar.el 
convenio originalmente firmado; el 18 de noviembre del 2008 es por un monto de 
¢80.000.000,00  y  consta  de  los  siguientes  entregablessegún  lacláusula  décima 
cuarta de dicho documento: 
 
producto 

porcentaje del mónto  monto en colones 

15% 
plan de trabajo 
15% 
pre diagnóstico 
20% 
diagnóstico 
15% 
propuestas  
borrador del plan regulador   20% 

¢12.000.000,00 
¢12.000.000,00 
¢16.000.000,00 
¢12.000.000,00 
¢12.000.000,00 

15% 
100% 

¢16.000.000,00 
¢80.000.000,00 

plan regulador 
total 
 
de los entregables pactados en el convenio original se han recibido a satisfacción y 
se  han  pagado  individualmente  el  plan  de  trabajo,  pre-diagnóstico,  diagnóstico, 
propuestas y borrador del plan regulador, quedando pendiente la entrega del plan 
regulador. 
en el segundo adendum, se variaron los montos de los dos últimos entregables, de 
manera que por los borradores de los reglamentos del plan regulador se pagaron 
¢16.000.000  de  colones  y  por  los  reglamentos  del  plan  regulador  corregidos 
(versión final) se pagaría ¢12.000.000 de colones. esto se resume como sigue: 
 
 
1 
3 
 
 
esos  ¢12.000.000  de  colones  son  los  que  indica  el  departamento  legal  que  están 
pendientes  de  pago  y  esto  es  así  debido  a  que  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  liderada  por  la  prof.  flora  araya  bogantes  nombró  una  sub-comisión 
técnica para el análisis minucioso y detallado de los borradores de reglamentos y 
mapas del plan regulador, de la cual fueron quienes forman parte este servidor, el arq. edwin 
bustos,  el  arq.  rafael  ángel  valerio  y  el  arq.  salomón  gonzález.  se  hizo  una 
revisión  minuciosa  y  detallada  de  todos  los  reglamentos  y  mapas,  adaptándolos  a 
las  realidades  de  nuestro  cantón  y  a  una  visión  de  desarrollo  de  alajuela 
generadora  de  desarrollo,  de  vivienda  y  de  empleo,  sin  menoscabo  al  ambiente. 

productos plan regulador 
borrador de reglamentos del plan regulador  ¢16.000.000 
¢12.000.000 
plan regulador 
¢28.000.000 
total 

monto en colones 

33  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

todas  las  correcciones  y  cambios  a  dichos  borradores  fueron  discutidas  con 
personal de produs-ucr para su implementación y fueron elevadas a la comisión 
especial del plan regulador para su aprobación final. este proceso ha sido continuo 
hasta  inicios  del  presente  año,  por  lo  que  los  nuevos  reglamentos  y  mapas 
pendientes de entrega (los definitivos) reflejarán una visión actualizada del cantón 
y de las clase política de ordenamiento territorial más convenientes y consensuadas. 
igualmente  se  suscribió  con  produs-ucr-fundevi  un  adendum  al  convenio 
específico  de  cooperación  para  la  "revisión  y  actualización  del  reglamento  pían 
regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela.  realización  de  los  índices  de 
fragilidad ambiental (ifa)'', el cual amplía los alcances del convenio específico de 
cooperación  para  la  inclusión  dé  la  variable  ambiental  al  nuevo  plan  regulador, 
aspecto  fundamental  para  la  tramitación  de  la;  viabilidad  de  ambiental  ante 
setena  mediante  la  obtención  de  los  índices  de  fragilidad  ambiental  (ifa), 
conforme"16  establece  el  decreto  ejecutivo  n°  32967-minae.  los  entregables 
pactados  para  este  adicional  son  el  mapa  e  informe  de  ifa  integrado,  con  sus 
respectivos  índices  que  lo  conforman  (geoaptitud,  bioaptitudedafoaptítud  y 
antroaptitud) y el informe de alcance ambiental para setena y el diagnóstico de la 
coñdicióíi  ambiental  general  sintetizado  por  medio  de  la  matriz  de  leopold,  de  la 
siguiente forma: 
 
 
productos 
1  plan de trabajo 
2  mapa  e  informe  de  ifa 

monto en colones 
¢10.000.000,00 
¢20.000.000,00 

integrado  con  sus 

 

respectivos índices que lo componen 
informe  de  alcance  ambiental  para  setena  y 
diagnóstico  de  la  condición  ambiental  general 
sintetizado por medio de la matriz de leopold 
total 

¢10.000.000,00 

2 

productos ifa 

¢40.000.000,00 

monto en colones 
¢17.000.000,00 

 
 
en el segundo addendum firmado entre las partes, se varió la forma de pago de los 
productos ifas, de la siguiente forma: 
 
1  mapa  e  informe  ifa  integrado  con  mapas  de  los 
siguientes  índices:  componentes  de  geoaptitud, 
bioaptitudy atropoaptitud 
ifa  ambiental  integrado,  informe  de  alcance 
ambiental  para  setena  y  diagnóstico  de!  la 
condición  ambiental  general  sintetizado  por  medio 
de lá'mátriz de leópold 
total 

 
de los entregables pactados queda pendiente el informe de alcance ambiental para 
setena y el diagnóstico de la condición ambiental general sintetizado por medio de 
la matriz de leópold, por un monto de ¢13.000.000,00. 
en resumen, quedan pendientes los siguientes pagos del convenio vencido: 
1.   vi pago: por un monto de ¢12.000.000,00 (doce millones de colones exactos) 
por  la  entrega  del  plan  regulador  corregido  (versión  definitiva)  inmediatamente 
después  de  la  firma  del  contrato.  este  producto,  corresponde  a  los  reglamentos  y 

¢30.000.000,00 

¢13.000.000,00 

34  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

mapas  corregidos  según  el  trabajo  realizado  por  la  sub-comisión  técnica  de  la 
comisión  especial  del  plan  regulador  compuesta  por  este  servidor,  el  arq.  edwin 
bustos ávila, el arq. rafael ángel valerio y el arq. salomón gonzález. 
2.  iii  pago:  informe  de  alcance  ambiental  setena  por  un  monto  de 
¢13.000.000,00 (trece millones de colones exactos) en un plazo de 1 mes luego de 
la  firma  del  contrato.  es  el  informe  que  se  debe  entregar  junto  con  el  mapa  y  el 
informe  ifa  integrado,  para  la  obtención  de  la  viabilidad  ambiental  del  plan 
regulador urbano (pru) del cantón. 
adicionalmente  en  el  documento  del  convenio  a  suscribir  se  están  incluyendo  los 
siguientes productos: 
•        capacitaciones  (plazo  2  meses)  por  un  monto  de  ¢15.000.000,00  (quince 
millones de colones 0/100). 
•        implementación  sistema  informático  (plazo  8  meses)  por  un  monto  de 
¢20.000.000,00 (veinte millones de colones 0/100). 
•        sesiones  de  información  y  capacitación  a  quienes forman parte  del  concejo  municipal 
(plazo  10  meses)  por  un  monto  de  ¢10.000.000,00  (diez  millones  de  colones 
0/100). 
•        entrega  final  del  plan  regulador  (plazo  16  meses)  por  un  monto  de 
¢3.500.000,00 (tres millones quinientos mil colones 0/100). 
de  manera  que,  considerando  que  se  cuenta  con  ¢12.000.000.00  en  el 
presupuesto,  es  necesario  incluir  los  ¢13.000.000.00  para  el  pago  del  informe  de 
alcance ambiental setena más el monto de los productos adicionales incluidos, por 
un monto de ¢48.500.000,00 (cuarenta y ocho millones quinientos mil 0/100). 
total,  a  incluir  en  el  presupuesto:  ¢61.500.000,00  (sesenta  y  un  millones 
quinientos mil 0/100) con respecto a las fechas de entrega de los producíosles por 
todos  conocida  la  problemática  en  torno  a  las  aprobaciones  de  setena,  senara, 
los recursos de inconstitucionalidad presentados que han atrasado por más de tres 
años  todo  avance  en  la  aprobación  de  la  variable  ambiental.  otras personas personas personas personas personas personas personas  atrasos 
obedecen  al  proceso  minucioso  de  revisión  y  corrección  que  emprendimos  con  el 
propósito de adaptar los reglamentos y mapas a la realidad de nuestro cantón y su 
visión  de  futuro.  esperando  haber  aclarado  satisfactoriamente  todas  del  borrador 
del  convenio  a  suscribí  posible.  sin  otro  particular,  se  suscribe  las  dudas 
presentadas,  solicitamos  una  revisión  expedita  y  su  envío  para  aprobación  del 
concejo municipal en el menor plazo posible.” 
 
lida maría cecilia eduarte segura 
me preocupa lo de produs hay que verlo con lupa, porque no entiendo si se le está 
pidiendo  que  se  le  paguen  dinero  que  es  lo  único  que  le  entiendo  a  roy,  desearía 
más  información  al  respecto  y  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  aprobar  la  firma  de  un 
nuevo  convenio  con  produs  hay  que  ponerle  plazos  de  cumplimiento.    dejo 
externada mi preocupación sobre este tema. 
 
víctor hugo solís campos 
todo  año  que  inicia  tiene  todo  un  propósito  a  raíz  de  ese  propósito  que  es  la 
voluntad de dios en permitirnos estar acá como representantes de los alajuelenses, 
es parte de uno de ponerse metas y de hacer cambios es un compromiso muy de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas.  me voy a referir a este oficio en el sentido de apelar la posición de este 
servidor  con  respecto  al  plan  regulador  de  este  cantón.    cuando  se  presentó  la 

35  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

moción  para  la  modificación,  para  resolver  las  necesidades  de  los  alajuelenses.  
alguien por la administración me dijo y ¿que van a hacer ustedes con los recursos 
girados a produs como lo van a recuperar?  sobre todo, si toman una decisión de 
concluir el convenio con produs.  en la vida todos estamos acá igual como están 
todos  los  funcionariado  y  los asalariados  todos  tienen  metas  y  hay  que  cumplir  y  si 
tenemos que ganarnos las dietas es haciendo las cosas, con respecto a produs a 
raíz  que  he  venido  dándole  un  seguimiento  en  el  cual  a  raíz  de  algunas 
conversaciones que tuvimos el año pasado, he fundamentado y tengo pruebas en el 
sentido  que  ha  realizado  produs  en  el  cantón  de  alajuela.    tenemos  que  tener 
claro  que  de  aquí  para  atrás  todo  el  trabajo  que  se  hizo  y  aquel  esfuerzo  que 
hicieron los compañeros en las comunidades y todo aquel interés que había porque 
ya se giró a produs esos dineros, eso ya es una segunda etapa. ¿por què?  cada 
año  que  pasa  las  cosas  se  mejoran,  hay  desarrollos,  nuevas  necesidades  y  ¿por 
què?    por  què  la  urgencia  de  actualizar  el  plan  regulador  de  los  alajuelenses, 
siempre lo he dicho n o tiene que venir gente que no sea de alajuela a decirnos a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas cuál es el mecanismo a seguir, hay gente muy profesional en el cantón de 
alajuela,  que  conocen  cuáles  son  las  necesidades,  la  modificaciones,  para  dónde 
hay que virar a la derecha, izquierda o hacia atrás.  no sé si se han enterado y me 
da  pena  porque  hay  desarrolladores  en  alajuela  que  cumplen  y  se  apegan  a  la 
legalidad.    ustedes,  saben  que  hacer  un  desarrollo  en  alajuela  conlleva  a  tres  y 
cuatro  años  y  hoy  que  tengo  en  mi  curul  unos  documentos  que  hasta  han  sido 
publicados en facebook en donde dice que lotes en derecho ubicados en san rafael 
de  alajuela,  a  la  par  del  campamento  en  la  guácima  a  6.5  millones  de  preventa 
lotes de 250 metros imagínense que negocio, esto se  llaman proyectos solapados.  
¿por  què  los  proyectos  solapados  se  dan?    porque  los  alajuelenses  necesitan 
espacios  donde  pueden  desarrollarse  sus  viviendas  y  tener  techos  dignos.    estas 
gentes vivillas se aprovechan de eso, van haciendo sus proyectos, la administración 
no puede hacer nada, ni siquiera la administración es un acto privado.  lo que pasa 
es que la municipalidad deja de percibir los impuestos de permisos de construcción 
y  al  final  la  sala  nos  ordena  que  tenemos  que  dar  recurso  hídrico  y  tarde  o 
temprano ese proyecto viene a la municipalidad para realizar una declaratoria.  esto 
lo  vivimos  en  el  2007  teníamos  19  proyectos,  solapados  en  el  cantón  de  alajuela, 
pero  sí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  nos  ponemos  una  meta  y  coordinamos  con  produs  para  que 
terminen  el  plan  regulador.  para  este  año,  debemos  de  ponernos  meta  en  el 
plano  de  vivienda,  zona  industrial,  no  se  puede  negar  a  los  inversionistas  que 
quieren venir a alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
le  quisiera  solicitar  que  se  traslade  a  jurídicos,  pero  junto  con  estos  documentos 
que  se  indican  acá  se  nos  hagan  llegar  el  anterior  convenio,  para  saber  el 
cumplimiento  que  tuvo  produs  con  relación  a  este  convenio  y  poder  con  ese 
conocimiento  dar  una  respuesta  a  esta  solicitud  y  lógicamente  a  la  comisión  del 
plan  regulador  porque  es  la  responsable  de  este  asunto.    en  jurídicos  para  poder 
evaluar el cumplimiento de los convenios que se prescrito con produs. 
 
prof. flora araya bogantes 
como  coordinadora  de  esta  comisión  estoy  de  acuerdo  en  que  lo  pasen  a  la 
comisión pero desde ya no es la comisión, nosotras personas personas personas personas personas personas personas sencillamente lo que vamos a  

36  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

escuchar, aquí  hay  una  lucha  y  falta  ponerse  de  acuerdo  y  ha  sido  el  desgastante 
de  meses  y  natalia  es  consciente  de  eso,  porque  ha  estado  encima  de  ellos,  hay 
una lucha en jurídicos, concretamente entre johanna y roy, la parte técnica con la 
parte jurídica, entonces, en la comisión lo que vamos a hacer es llamar a produs 
que se sienten  ellos dos, que tienen que pagarle y que le han pagado.  hay cosas 
que  ellos  están  cobrando  ahí  que  no  se  han  hecho  como  es  la  capacitación,  no  es 
venir  a  un  concejo  a  exponer  donde  ni  se  les  pone  cuidado,  es  una  capacitación 
seria.    no  defiendo  a  produs,  porque  no  tengo  que  defender  a  nadie,  el  plan 
regulador  no  se  ha  hecho  por  produs,  sino  por  un  tema  pais,  treinta  y  plan 
regulador varados a nivel de todo el país ante la sala constitucional.  el de nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
es  el  que  está  más  adelantado,  el  que  fue  considerado  al  salir  muy  pronto  de 
acuerdo  al  nuevo  decreto  que  emitió  el  gobierno  y  que  fue  impugnado.    hay  dos 
alternativas  aquí  que  no  hay  que  discutirse  sencillamente,  se  llega  a  un  acuerdo 
entre lo que hay que pagar o no, se  vuelve es decir se deja todo a la deriva que 
cada quien haga lo que le da la gana, se vuelve al riego de río itiquís, ya está son 
dos  alternativas,  o  vamos  en  orden  planificado  como  se  ha  ido  haciendo  alajuela, 
últimos  años  o  se  deja  esto  y  se  votan  los  millones  que  se  les  ha  pagado  a 
produs, para poder seguir hay que firmar un convenio, esas son las alternativas, 
les expongo eso para que vean lo que vamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas y están personas invitadas todos en la 
reunión cuando la hacemos, podemos hacerla acá sí roberto nos presta la sala con 
produs y con jurídicos y roy para tomar una medida. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
voy  a  tratar  de  ser  breve,  no  puedo  entender  cómo  es  que  habiendo  pagado 
millones a produs, de tantísimos de tantos años, no haya quedado nada capaces 
de usar. por eso por lo menos en la matemática que conozco no concuerda que algo 
que  se  ha  papado  no  se  pueda  usar,  supongo  que  eso  que  se  ha  hecho,  hasta  el 
momento sirve.  no puedo entender que se diga que volveríamos al tiempo que no 
había  nada.    estos  contratos  se  hacen  para  que  exista  un  producto,  ese  producto 
tiene que ser durable. no puedo concebir que no quede producto que podamos usar 
después  de  tanta  erogación.  bueno  busquemos  a  alguien  que  reglamente  más 
rápido que haga algo.  hagamos algo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente  para  recordar  un poco,  esto  ha  sido  una  novela  no  le  echemos  culpa a 
flora  ni  a  la  comisión,  aclaremos  las  cosas,  esto  ha  llevado  un  proceso  y  muchos 
tal  vez  no  recuerdan  muchos  participamos  en  las  mesas  de  concentración, 
discusión, análisis y se dio la propuesta a cada distrito y se fue armando el muñeco 
como  se  dice  popularmente.    el  tema  no  está  pegado  aquí  hay  un  producto,  una 
propuesta en borrador y está pegado en las instancias de este país que no camina.  
para que nos estamos complicando la existencia, hay un contrato con una empresa 
aquí es decidir seguir o no seguir, pero el proceso debe concluirse y en eso le doy la 
razón a flora en todo sentido.   
 
luis alfredo guillén sequeira 
considero  que  sí  que  pasemos  a  las  comisiones,  porque  no  se  va  a  resolver  acá, 
pero  sí  tengamos  claro  algo  están  en  la  fase  final  del  borrador.    produs  y  lo  que 
tengo  de  estar  nombrado  en  esta  comisión  que  son  ocho  meses,  hemos  tenido 

37  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

reuniones con produs, setena para ver los cambios inclusive que se tuvieron que 
hacer  para  los  ifas  que  son  los  indicadores  de  fragilidad  ambiental  a  nivel 
cantonal,  lo  que  se  està  solicitando  ahorita  para  la  ampliación  del  contrato  no  es 
solamente los estudios personal técnico ni demás, es lo que hace falta para poder enviarlo a 
setena a que nos den la viabilidad ambiental del plan regulador y poder pasarlo al 
invu,  así  mismo,  en  la  adquisición  de  un  sistema  informático  para  que  ninguna 
persona pueda manipular el uso de suelo.  se ha venido trabajando durante estos 
ocho meses hay cosas que están malas del plan que tenemos vigente, pero bien lo 
dijo  doña  flora,  hubo  un  recurso  de  amparado  de  un  ciudadano  ante  la  sala 
constitucional que negó el proceso a los 81 municipios de los cuales alrededor de 30 
municipios que estaban en la renovación del plan regulador quedamos estancados.  
el  gobierno  y  la  administración  solís  rivera  hicieron  un  decreto  de  gobierno  con 
algunas  excepciones  para  poder  avanzar,  en  la  regulación,  en  la  planificación 
urbana  y  avanzó  no  nos  quedamos  estancados,  eso  antes  de  que  estuviera  este 
concejo,  lo  hizo  el  concejo  anterior.    los  ciudadanía  que  habían  presentado  el 
recurso de amparo presentaron un nuevo recurso de amparado ante el decreto de 
la administración solís rivera, pero no nos quedamos ahí como municipio, se siguió 
trabajando, 
tenemos  un  indice  de  fragilidad  ambiental,  un  plan 
regulador  se  han  hecho  los  procedimientos  y  reestructuraciòn,  què 
es lo que dice doña flora sí nosotras personas personas personas personas personas personas personas no terminamos esta última fase para tener el 
plan  regulador  ¿qué  pasa?    el  municipio  tiene  que  renovar  el  plan  regulador  y  la 
única manera es haciendo una propuesta y audiencias en cada uno de los distritos.  
tenemos que presupuestar todos esos procesos y eso nos va a costar más caro que 
el  convenio  de  la  fase  final,  que  está  pidiendo  produs,  eso,  por  un  lado.    y 
mientras  se  logra  hacer  ese  proceso  que  es  empezar  de  cero,  tiene  que  aplicarse 
alguna ley y la ley es del instituto nacional de vivienda y urbanismo de 1970.  ahí 
no hay ley forestal, de aguas, construya todo el mundo donde quiera.    eso es lo 
que  va  a  pasar  si  entramos  en  un  lío.    creo  que  he  emitido  criterio,  pero  sí 
seguimos todos hablando al final nos vamos a estancar en este tema, dejemos que 
vaya  a  las  dos  comisiones,  y  discutamos  todo  lo  que  se  tenga  que  discutir  en  las 
comisiones  de  trabajo,  en  la  reunión  o  concejo  que  se  venga  este  tema,  ya  no 
tengamos  que  decir  nada.    cada  uno  ya  tiene  su  criterio  y  vota  a  partir  de  ese 
criterio y que se tenga que tomar la decisión como órgano colegiado. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
bueno,  creo  que  este  es  uno  de  los  temas  importantes  de  discutir  aquí  en  el 
concejo  municipal.      hay que  darse  el  tiempo,  creo  que  aquí  todos  tienen  algo  de 
razón  desde  que  entre  a  la  alcaldía,  ya  había  empezado  han  pasado  seis  años, 
cuatro años antes llevamos como diez años.  pero tiene razón doña maría hay que 
revisar sí se cumplieron con los plazos correspondientes de la contratación y lo que 
pasa, además, en el camino han surgido una serie de cosas, entonces, esto es muy 
desgastante  y  tiene  razón  doña  flora  que  ha  estado  al  frente  de  esto,  hay  que 
reconocerle con un gran patrimonio.  creo don josé luis hay que sentarse a ver el 
contrato,  ver  sí  se  cumplió  porque  la  verdad  es  que  la  municipalidad  ha  invertido 
millones  de  colones  en  este  adendum  exige  invertir  otro  tanto,  pero  sí 
probablemente 30 o 50 millones más para poder terminarlo.  aquí la gran decisión 
de este concejo, es dejar todo así, se pierde el esfuerzo que se hizo y seguimos con 
un  plan  regulador  del  2004que  la  verdad  es  que  causa  incertidumbre  en  este 

38  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

cantón, porque parte del problema de la discusión de los personas famosas usos de suelo que 
mucho  se  ha  dado aquí  es  precisamente  como  está  el  plan  regulador  que  permite 
interpretaciones  de  interpretaciones.    o  hacemos  eso,  o  revisamos  que  se  hizo  y 
replanteamos un nuevo convenio y una serie de condicionamientos para el pago de 
esos recursos y vamos hacia adelante, en el entendido que dependerá mucho de las 
instituciones del estado para que finalmente se apruebe. 
 
licdo leslye bojorges león 
lo  único  que  quería  pedirle  a  doña  flora  cuando  se  vayan  a  reunir  que  nos  lo 
comuniquen  por  correo  tal  y  como  usted  lo  dijo,  me  parecería  importante  que  no 
solo  se  invite  a  los  regidores  propietarios,  me  parece  prudente  que  los  regidores 
suplentes y los síndicos sean personas invitadas y si no quieren ir es cosa de ellos, pero este 
es un tema que nos importa a todos los alajuelenses, me parece  a mí por el cargo 
que representan los síndicos en cada uno de sus distritos y por la importancia que 
tiene este tema debiéramos estar personas invitadas todos. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  juridicos  y 
comisión  del  plan  regulador  para  su  dictamen.    obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas pendientes semana anterior 
 
srticulo  primero:  moción  a  solicitud  del  síndico:  rafael  alvarado  león 
considerando  que:  la  calle  del  barrio  los  amistades,  que  pertenece  al  distrito 
de  sabanilla,  se  declaró  calle  pública,  en  el  artículo  #3,  capitulo  #4  de  la 
sesión 007-1998 del concejo municipal de alajuela, y también fue aprobada por 
unanimidad  y  en  firme,  la  donación  de  la  calle  del  barrio  los  amistades  en  el 
articulo #2 de la sesión 79-2016, por el concejo de distrito de sabanilla, siguiendo 
el procedimiento de recibo de donaciones, en la circular n° 22, del 22 de julio 
del 2010, emitida por la alcaldía, se procede hacer la solicitud de donación de calle 
pública, para que el concejo municipal de alajuela, apruebe la donación de la calle 
antes mencionada.  por  tanto,  proponemos:  solicitarle con mucho respeto al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  donación,  de  la  calle  del  barrio  los 
amistades.  solicitar  previo  resolver  criterio  técnico  de  la  unidad  de  gestión  vial, 
topógrafo  cesar  sánchez.  se  adjunta:  acuerdo  de  declaratoria  de  calle 
pública,  en  el  artículo  #3,  capitulo  #4,  de  la  sesión  007-1998,  por  el  concejo 
municipal  de  alajuela.  acuerdo,  donde  se  aprueba  la  donación  de  la  calle  del 
barrio  los  amistades,  en  el  artículo  #2,  de  la  sesión  79-2016,  por  el  concejo  de 
distrito de sabanilla. plano con n° de minuta 2016-96474-c. donde refleja el dibujo 
de  la  calle  del  barrio  los  amistades.exímase  de  comisión  y  se  acuerde  en 
firme.”se  resuelve  que  la  unidad  de  gestion  vial  rinda  el 
informe  tecnico  previo  a  resolver.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:   los familias del lugar de la urbanización baviera están sumamente 
preocupado  por  los  depósitos  de  material  frente  a  la  entrada  de  plaza  ferias 

39  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

colindante  con  las  tapias  de  las  casas  de  urbanización  baviera  lo  que  podría 
provocar  el  colapso  de  la  misma  tapia  lo  que  sería  un  serio  problema  para  esta 
municipalidad. por tanto: solicitar a este honorable concejo municipal solicitarle 
a  la  administración  municipal  para  que  valore  y  analice  el  permiso  que  gestión 
ambiental  dio  a  hacienda  santa  anita  según  oficio  ma-sga-540-2016con  número 
de  permiso ma-acc-06426-2016  ante  posibles  daños  a  terceros  con  relación  a  las 
tapias  de  los  colindantes  y  se  proceda  a  su  vez  a  una  revisión  técnica  por  el 
departamento correspondiente. exímase de trámite. acuerdo firme”. se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  emita 
criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  lic.  denis  espinoza  avalada,  avalada  por 
mercedes  morales,  sr.  rafael  ángel  arroyo,  sr.  gleen  rojas  morales,  alexander 
murillo calvo, sra. cristina arroyo, considerando que:i-debido al deterioro de 
las  rutas  nacionales:  124  alajuela(antiguo  arpe)-villa  bonita-ei  tejar-roble-
ciruelas-rincón  chiquito-guácima  centro,  122  san  antonio  del  tejar-ei  coco-san 
rafael  y  la  721  ciruelas-sánchez-siquiares-turrúcares,  y  que  las  mismas  son  de 
gran  utilidad  para  muchas  comunidades  de  nuestro  cantón,  por  tal  motivo  este 
concejo  municipal  ha  tomado  acuerdos  que  constan  en  los  oficios  ma-scm-0897-
2016  y  ma-scm-1985-2016,  remitidos  al  señor  ministro  de  obras  públicas  y 
transportes  y  al  señor  director  ejecutivo  del  conavi.2-este  concejo  municipal  ha 
recibido  respuesta  según  oficio  pli-09-16-1225(387)  de  planificación  institucional 
del  conavi,  suscrito  por  el  ing.  rolando  arias  herrera  y  la  ing.  ruth  quesada 
valverde,  que  en  términos  generales  manifiestan  que  la  intervención  solicitada, 
según acuerdo de este concejo municipal,  no es factible y no dan alternativa para 
solucionar  el  deterioro  que  afecta  de  manera  acelerada  a  las  rutas  nacionales  en 
mención. lo anterior pese a que según oficio die-03-14-4167, suscrito por el  ing. 
mauricio  salón  echeverría,  al  mismo  se  adjunta  el  oficio  pli-09-14-1579,  suscrito 
por la ing. ruth quesada valverde, ambos oficios del 2014, indican que varias rutas 
nacionales se encuentran incluidas en lista de "proyectos candidatos a formar parte 
de  próximas  programaciones  institucionales";  en  las  cuales  se  incluyen  las  rutas 
nacionales  122,124,  721  y  130  por  lo  tanto  proponemos:1.-que  este 
concejo  municipal  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  ing.  carlos  villalta 
villegas,  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  interponer  sus  buenos  oficios 
para realizar  mejoramiento  mediante  reforzamiento  de  la  estructura de  pavimento 
desde la sub rasante, así como también mejoramiento del sistema pluvial e invitarle 
a  realizar  un  recorrido por  las  rutas  nacionales  124,122  y  721,  así  indicadas  en  el 
considerando primero. 2.- se invita al ministro a una visita a este concejo municipal 
y gira por las rutas mencionados de alajuela cantón central. adjunto copia oficios: 
die-03-14-4167,  pü-09-14-1579  y  pli-09-16-1225(387).  copia:  ing.  germán 
valverde  gonzález,  director  ejecutivo  del  conavi  concejos  de  distrito:  san 
antonio,  guácima,  san  rafael  y  turrúcares  asociaciones  de  desarrollo,  distritos: 
san  antonio,  guácima,  san  rafael  y  turrúcares  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.”con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene” once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 

40  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

luis alfredo guillén sequeira 
hemos  visto  algunas  rutas  nacionales,  no  obstante,  hay  una  problemática  con  el 
ministerio  de  planificación,  porque  la  ley  cuando  él  venga  pues  lo  explicará,  voto 
afirmativamente  porque  hay  que  rendir  cuentas  y  hablar  claro  en  cuanto  a  las 
competencias.  sí tengamos claro que el ministerio de planificación mete a todas las 
rutas nacionales ya sean de cantones urbanos o rurales en un mismo sistema y se 
tienen que priorizar y entran a competir por ejemplo la ruta 130 que conecta a san 
isidro  con  san  pedro  de  poás  pasando  por  sabanilla  contra  la  ruta  27,  3,  porque 
todas  son  rutas  nacionales  para  el  ministerio  de  planificación,  pero  es  un  tema  de 
legalidad, por eso se habla de renovar los  contratos de conservación vial.  aquí  lo 
pertinente  es  lo  que  dijo  el  señor  alcalde  en  ver  qué  medida,  qué  convenio 
podríamos  hacer  para  apalear  un  poco  y  hacer  un  trabajo  conjunto.    como  los 
personas famosas  topis  al  frente  de  la  universidad  nacional  y  poder  descongestionar 
todas esas zonas que es ruta nacional 124 hasta la canastita que creo que debemos 
de  hacer  un  reordenamiento  vial  y  como  lo  ha  dicho  el  compañero  denis  nuevas 
vías  de  descongestión.    sin  más  por  el  momento  me  comprometo  y  le  tomo  la 
palabra al señor alcalde en gestionar en estos días que lo más pronto posible esté 
por acá. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por 
sr.  jorge  campos  ugalde,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  1.- 
la  tubería  de  agua  potable  situada  entre  el  acceso  a  urbanización  altos  de  monte 
negro  y  la  entrada  hacia  la  clínica  marcial  rodríguez,  sobre  ruta  nacional  125,  se 
encuentra  en  muy  mal  estado  ya  que  tiene  más  de  50  años,  aclarando  que  es  la 
situación  al  margen  izquierdo  de  la  ruta  en  rumbo  noreste.  2.-  que  resulta 
necesario la sustitución de dicha tubería por el riesgo que implica la antigüedad y el 
estado  de  la  misma.  por  tanto:  se  mociona  para  que  este  honorable  concejo 
solicita a  la administración para que en la medida de las posibilidades sustituya la 
tubería de agua potable situada al margen izquierdo de la ruta nacional 125 entre 
la  entrada  a  urbanización  altos  de  montenegro  y  la  entrada  a  clínica  marcial 
rodríguez  conejo  con  rumbo  noreste.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
otórguesele firmeza al acuerdo”. con la dispensase resuelve aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia 
calvo  jiménez,  considerando  que:1-ex¡ste  publicación  en  facebook  página 
soluciones gvm, referente a venta de lotes en derecho en el campamento bautista, 
distrito  guácima,  pese  a  que  en  dicha  publicación  indica  que  es  en  san  rafael, 
fincas  folio  real  2-005632-003,  2-005632-005  y  2-415485-000,  aparentemente 
fueron cerradas formando la finca número 546128.2-la venta de lotes en derecho 
se encuentra legalmente establecida, sin embargo, es preocupante por la calidad de 
vida  de  los  nuevos  propietarios(as),  se  les  garantice  de  parte  del  vendedor(a) 
servicios  como,  por  ejemplo:  agua  potable,  electricidad,  alumbrado  público, 
telefónicos,  así  como  también  calles,  alcantarillado  pluvial  e  infraestructura 
peatonal.3-en aras de velar por la calidad vida de los nuevos propietarios(as) y del 
buen manejo de los servicios públicos. por lo tanto, proponemos: que este 
concejo  municipal,  con  el  objetivo  de  velar  por  la  calidad  de  vida  de  las  y  los 

41  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

nuevos  propietarios  o  contribuir  en  ello,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de 
esta  municipalidad  según  sus  competencias  legales  en  el  caso  expuesto,  realizar 
estricta  supervisión  en  dicha  lotificación  en  derechos,  ya que  al  parecer a  la  fecha 
no cuenta con los requisitos mínimos de un fraccionamiento legalmente constituido. 
exímase.” de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  sumamente  preocupante  porque  se  anuncia  en  facebook,  en  las  redes  sociales 
estas ventas en derechos, que si bien es cierto salvo mejor criterio cualquier cosa 
don josé luis me puede corregir la venta en derechos está legalmente establecida, 
pero  aquí  el  tema  cómo  se  va  a  desarrollar  esa  es  la  pregunta  de  los  cien  pesos, 
como  van  a  hacer  los  servicios  cuando  la  gente  tenga  que  construir,  cómo  van  a 
construir  el  servicio  del  agua  potable  especialmente  hemos  tenido  grandes 
problemas en la zona por esa situación, ejemplo ahí está que lo hemos hablado en 
otras personas personas personas personas personas personas personas  sesiones  y  aquí  hubo  un  informe  del  ing.  juan  carlos  vindas  en  el  sentido 
viene la tubería de la fuente del ojo de agua que cubre muchas partes del distrito y 
va  pasando  por  propiedades  privadas,  entonces,  esa  es  la  gran  preocupación  de 
este tipo de notificaciones y también la calidad de vida como lo explico en la moción 
de  los  nuevos  propietarios.  por  dicha  el  aya  está  trabajando  en  un  proyecto  para 
sacar  esas  tuberías  de  las  propiedades  privadas  y  aquí  hay  un  compañero  que  la 
semana pasada nos ayudó la semana pasada en una situación que se dio  en unos 
caseríos  del  distrito  la  guácima  y  que  se  quedaron  sin  agua  por  algunas  fugas 
porque esa tubería que pasa por propiedades es más susceptible que sean dañadas 
o  que  se  hagan  tomas  de  algún  tipo  no  muy  adecuado.  aquí  se  da  una  situación 
luego vienen las presiones para acá a resolver problemas de calles, por ejemplo, si 
es del ice o cia nacional fuerza y luz. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
una sugerencia al alcalde en el sentido de utilizar igualmente las redes sociales de 
la municipalidad, a efecto de que la municipalidad aclare que ese tipo de desarrollo 
no tiene ni visto bueno, ni se le va a desarrollar nada para que la gente esté clara 
sobre  esa  situación.    me  parece  que  con  eso  por  lo  menos  se  les  hace  saber  a  la 
gente  que  no  deberían  inmiscuirse  en  un  tema  que  la  gente  está  presionando 
porque quieren escrituras y más, al final no se va a poder.  
 
víctor hugo solís campos 
agregarle  a  la  moción  o  como  una  forma  de  observación  que  tal  vez  los 
compañeros síndicos de la zona se4 puedan referir cuál es la zonificación que hay 
en estos momentos en donde se está desarrollando este proyecto.  porque a raíz de 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  presentamos  una  moción  y  en  base  a  esa  moción  nos  llevaron  a  la 
fiscalía, creo que aquí la administración puede manifestarse y decirle a este señor 
que  supuestamente  aquí  está  el  nombre  de  él  luis  guillermo  vásquez  masis,  que 
está realizando un proyecto solapado en una zona que no permite la zonificación de 
hacer  lotes  de  250  metros.  porque  aquí  vemos  en  estos  planos  que  tenemos  acá 
inclusive bajados de facebook que ya tiene vendido el 70% de los lotes, el vende y 
se  va  y  cada  quien  apechuye  con  lo  que  es  pluvial,  alcantarillado  sanitario,  si  hay 
que hacer con tanque séptico, después como dijo don denis nosotras personas personas personas personas personas personas personas vamos a tener 

42  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

que  respaldar  después  las  necesidades  de  los  munícipes  que  adquirieron  por 
desconocimiento de esas personas que están haciendo el dinero muy fácilmente. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:    moción  suscrita  por  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que:1-en el oficio sps-mt-2016-1257, suscrito por el ingeniero 
christian  fernández  camacho,  jefe  de  la  secretaría  de  planificación  estratégica 
multimodal  de  infraestructura  y  servicio  de  transporte  del  mopt,  remitido  a  los 
personas ingeniera  carlos  villalta  villegas,  ministro  de  obras  publicas  y  trasportes  y  a 
germán valverde gonzález, director ejecutivo del conavi, y a la licenciada cindy 
coto  calvo,  directora  del  consejo  de  seguridad  vial,  solicitando  en 
lo 
siguiente:"valorar  la  posibilidad  de  analizar  y  evaluar  la  sección  de  control  n° 
20010  de  la  ruta  nacional  primaria  n°  1  propiamente  frente  a  la  empresa  de 
productos lácteos dos pinos en el coyol de alajuela con la finalidad de definir si es 
necesaria  la  colocación  de  una  barrera  tipo  new  jersey  u  algún  otro  elemento  de 
seguridad  vial  que  cosevi  recomiende  para  dividir  los  carriles  con  sentidos 
contrarios,  dado  que  en  los  últimos  años  la  cantidad  de  accidentes  en  ese  tramo 
siempre  dan  como  resultado  personas  fallecidas  en  el  sitio,  debido  a  que  la  gran 
mayoría son impactos frontales." 
"una  vez  realizada  la  evaluación  de  seguridad  vial  por  parte  del  cosevi  en  dicha 
sección,  y  si  fuera  necesario  algún  tipo de barrera  de  contención  vehicular  valorar 
la  posibilidad  de  incluirlo  dentro  de  los  planes  de  mejoramiento  de  la  sección  de 
control  n°  20010  de  la  ruta  nacional  primaria  n°  1  de  acuerdo  a  las 
recomendaciones que realice el cosevi para tal efecto."2-urge en la medida de las 
posibilidades  dotar  de  adecuados  elementos  de  seguridad  vial  en  todas  rutas, 
especialmente  las  rutas  primarias  como  es  el  caso  expuesto  en  el  oficio  sps-mt-
2016-1257.por  lo  tanto  proponemos:  que este concejo municipal, acuerde 
solicitarle de manera respetuosa a los personas ingeniera carlos villalta villegas, ministro de 
obras  públicas  y  trasportes  y  a  germán  valverde  gonzález,  director  ejecutivo  del 
conavi,  y  a  la  licenciada  cindy  coto  calvo,  directora  del  consejo  de  seguridad 
vial,  interponer  sus  buenos  oficios  con  el  objetivo  de  que  se  coloquen  lo  antes 
posible  elementos  de  seguridad  vial  en  la  ruta  indicada  en  el  oficio  sps-mt-2016-
1257,  según  así  se  expone  también  en  el  considerando  primero de  esta  iniciativa. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  oscar  barrantes,  considerando  que:  con 
motivo  de  celebrar  los  festejos  populares  de  carrizal  la  asociación  cívica 
carrizaleña  solicita  permiso  para  ubicar  vallas  publicitarias.  por  tanto, 
proponemos:  solicitar  el  préstamo  del  lote  municipal  finca  283717  ubicado 
contigo  a  molinos  de  costa  rica  para  ubicar  una  valla  publicitaria  relativa  a  los 
festejos  carrizal  2017.  se  resuelve  aprobar  la  mociónprevio 
verifique  que  es  terreno  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

43  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 

 
siendo las diecinueve horas con diez minutos se levanta la sesion. 

 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

44  acta ordinaria 1-2017 3 enero 2017 

 



File name: Actas\Ord01-2017_16-10-2018_14_33_48.pdf.txt
Number of changes: 56
Palabras reemplazadas: diputados, invitados, diputados, administrativas, miembros, miembros, interesados, miembros, interesados, miembros, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, policías, interesados, otros, otras, otros, otras, administrativos, políticas, otras, técnicas, funcionarios, técnicas, administrativos, otras, funcionarios, administrativas, funcionarios, políticas, otras, otras, administrativas, funcionarios, administrativos, administrativos, administrativos, miembros, políticas, miembros, otros, funcionarios, invitados, técnicos, ciudadanos, famosos, invitados, invitados, amigos, amigos, amigos, amigos, vecinos, ingenieros