corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 09-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  09-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 01 marzo del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los diez regidores, uno ausente con permiso sra. kattia cascante ulloa y adquiere 
firmeza con la misma votación, se modifica el orden de la agenda para conocer los 
siguientes documentos: 
 

  oficios de la alcaldía 
  junta vial cantonal  
  modificación presupuestario 
  licitación abreviada sobre plantas de tratamiento 
  14 mociones  
  ternas 
  presidencia audiencias 

 

obtiene diez votos, ausente de kattia cascante ulloa. 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 08-2016, del 23 de febrero del 2016 

  pág.  17,  parte  resolutiva  debe  leerse  voto  negativo  de  víctor  hugo  solís 

  pág.  27,  donde  dice  “hermana  de  la  síndica  damaris  arias”,  debe  leerse 

campos 

regidora suplente damaris…” 

  folio  150,    se  enmienda  error  material    en  cuanto  capitulo  vi, 
inciso 1).- del articulo primero, donde se conoce el oficio ma-a-
676-2016,  remitido  por  la  alcaldía  municipal:  para  conocimiento  y  autorización  de 
firma  del  convenio  de  mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  woonder  inventors  limited  s.a    y  queda 
insertado en los folios 165 al 170 del acta ordinaria 8-2016. 
 

realizada  la enmienda se procede aprobar el acta, obtiene diez 
votos positivos, ausente  sra. kattia cascante ulloa y adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación,  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 

3  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 

 

junta 

escuela  víctor  arguello  murillo:  sr.  wilbert  rojas  zúñiga  céd.  2-365-
090,  sra.  guiselle  calderón  sandí  céd.  1-696-335,  sra.  katty  quesada  gonzález 
céd.  2-572-718,  sra.  yorleny  morales  morales  céd.  1-1264-575,  sra.  eveleen 
vásquez trigueros céd. 2-458-722.  
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
colegio redentorista san alfonso: sra. irina molina zamora ced. 1-879-
123.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

administrativa.  obtiene  once 

educativa.  obtiene  once 

votos 

votos 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  la  guácima:  sr.  daniel  guzmán  arroyo  céd.  2-352-442,  sr.  cesar 
salmerón rodríguez céd. 155811908722, sra. yamileth arguedas arguedas céd. 2-
474-950,  sra.  vivian  valverde  loría  céd.  2-535-628,  sra.  dinorah  bolaños  vargas 
céd. 2-313-166. 

 
capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scac-02-2016  suscrito  por  víctor  hugo  solís 
campos  coordinador  de  la  comisión  de  accesibilidad  del  concejo  municipal,    en 
reunión  celebrada  el  día  jueves  11  de  febrero  del  2016,  a  las  5:40  p.m.,  en  la 
oficina de  la secretaría de comisiones. con la asistencia de  los señores quienes forman parte 
de  esta  comisión:  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. transcribo artículo nº 6, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día  jueves  11  de  febrero  del  2016. 
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-113-2016  de  la  secretaría 
municipal,  con  relación  a  la  solicitud  de  ayuda  para  la  compra  de  prótesis  para  la 
rodilla a nombre de la señora mayela morales sancho. transcribo oficio que indica: 
articulo  cuarto:  mayela  morales  sancho,  que  dice  “yo  quiero  pedirle  un  favor 
que necesito, yo me quebré la pierna hace un año tengo cinco operaciones, tres no 
pegaron  la  cuarta  operación  si  pego  me  contaron  un  hueso  de  dos  centímetros 
ahora  si  me  pego  el  año  pasado  el  31  de  diciembre  del  2014  a  las  cuatro  de  la 
tarde.  yo  tengo  una  prótesis  me  cortaron  la  pierna  derecha  por  una  bacteria  que 
me  entro  me  cortaron  de  la  rodilla,  ahora me  dieron  una  pierna  pero  no  me  pesa 
mucho  y  por  eso  me  cuesta  caminar  más  la  dra.  me  dice  que  yo  soy  valiente 
porque camino, hago mis comiditas y la otra se encarga y se me hincha mucho una 
muchacha    me  regaló  una  rehabilitación  cuatro  días  me  ayudó  mucho  y  no  me 
cobra,  ella  trabaja  con  don  dino  el  señor  que  hace  las  piernas  más  livianas  de  la 
rodilla  pata abajo  y  uno puede  cobrar  la  rodilla,  el  cobra  ¢500.000  que  me  vea  la 
que tengo para hacer que me dice si me rebaja o que yo lo voy a llamar para ver 

4  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

en 

un 

los 

próximo 

recursos 

qué  pasa.  yo  vivo  en  rio  segundo  de  alajuela  de  la  bomba  pacific  150  metros  al 
norte  del  cruce  de  san  juan  casa  9  comunidades  peniel  casa  blanca  con  verjas 
negras.  mayela  morales  sancho,  teléfonos:  6048-80-65/2440-23-79.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
solicitarle  a  la  administración  incluir  los  recursos  en  un  próximo  presupuesto 
extraordinario, según las posibilidades, para la compra de la prótesis para la señora 
mayela morales sancho. obtiene 03 votos positivos: sr. víctor hugo solís 
campos, msc. ana cecilia rodríguez quesada y el sr. randall barquero 
piedra”.  se  resuelve  acoger  el  solicitarle  a  la  administración 
incluir 
presupuesto 
extraordinario,  según  las  posibilidades,  para  la  compra  de  la 
prótesis  para  la  señora  mayela  morales  sancho.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-24-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016.    artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-0008-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  tacos, 
hamburguesas,  perros  calientes,  refrescos  entre  otras personas personas personas personas  en  un  carrito  equipado  a 
nombre  de  la  señora  graciela  guerrero  reyes,  en  las  zonas  francas  y  alrededores 
del  casco  urbano  de  la  ciudad.  transcribo oficio  que  indica:  artículo    primero: 
graciela  m.  guerrero  reyes,  que  indica  “por  medio  de  la  presente  me  dirijo  a 
ustedes para plantearles la siguiente solicitud; yo soy madre de cinco hijos, cuatro 
de  los  cuales  estudian  en  la  actualidad,  no  tengo  trabajo,  pero  poseo  un  carrito 
equipado  para  la  venta  de  tacos,  hamburguesas, perros  calientes,  refrescos,  entre 
otras personas personas personas personas.  la  solicitud  mía  es  para  ver  si  ustedes  me  otorgan  un  permiso  para  laborar 
en las zonas francas y alrededores del casco de la ciudad, es decir fuera de la calle 
ancha,  adjunto  copia  del  carrito.”  notificación:  sra.  graciela  m.  guerrero 
reyes,  teléfonos:  8771-75-63/8523-49-82.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por la señora graciela guerrero reyes, referente al permiso para venta 
de  tacos,  hamburguesas,  perros  calientes,  refrescos  entre  otras personas personas personas personas  en  un  carrito 
equipado en las zonas francas y alrededores del casco urbano de la ciudad, debido 
a que: 
1-quedan prohibidas las ventas en el distrito primero, esto con base en el artículo 
39 del reglamento general de patentes.  
2-quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no 
reúnan las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en 
el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central 
norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  la  licda.  pilar  castro  arce  (en 

5  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)”. se resuelve denegar 
la solicitud presentada por la señora graciela guerrero reyes. 
obtiene diez votos a favor de la negatoria, uno en contrario de 
sr.  víctor  solís  campos,  presidente.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-25-2016  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas 
con  cuarenta  minutos  del  día  martes  16  de  febrero  del  2016,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  fressia  calvo  chaves,  licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  del 
msc.  humberto  soto  herrera)  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  coordinadora. 
además  se  contó con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán molina,  asesor  jurídico 
del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-
2016  del  día  martes  16  de  febrero  del  2016.  artículo  segundo:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-0012-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  para  venta  ambulante  para  vender  papas  y  jugos  a  nombre  de  la  señora 
cinthia chichilla martínez, en villa bonita en la parada que está frente de la bomba 
a  la  par  de  la  pista.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  quinto:  cinthia 
chinchilla  martínez,  que  “les  quiero  pedir  un  permiso  para  una  venta  ambulante 
para vender papas frescas, jugos, rocas. es para ayudarme con mi familia necesito 
salir  adelante  con  él.  el  permiso  lo  quiero  para  poder  vender  en  villa  bonita  en  la 
parada que esta frente de la bomba a la par de la pista. muchas gracias y que dios 
los  bendiga  ojala  me  puedan  ayudar”.  sra.  cinthia  chinchilla  martínez,  no 
indica lugar localización. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
cinthia  chichilla  martínez,  referente  al  permiso  para  venta ambulante  para  vender 
papas y jugos, en villa bonita en la parada que está frente de la bomba a la par de 
la  pista,  debido  a  que:    1-quedan  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional.    2-
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud alajuela 2. obtiene 03 votos positivos: prof. flora araya bogantes, 
msc. fressia calvo chaves y la licda. pilar castro arce (en sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)”.  se  resuelve  denegar  la 
solicitud presentada por la señora cinthia chichilla martínez. 
obtiene diez votos a favor de la negatoria, uno en contrario de 
sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-26-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 

6  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-0014-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al permiso para venta ambulante de bolsitas de 
mango  a  nombre  del  señor  josé  daniel  condega  rangel,  en  la  parada  del  roble. 
transcribo oficio que indica: articulo sétimo: josé daniel condega rangel, que 
indica “el motivo de mi carta es para pedirles de favor que si me pueden brindar un 
permiso  ambulatorio  para  vender  bolsitas  de  mango  ya  que  soy  una  persona  de 
muy pocos recursos económicos hace unos meses yo vendía mangos en las afueras 
de  una  universidad  pero  pese  a  que  no  contaba  con  permisos  me  quitaron  la 
mercadería  y  me  pidieron  que  no  regresara  mas  hasta  que  tuviera  un  permiso 
nuevamente intente vender mangos en la  parada de autobuses del roble pero me 
sucedió lo mismo señores del concejo les pido por favor me ayuden yo como todo 
tico la pulseo no robo no tengo vicios me gusta luchar y vender bolsitas de mangos 
es  mi  fuerte  ya que  con  las  ventas que  hago  saco  el  pan de  cada  día  les  pido  por 
favor  me  tomen  en  cuenta  ya  que  mi  esposa  está  esperando  un  hijo  y  no  tengo 
soporte  económico  para  comprar  las  cosas  que  necesitaremos  para  el  bebé  por 
favor ayúdenme tan solo soy un joven de 19 años con deseos de superación si me 
brindan  el  permiso  para  vender  bolsitas  de  mango  en  la  parada  del  roble  yo  me 
comprometo  en  no  moverme  de ahí  y  dar la  calidad de  mi  producto  al  cliente  con 
los  mejores  estándares  de  salud  y  sanidad  de  mi  producto  por  favor  nuevamente 
les pido me tomen en cuenta yo me comprometo a ser todo al paso que ustedes me 
lo  pidan  pero  por  favor  ayúdenme  con  un  permisito  para  vender  manguitos” 
notificación:  sr.  josé  daniel  condega  rangel,  teléfono:  6155-56-45. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar la solicitud presentada por el señor josé daniel condega rangel, referente 
al  permiso  para  venta  ambulante  de  bolsitas  de  mango,  en  la  parada  del  roble, 
debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos 
que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud.  esto  con 
base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora 
central  norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora 
araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  la  licda.  pilar  castro 
arce  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)”.  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  josé  daniel 
condega  rangel.  obtiene  diez  votos  a  favor  de  la  negatoria, 
uno  en  contrario  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-27-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-249-2016  de  la  secretaría 
del concejo municipal, con relación al permiso para venta de pulseras de cordón a 

7  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

nombre  del  señor  ángel  alberto  quesada  salazar,  en  alajuela  centro.  transcribo 
oficio que indica: articulo cuarto: sr. ángel alberto quesada salazar, que dice 
“solicito permiso para vender en alajuela centro, la calle pulseras de cordón hechas 
a mano, por motivos de que estoy recién operado del corazón por haberme dado en 
dos  ocasiones  infarto  no  tengo  trabajo  y  necesito  de  su  ayuda  para  ganarme  un 
dinero  que  me  ayude  a  solventar  mis  necesidades,  económicas  luz,  agua,  ropa, 
zapatos  y  alimentación  cada  pulsera  me  da  un  monto  de  ¢400  c/u  de  ganancia 
vendo  en  ratos  aproximadamente  108  pulseras  presento  copia  de  epicrisis  del 
médico    del  hospital  de  alajuela.  notificación:  sr.  ángel  alberto  quesada 
salazar,  teléfonos:  8635-53-58/2458-48-02.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  ángel  alberto  quesada  salazar, referente  al  permiso  para 
venta  de  pulseras  de  cordón,  en  alajuela  centro,  debido  a  que  quedan  prohibidas 
las  ventas  en  el  distrito  primero,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento 
general  de  patentes.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  la  licda.  pilar  castro  arce  (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)”. se resuelve denegar 
la  solicitud  presentada  por  el  señor  ángel  alberto  quesada 
salazar.  obtiene  diez  votos  a  favor  de  la  negatoria,  uno  en 
contrario  de  sr.  víctor  solís  campos,  presidente.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-28-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-0020-2016  de  la  secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  solicitud  presentada  por  el  señor  darío 
barrantes gonzález referente al cambio de dirección de la patente nº 05818 la cual 
se  desarrolla  en  la  finca  nº  2-134060-000  para  que  se  traslade al  local  nº  56  del 
mercado  municipal  para  la  actividad  de  soda.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  cuarto:  oficio  no.  ma-a-3609-2015  de  la  alcaldía  municipal,  que  dice 
“para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el 
oficio  n°  ma-am-291-mm-2015,  de 
la  actividad  de  administración  de 
infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el  expediente  del  local 
número  56  del  mercado  municipal,  referente  a  solicitud  del  señor  darío  barrantes 
gonzález,  cédula  de  identidad  2-399-922.  ajunto  expediente  original  el  mismo 
consta  de  13  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-am-291-mm-2015  por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  darío  barrantes  gonzález,  cédula 
de  identidad  2-399-922,arrendantario  del  local  56  del  mercado  municipal  el  cual 
solicita  se  realice  un  cambio  de  dirección  de  la  patente  n°05818  la  cual  se 
desarrolla en la finca n°2-134060-000 para que se le apruebe el traslado de dicha 

8  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

licencia comercial al mercado municipal de alajuela local n° 56 para la actividad de 
soda. ante  la presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con 
el visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado 
el expediente para que sea conocido  y  estudiado  por  la   comisión  de  gobierno   
para      su    consideración    y  aprobación.”  notificación:  sr.  darío  barrantes 
gonzález, local  nº  56,  mercado  municipal  de  alajuela,  teléfono:  8871-
28-49.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  la  solicitud  del  señor  darío  barrantes  gonzález,  cédula  de 
identidad 2-399-922, arrendatario del local 56 del mercado municipal el cual solicita 
se realice un cambio de dirección de la patente n°05818 la cual se desarrolla en la 
finca  n°2-134060-000  para  que  se  le  apruebe  el  traslado  de  dicha  licencia 
comercial al mercado municipal de alajuela local n° 56 para la actividad de soda. 
se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial. esto con base en el criterio emitido en el oficio ma-am-291-mm-
2015  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  jorge  luis  gonzález  vargas, 
coordinador.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  13  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes  y 
la  licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera). y 01 voto negativo de la msc. fressia calvo chaves”. 
 
prof flora. araya bogantes  
la señora karol rodríguez artavia le hicimos la consulta de este tema, al realizar el 
traslado al mercado nos corresponde dictaminar conforme la ley establece. 
 
 se  resuelve  denegar  la  solicitud  obtiene  cuatro  votos 
positivos  de  lic.  humberto  solo  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes, msc. laura chaves quirós, sr. víctor alfaro gonzález, 
y siete votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-29-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la    comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-0023-2016 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del 
local 59 del mercado municipal del señor javier brenes rosales a nombre del señor 
josé  fabio  marín  jiménez.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  oficio 
no.  ma-a-3670-2015  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-am-490-mm-2015,  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
expediente  del  local  número  59  del  derecho  de  arrendamiento  realizada  del  señor 

9  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

javier brenes rosales, cédula de identidad 4-133-318. ajunto expediente original el 
mismo  consta  de  16  folios,  para  mejor  resolver.”  oficio  n°  ma-am-490-mm-2015 
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud del sr. javier brenes rosales, cédula 4-
133-318,  el  cual  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la 
licencia comercial y demás servicios públicos del local no.59 del mercado municipal 
de  alajuela,  del  sr.  javier  brenes  rosales,  cédula  4-133-318  a  el  sr.  josé  fabio 
marín  jiménez,  cédula  2-560-135,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con el visto 
bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  
expediente  para  que  sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para 
su  consideración  y  aprobación.  expediente  con  16  folios  original.  notificación: 
sr.  javier  brenes  rosales,  local  nº  59,  mercado  municipal  alajuela, 
teléfono:  8810-43-73.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la 
licencia comercial y demás servicios públicos del local no.59 del mercado municipal 
de alajuela del señor javier brenes rosales, cédula de identidad 4-133-318 al señor 
josé fabio marín jiménez, cédula de identidad 2-560-135. se le indica al solicitante 
que debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento de 
la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base 
en  el  criterio  emitido  en  el  oficio  ma-am-490-mm-2015  del  mercado  municipal, 
suscrito por el licdo. jorge luis gonzález vargas, coordinador. adjunto expediente 
original  que  consta  de  16  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves y la 
licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera).  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos del local no.59 del mercado municipal de alajuela del 
señor javier brenes rosales, al señor josé fabio marín jiménez. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-30-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-176-2016  de  la  secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del 
local 114 del mercado municipal del señor ramón luis benavides arce a nombre del 
señor alexis benavides chaves. transcribo oficio que indica: municipal, mediante el 
cual remite el  expediente del local número 114 del mercado municipal, referente a 
solicitud  del  señor  alexis  benavides  arce,  cédula  de  identidad  4-119-646  de 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos del señor ramón luis benavides chaves, cédula de identidad 4-071-444 al 

10  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

señor  alexis  benavides  arce,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ajunto 
expediente  original  el  mismo  consta  de  25  folios,  para  mejor  resolver.  “oficio  n° 
ma-am-458-mm-2015  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr. 
alexis benavides arce , cédula de identidad 4-119-646, el cual solicita se realice el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos  del  local  no.114  del  mercado  municipio  de  alajuela,  del  sr.  ramón  luis 
benavides  arce,  cédula  4-071-444  a  el  sr.  alexis  benavides  chaves,  cédula  de 
identidad  4-119-646,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ante  la 
presentación de todos los requisitos a esta dependencia cuenta con el visto bueno 
por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el expediente 
para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
consideración  y  aprobación.  expediente  con  25  folios  original.  notificación:  sr. 
alexis  benavides  chaves,  local  nº114,  mercado  municipal,  teléfono: 
8868-77-20.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia 
comercial  y  demás  servicios  públicos  del  local  no.114  del  mercado  municipal  de 
alajuela  del  señor  ramón  luis  benavides  arce,  cédula  de  identidad:  4-071-444  al 
señor  alexis  benavides  chaves,  cédula  de  identidad  4-119-646.  se  le  indica  al 
solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial. esto con base en el criterio emitido en el oficio ma-am-458-mm-2015 del 
mercado municipal, suscrito por el licdo. jorge luis gonzález vargas, coordinador. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  25  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  fressia 
calvo  chaves  y  la  licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  del  msc. 
humberto  soto  herrera)”.  se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios  públicos  del  local  no.114  del  mercado  municipal  de 
alajuela  del  señor  ramón  luis  benavides  arce,  al  señor  alexis 
positivos. 
benavides 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-31-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 9, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día martes 16 de febrero del 
2016.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-177-2016  de  la  secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del 
local 29 del mercado municipal del señor luis antonio herra gonzález a nombre de 
la sociedad cerrajería alajuela j.a.f.g.s.a. transcribo oficio que indica: articulo 
sétimo:  oficio  ma-a-3441-2015  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón 
alcalde  municipal  que  dice  “  les  remito  el  oficio  n°  ma-am-456-mm-2015,  de  la 

obtiene 

chaves. 

votos 

once 

11  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

actividad de administración de infraestructura mercado municipal, mediante el cual 
remite  el  expediente  del  local  número  29  del  mercado  municipal,  referente  a 
solicitud  del  señor  luis  antonio herra gonzález,  cédula  de  identidad  2-227-928 de 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.a.f.g  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-
611354, quedando este último como titular del  local. ajunto  expediente original  el 
mismo consta de 15 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-am-456-mm-2015 por 
este medio  le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. luis antonio herra gonzález, cédula 
de  identidad  2-227-928,  el  cual  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del  local no.29 del 
mercado municipal de alajuela, del  sr. luis antonio herra gonzález, cédula 2-227-
928  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.  a.f.g  s.a,  cédula  jurídica  3-101-611354,  
quedando  este  último  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos  a  esta  dependencia  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la 
administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el    expediente    para    que  
sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  consideración  y 
aprobación.  expediente  con  15  folios  original.  notificación:  sr.  luis  antonio 
herra  gonzález,  local  nº  29  mercado  municipal,  teléfono:  2442-87-71. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios  públicos  del  local  no.29  del  mercado municipal  de  alajuela  del  señor  luis 
antonio  herra  gonzález,  cédula  2-227-928  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j. 
a.f.g  s.a,  cédula  jurídica  3-101-611354.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en 
el criterio emitido en el oficio ma-am-456-mm-2015 del mercado municipal, suscrito 
por el licdo. jorge luis gonzález vargas, coordinador. adjunto expediente original 
que consta de 15 folios para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves y la licda. pilar 
castro  arce  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)”.  se 
resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la 
licencia  comercial  y  demás  servicios  públicos  del  local  no.29 
del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  luis  antonio 
herra  gonzález,  a  la  sociedad  cerrajería  alajuela  j.  a.f.g  s.a. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-32-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2016  del  día  martes  16  de  febrero 
del  2016.    artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-178-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de 

12  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

arrendamiento  del  local  47  del  mercado  municipal  del  señor  luis  antonio  herra 
gonzález  a  nombre  de  la  sra.  sara  herra  gonzález.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-3443-2015  suscrito  por  el  licdo.  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-am-457-mm-
2015,  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
mediante  el  cual  remite  el  expediente  del  local  número  47  del  mercado  municipal, 
referente a solicitud del señor luis antonio herra gonzález, cédula de identidad 2-
227-928  de  traspaso  del  derecho de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás 
servicios  públicos  a  la  señora  sara  herrera  calderón,  cédula  de  identidad  2-286-
996,  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  ajunto  expediente  original  el 
mismo consta de 17 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-am-457-mm-2015 por 
este medio  le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. luis antonio herra gonzález, cédula 
de  identidad  2-227-928,  el  cual  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del local no. 47 del 
mercado municipal de alajuela, del  sr. luis antonio herra gonzález, cédula 2-227-
928 a la sra. sara herrera calderón, cédula de identidad 2-286-996, quedando este 
último  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia cuenta con el visto bueno por parte de la administración del mercado 
y por tanto se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión de gobierno para su consideración y aprobación. expediente con 17 folios 
original.  notificación:  sr.  luis  antonio  herra  gonzález,  local  nº  47 
mercado  municipal,  teléfono:  2442-87-71.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios públicos del local 
no.47  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  luis  antonio  herra  gonzález, 
cédula  de  identidad  2-227-928  a  la  señora  sara  herrera  calderón,  cédula  de 
identidad 2-286-996. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la 
administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la 
obtención de la patente comercial. esto con base en el criterio  emitido en el oficio 
ma-am-457-mm-2015  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  jorge  luis 
gonzález vargas, coordinador. adjunto expediente original que consta de 17 folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves  y  la  licda.  pilar  castro  arce  (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera).  se  resuelve  aprobar 
el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia 
comercial  y  demás  servicios  públicos  del  local  no.47  del 
mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  luis  antonio  herra 
gonzález,  a  la  señora  sara  herrera  calderón.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-33-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos 
del día martes 16 de febrero del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo 
chaves, licda. pilar castro arce (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y 
la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia del 

13  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.    transcribo 
artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2016  del  día  martes  16  de  febrero 
del 2016. artículo décimo primero: se conoce el oficio ma-scm-258-2016  de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento de  los  locales  216  y  219 del  mercado  municipal del  señor  francisco 
madrigal  alfaro  a  nombre del  sr.  olger  arnulfo  arias  abarca.  transcribo  oficio  que 
indica: articulo tercero: oficio ma-a-296-2016, suscrito por el licdo.  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-016-mm-
2016,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr.  francisco  madrigal  alfaro,  cédula  de 
identidad  2-248-271,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  de  arrendamiento, 
licencia comercial y demás servicios públicos de los locales 216 y 219 del mercado 
municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  13  folios  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-am-016-mm-2016:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud 
del  sr.  francisco  madrigal  alfaro,  cédula  2-248-271,  el  cual  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios 
públicos  del  local  no.  21  6  y  219  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  sr. 
francisco  madrigal  alfaro,  cédula  2-248-271  a  el  sr.  olger  arnulfo  arias  abarca, 
cédula 2-380-538, quedando este último como titular del local. ante la presentación 
de todos los requisitos a esta dependencia cuenta, con el visto bueno por parte de 
la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para  que 
conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  consideración  y 
aprobación  expediente  con    13  folios  original”.    sr.  francisco  madrigal 
alfaro, locales 216 y 219 mercado municipal, teléfono: 2440-64-25 /fax: 
2442-30-09.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  la  licencia 
comercial y demás servicios públicos del local no. 216 y 219 del mercado municipal 
de  alajuela  del  señor  francisco  madrigal  alfaro,  cédula  2-248-271  al  señor  olger 
arnulfo arias abarca, cédula de identidad 2-380-538. se le indica al solicitante que 
debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en 
el criterio emitido en el oficio ma-am-016-mm-2016 del mercado municipal, suscrito 
por el licdo. jorge luis gonzález vargas, coordinador. adjunto expediente original 
que consta de 13 folios para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
prof. flora araya bogantes, msc. fressia calvo chaves y la licda. pilar 
castro  arce  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)”.  se 
resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento la 
licencia comercial y demás servicios públicos del local no. 216 
y  219  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  francisco 
madrigal  alfaro  al  señor  olger  arnulfo  arias  abarca.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. interposición de recurso 

 
articulo  primero:  ing.  mario  alberto  solís  arredondo,  suscribe  documento, 
dice  “interpone:  incubadora  costarricense  s.r.l.  se  gestiona:  que  se  aclare 
el  contenido  del  acuerdo  tomado  en  el  capitulo  segundo  capítulo  iv,  de  la  sesión 

14  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

ordinaria  03-2015,  de  20  de  enero  del  2015.  se  pide:  disponer,  en  virtud  de  que 
esa  resolución  dada  al  reclamo  administrativo  aun  no  se  ha  logrado  ejecutar 
administrativamente,  informar  a  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  que  el  contenido  preciso  de  la  misma  es  que  se  le 
apliquen al inmueble número de registro de folio real:2-99659-000, las limitaciones 
de recurso hídrico únicamente en un radio de cien metros a partir de las nacientes 
cuyas  áreas  de  protección  le  afecten,  en  virtud  de  la  desaplicación  ordenada  por 
sentencias  judiciales  en  relación  con  el  artículo  43  del  plan  regulador  urbano  de 
este cantón. no siéndole de aplicación el área de protección de 200 metros que en 
ese artículo se dispone. se expresa contenido de la solicitud. quien suscribe, mario 
antonio cc: mario alberto solís arredondo, mayor de edad, casado, ingeniero civil, 
vecino de belén, heredia, portador de la cédula de identidad número cuatro-ciento 
once  -novecientos  cincuenta  y  cinco,  en  mi  condición  subgerente  con  suficientes 
facultades  para  este  acto  de  la  sociedad  "incubadora  costarricense, 
sociedad  de  responsabilidad  limitada",  cédula  de  persona  jurídica  número 
tres-ciento  dos-diez  mil  cincuenta  y  cuatro,  la  que  ha  sido  lesionada  en  sus 
derechos fundamentales, comparezco ante ustedes, a solicitar. a.- mi representaba 
es propietaria de la finca del partido de alajuela, inscrita al folio real 2-99659-000, 
con plano de catastro a-777961-1988, sita en rincón chiquito de la guácima, a la 
que  la  oficina  de  administración de  control  constructivo  le  estaba  imponiéndole  la 
restricción  de  un  área  de  protección  de  200  metros  que  dispone  el  artículo  43  del 
plan regulador de este cantón, en virtud de la cercanía de la naciente los quirós, y 
así la finca quedaba sin acceso siquiera a vía pública, lo que motivo la presentación 
de  un  reclamo  administrativo  ante  ustedes  que  fue  declarado  con  lugar 
parcialmente,  ordenando aplicar  únicamente  un  área  de  protección  de  un radio  de 
100  metros,  por  las  razones  que  el  acuerdo  que  lo  dispuso  expone,  todo  en 
acuerdo  de  este  concejo  tomado  en  el  capitulo  segundo  capitulo  iv, 
de  la  sesión  ordinaria  03-2015,  de  20  de  enero  del  2015,  que  acoge  el 
dictamen  del  departamento  legal  ma-psj-059-2015.  b.-el  referido  acuerdo  es  un 
acto  creador  de  derechos  en  mi  representada  y  no  puede  ser  desaplicado  ni 
desatendido por la administración, sin embargo presentada que fuere la solicitud de 
certificado de uso de suelo el día 2 de febrero del 2015 mediante boleta 2224-2015, 
se  nos  previno  por  esa  oficina  de  control  constructivo,  que  de  previo  a  emitir  el 
certificado  cumpliéramos  con  lo  ordenado  en  el  acuerdo  de  pedir  a  la  oficina  de 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  un  estudio  sobre  el 
área, si es que la hubiere, que se ve afectada en dicha finca considerando el área 
protegida con el  límite de radio, en torno  a la naciente, de 100 metros. c.-fue de 
acuerdo  con  ello  que  solicitamos  a  esa  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  el  día  24  de  febrero  del  2015  mediante  boleta  de 
tramite 3796-2015, y esta oficina nos resuelve pedir a nosotras personas personas personas personas aportar de previo a 
resolver  un  levantamiento  de  campo  topográfico,  mostrando  la  posible  afectación 
de la naciente los quirós y de la naciente la pradera. se procedió por nuestra parte 
entonces  proceder  a  encargar  a  un  topógrafo  dicho  trabajo,  y  mostrar  la  posible 
afectación de nuestra finca utilizando un radio de 100 metros, tal y como lo dispone 
el  acuerdo  del  concejo.  este  estudio  se  presentó  a  esa  la  oficina  de  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  el  día  25  de  mayo  del  2015,  y  se 
mostraba sin duda que la limitación del área de protección con radio de 100 metros 

15  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

a partir de la naciente los quirós, no afecta la finca, y que la naciente la pradera 
menos, por la distancia a que se encuentra es a más de un kilómetro de la finca. 
d.-esperábamos  con  ello,  haber  superado  los  requerimientos  de  la  oficina 
relacionada, y así aportar las conclusiones del estudio de esa la oficina de proceso 
de planeamiento y construcción de infraestructura a la oficina de administración de 
control constructivo a para obtener así por fin el certificado de uso de suelo sin la 
indicación  de  limitación  alguna  por  esa  afectación  que  no  se  da  del  área  de 
protección de la naciente los quirós, pero sin embargo el tiempo pasaba y a pesar 
de  nuestra  insistencia  no  obteníamos  respuesta  a  nuestra  gestión,  y  no  es  sino 
hasta  principio  de  febrero  de  este  año,  donde  se  nos  resuelve,  pero  ahora  y  para 
nuestra sorpresa, pidiendo un nuevo levantamiento de topografía, pero esta vez de 
otras personas personas personas  nacientes  -que  para  nada  afectan  a  la  finca-  e  incluyendo  un  radio  de 
protección  de  las  mismas  a  200  metros,  lo  que  nos  resulta  improcedente,  con  lo 
que le ordenara el acuerdo del concejo municipal, que resolvía nuestro reclamo.- 
e.-en  reunión  que  sostuviéramos  con  el  encargado  de  la  oficina  de  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  ing.  roy  delgado,  dijo  estar 
confundido  con  el  contenido  del  acuerdo,  pues  no  tiene  claro,  si  la  parte  que 
dispone el acuerdo del concejo que: "para tal efecto debe el departamento técnico 
ppci aplicar el radio de protección de radio de la naciente los quirós con lo cual, el 
inmueble  de  la  sociedad  reclamante,  podrá  disponer  de  un  área  mayor  a  su 
inmueble, con lo cual debe valorarse el acceso y frente a calle pública.." es parte de 
lo  acordado  por  el  concejo  o  es  la  transcripción  del  dictamen  del  departamento 
legal, pues dice el ingeniero delgado, que donde el acuerdo refiere al final que; así 
las  cosas  con  base  en  lo  dispuesto  en    este  concejo  acuerda.."  no  hace  ninguna 
referencia a que debe entenderse limitado el radio de protección de la naciente los 
quirós  a  100  metros.-  y  a  pesar  de  que  se  le  intentó  explicar,  que  al  acoger  las 
razones,  motivos  y  conclusiones  de  un  dictamen  de  legal,  implica  que  se  acogen 
sus  alcances,  este  funcionario  no  lo  entiende  así,  razón  por  lo  que  vengo  ante 
ustedes con esta gestión, para que le aclaren que el contenido del acuerdo tiene los 
alcances que dispuso el dictamen de legal. en conclusión pido a este concejo; 
disponer, en virtud de que la resolución dada al reclamo administrativo informar a 
la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  que  el 
contenido preciso del acuerdo es que se le apliquen al inmueble número de registro 
de  folio  real:  2-99659-000,  las  limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un 
radio de cien metros a partir de las nacientes cuyas áreas de protección le afecten, 
en  virtud  de  la  desaplicación  ordenada  por  sentencias  judiciales  en  relación  con  el 
artículo  43  del  plan  regulador  urbano  de  este  cantón.  no  siéndole  de  aplicación  el 
área  de  protección  de  200  metros  que  en  ese  artículo  se  dispone.  y  que  es 
entendido de que sin con esos 100 metros de radio ninguna área alcanza a afectar 
a  la  finca,  se  disponga  entonces  que  esa  finca,  no  tiene  entonces  ninguna  área 
sujeta  al  régimen  de  área  protegida  en  razón  de  nacientes  de  agua.-  oiré 
notificaciones  al  correo  electrónico  merc@ryrlegal.co,  y  alternativamente  al  fax 
2228 7590”.  
se resuelve trasladar al asesor juridico del concejo municipal 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

votos 

 

16  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  maritza  m.  víquez  rodríguez  céd.  7-125-502,  vecina 
fraijanes  sabanilla  alajuela.  les  solicito  permiso  para  una  venta  de  flores 
ambulante a las afueras de mi casa. se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  cristian  blanco 
jiménez,  encargado  banda 
independiente  santamaría,  que  dice  “solicitar  un  permiso  para  hacer  nuestras 
prácticas  (ensayos),  en  el  parque  del  cementerio  los  domingos  de  12  a  5pm, 
nuestra  actividad  es  para  no  tener  a  ningún  joven  pensando  en  hacer  el  mal  en 
una  esquina,  es  para  alejarlo  de  todo  esto  que  en  fa  sociedad  se  está  dando,  y 
darles algo con que influir en sus cabezas y mejorar el pensamiento con respecto a 
esto  antes  mencionado  y  no  tener  que  estar  en  un  lugar  de  poca  seguridad  para 
ellos.  de  no  darse  las  5  horas  solicitadas  agradecemos  o  nos  den  3  horas.    para 
nosotras personas personas personas personas  es  un  honor  hacer  uso  de  tan  hermoso  parque,  asegurándoles  un 
compromiso  de  total  respeto  y  cuidado  del  mismo,  también,  parta  hacer  buenas 
presentaciones en las celebraciones que se nos invita en diferentes lugares del país, 
con mucho respeto les pido por favor nos ayuden con este proyecto, ya que es muy 
importante para los juventud que en él están. con mucho respeto les pido por favor 
me ayuden con este proyecto el cual es muy importante para los juventud que en él 
están."  
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
me  da  una  sensación  que  es  una  banda  independiente,  pero  no  tenemos  mayor 
información,  no  sé  si  tendrá  personería  jurídica  o  amparada  más.    no  sabemos 
quiénes  son,  quienes  la  integran,  no  es  a  cualquiera  que  podemos  prestar  un 
espacio  público  en  el  entendido  de  distraer  a  los  juventud  de  las  drogas  no  sé  que 
podríamos  hacer  para  que  realmente  del  todo  no  se  le  diga  que  no,  pero  sí  estar 
seguro que harán un uso adecuado del parque. 
 
licdo roberto thompson chacón, 
pienso  doña  ana  ha  habido  alguna  queja  de  algunos  familias del lugar  creo  que  don  ivan, 
respecto  a  actividades  en  ese  parque  reiteradas,  deberíamos  darle  un  poquito  de 
pensamiento, podría haber algunas otras personas personas personas opciones, si les parece deberían devolver 
eso a la administración, lo valoramos y lo volvemos a traer. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  análisis. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  marilú  castillo  lara,  que  dice  “en  mi  condición  de 
propietaria  de  la  propiedad privada  a  mi  nombre,  y  con relación  a  la  problemática 
del  desfogue  de  agua  pluviales  del  proyecto  auto  mercado  y  el  cual  ha  generado 
múltiples  problemas  en  mi  propiedad  privada  ubicada  en  la  guácima  de  alajuela, 
respetuosamente les solicito se sirva proceder a la notificación del acuerdo tomado 
por  ustedes  y  transcrito  en  el  oficio  número  dr-ma-scm-1101-2015  a  la  empresa 

17  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

automercado, en virtud que ese acuerdo también afecta los eventuales intereses de 
esa empresa. resulta necesario además comunicación sea practicada, ya que será 
a  partir  de  este  momento  que  la  suscrita  podrá  ejercer  mayores  acciones  en  el 
caso”.  
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
le he explicado a doña marilú, la situación cuando la comisión conoce la solicitud de 
ella,  el  concejo  avala  el  informe  de  la  comisión  de  obras,  quien  acoge  al  informe 
que  brinda  el  proceso  de  urbanismo,  se  procede  a  notificarle  a  doña  marilu  y  le 
mandamos  copia  a  la  administración,  pero  no  me  corresponde  a  mí  por 
competencia  notificar  el  acuerdo  a  la  parte  contraria,    es  la  administración  quien 
debe  notificar  empresa  automercado,  al  darse  según  el  informe  técnico  un 
incumplimiento de la empresa que afecta los intereses de la señora castillo. 
 
bach. randall barquero piedra 
remitirle  a  la  administración  para  que  la  administración  notifique  a  la  empresa 
sobre el dictamen de la comisión de obras al respecto. 
 
se excusan msc. fressia calvo chaves conforme el art. 31 inciso 
a) del código municipal y entra en la votación tec. félix morera 
castro.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme,  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  02336,  dfoe-dl-0198,  suscrito  por  licdo  germán  a. 
mora zamora. gerente área división de fiscalización operativa y evaluativa ara de 
fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local  de  la  contraloría  general  de  la 
república  que  dice  “remisión  del  informe  n.°  dfoe-dl-sgp-00001-2016, 
seguimiento de la gestión sobre la importancia de fortalecer los sistemas de control 
interno en los gobiernos locales. con el propósito de que ese informe sea puesto de 
conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  ese  concejo,  en  la  sesión  de  dicho  órgano 
colegiado  inmediata  posterior  a  la  fecha  de  recepción,  me  permito  remitirle  el 
informe  n.°  dfoe-dl-sgp-00001-2016,  "seguimiento  de  la  gestión  sobre  la 
importancia de fortalecer los sistemas de control interno en los gobiernos locales", 
preparado por  el  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local.  dicho 
informe  compila  los  resultados  obtenidos  en  la  fiscalización  realizada  por  la 
contraloría general en el sector municipal, en el periodo comprendido entre enero 
de 2010 y junio de 2015, referida esta fiscalización a distintos tópicos del quehacer 
local y que involucran el tema de los sistemas de control interno. el informe plantea 
una  serie  de  debilidades  de  control  elementales  vinculadas  con  el  registro  y 
protección  del  patrimonio  municipal,  la  gestión  tributaria,  la  gestión  del  recurso 
humano, la operación de los sistemas contables y el funcionamiento de los sistemas 
de  información.  es  importante  que  los  jerarcas  y  demás  funcionariado  municipales 
analicen  los  temas  abordados  en  el  informe,  esto  de  frente  a  sus  realidades 
institucionales  y  valoren,  según  las  circunstancias  particulares  a  cada  entidad, 
sobre los riesgos que podría asumir el ayuntamiento sino se realizan acciones para 

18  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

mejorar los controles en la gestión. para tales propósito, en el informe se propone 
un conjunto de recomendaciones que constituyen sanas prácticas de control interno 
que a no dudarlo coadyudarán en el diseño y adopción de las medidas que mejor se 
ajusten  a  sus  procesos  organizacionales,  a  los  recursos  disponibles,  a  las 
estrategias  definidas  para  el  enfrentamiento  de  los  riesgos  relevantes  y  a  las 
características,  en  general,  de  la  institución”.  se  resuelve  avalar  el 
informe y se traslada a la administración para que conteste a 
la  contraloría.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto:  sr.  ronald  bolaños,  que  dice  “me  presento ante ustedes para 
los días santos para juegos de habilidad ya que el cual siempre son permitidos ya si 
ustedes lo deciden, en la parada de buses: tuetal, parque cementerio, esquina sur 
oeste  de  almacén  llobeth.  se  resuelve  denegar  la  solicitud.    no 
obtiene votos favorables..  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-473-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-ppci-0062-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de infraestructura, en mismo remite solicitud formal para permiso de construcción 
del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales 
primarias  individualizadas  valle  verde"  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar). 
adjunto  expediente  original  con  un  total  de  246  folios  y  02  juegos  de  planos  para 
mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-0062-2016.  “ante  este  proceso  se  ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto “condominio 
horizontal con fincas filiales primarias individuales valle varde” correspondiente a 
obras de infraestructura y planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). para 
tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley    y 
presento la documentación de la siguiente manera:  1.- solicitud formal de permiso 
de construcción debidamente lleno presentado ante el sisc, al cual se le asigno el 
trámite  n°  1717-2016.  (folio  2010).  2.-  personería  jurídica  de  la  empresa  inter 
management  costa  rica  limitada, cedula  jurídica  n°  3-102-361039,  así  como 
copia  de  la  cedula  de  identidad  de  la  señora  ana  patricia  gómez  marín,  cedula 
número  1-718-141,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad. 
(folios 211 al 212). 3.- certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio 
real n° 73298-000, plano catastrado n° a-1232544-2007. (folio 213). 4.- oficio n° 
cco-2015-235,  emitido  por  el 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  (aya),  otorgado  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en 
mención  (folios  215  al  216).  5.-se  otorga  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio residencial mediante resolución n° 155/pu/u/09, con fecha del 26 
de febrero de 2009, en el cual se indica: zona residencial alta densidad, uso 
pretendido 
restricciones  lotes 
resultantes  mayores  de  200m2  y  10  m  frente,  cobertura  máxima  de 
construcción  permitida  60%retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.00m  lateral 
no se exige (folio 008). 6.-contrato de servicios profesionales para la construcción 
de  obras  de  infraestructura  y  ptar;  n°  oc-679354,  en  los  cuales  se  indican  al 

resulta  permitido,  con 

las  siguientes 

19  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

ingeniero leonel centeno madrigal, como encargado de la dirección técnica (folios 
217  al  218).  7.-  oficios  n°  ma-  acc-1239-2014,  correspondiente  al  alineamiento 
emitido por nuestro municipio, donde se indica un retiro de 10m del centro de vía 
hacia  adentro  de  la  propiedad  entre  los  vértices  1  al  4  del  plano  catastrado  n°  a-
1232544-2007.  (folios  219  al  221).  8.-  alineamiento  emitido  por  parte  del  invu, 
respecto a la quebrada salitral en el cual se indica un retiro de 10m a ambos lados 
del  cause  y  medidos  desde  el  borde  superior  del  mismo.  (folios  223  al  224).  9.- 
plano  catastrado  n°  a-1232544-2007,  debidamente  visado  por  nuestro  municipio. 
(225).  10.-  resolución  n°  3302-2012-setena,  correspondiente  a  la  viabilidad 
ambiental  del  proyecto  aprobadas  por  parte  de  la  secretaria  técnica  nacional 
ambiental  (setena)  oficio  n°  da-008-16,  emitido  por  la  regente  ambiental  del 
proyecto  geóloga  rebeca  alfaro  alvarado  la  cual  confirma  la  vigencia  de  dicha 
viabilidad. (folio 226 al 233). 11.- oficio n° 2080-825-2013, emitido por la unidad 
estratégica  de  negocios  transporte  electricidad,  en  el  cual  se  indica  que  la 
propiedad  corresponde  al  plano  n°  a-  12    12.-  oficio  n°  ma-aap-117-2015, 
correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue  pluvial.  (folios  193  al  209).  13.-  se 
aportan  02  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visado  por  el  cfia, 
ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu.  por  tanto:  se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el “condominio horizontal residencial con  fincas filiales primarias individualizadas 
valle  verde”,  correspondiente  a;  obras  de infraestructura  y  planta  de  tratamiento 
de aguas residuales (ptar). se adjunta expediente con un total de 246 folios y 02 
juegos de planos constructivos”. se resuelve trasladar a la comisión de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-574-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-ppci-0075-2016, 
del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo  remite 
tramite  n°  2122  de  la  empresa  consultora  dehc,  el  cual  versa  sobre  el  proyecto 
urbanístico  terrazas  del  norte  a  desarrollarse  en  el  distrito  de  san  rafael,  los 
mismo  solicitan  permiso  para  ruptura  de  vía,  en  un 
tramo  de  14m 
aproximadamente  por  un  parque  municipal  en  urbanización  occidente,  para  la 
tubería  de  descarga  pluvial,  esto  debido  a  que  es  potestad  del  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  el  uso  de  esta  área  pública  municipal.  adjunto  anexos  para 
mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-0075-2016  por  medio  de  la  presente  muy 
respetuosamente se solicita elevar al conocimiento del concejo municipal el trámite 
# 2122 tramitado por medio de la empresa consultora dehc, el cual versa sobre el 
proyecto urbanístico terrazas del norte a desarrollarse en san rafael 08 en varias 
fincas:  2-456653-000  con  plano  a-1783070-2014  y  2-354539-000  con  plano  a-
1344079-2009.  lo  que  solicitan  es  un  permiso  de  ruptura  de  vía,  pero  se  debe 
atravesar  un  tramo  de  aproximadamente  14  m  por  un  parque  municipal  en  la 
urbanización  occidente  en  san  rafael  de  alajuela  para  la  tubería  de  descarga 
pluvial.  debido  a  que  la  potestad  para  autorizar  o  rechazar  el  uso  de  esta  área 
pública  municipal  le  corresponde  al  concejo  municipal,  dentro  de  la  dirección  de 
urbanismo  no  vemos  inconveniente  en  otorgar  el  permiso,  ya  que  se  trata  de 
tuberías que van subterráneas y no se va a afectar la funcionalidad del parque, por 
tal motivo le remitimos y adjuntamos la documentación a esta solicitud de parte de 

20  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

esta  empresa  para  que  sea  analizada  y  aprobada  por  el  concejo  municipal”.  se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-462-2016    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0088-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite:  expediente  contratación  directa 
n° 2009-cd-000133-01, arrendamiento de edificio para la municipalidad 
de  alajuela,  correspondiente  al  alquiler  del  edificio  lauguiale,  para  que  se 
conozca  la  tercera  prorroga  por  el  plazo  de  01  año,  correspondiente  al 
contrato  adicional  de  arrendamiento  del  edificio  lauguiale  que  alberga  a  la 
municipalidad  de  alajuela.  adjunto  expediente  original  de  816  folios,  para  mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-sp-0088-2016  por  este  medio  y  con  la  finalidad  de  que 
sea  elevado  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  le  remito  el  expediente  de  la 
contratación directa n° 2009cd-000133-01, "arrendamiento de edificio para 
la  municipalidad  de  alajuela",  correspondiente  al  alquiler  del  edificio 
lauguiale,  para  que  se  conozca  la  aprobación  de  la  tercera  prórroga  por  el 
plazo de un (01) año, correspondiente al contrato adicional de arrendamiento del 
edificio  que  alberga  la  municipalidad  de  alajuela,  suscrito  el  día  22  de  marzo  del 
2013, entre la municipalidad y lauguiale s.a.; solicitada por el ing. roy delgado 
alpízar,  en  su  carácter  de  administrador  del  contrato,  según  oficio  n°  ma-ppci-
0039-2016,  del  25  de  enero  del  2016  (folios  811  y  812),  del  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura.de conformidad con dicha solicitud 
técnica  y  el  análisis  del  procedimiento  de  prórroga  automática  en  el  caso  de 
marras,  el  subproceso  de  proveeduría  municipal,  informa  y  recomienda  lo 
siguiente:  •      mediante  acuerdo  contenido  en  el  artículo  único,  capítulo  único,  del 
acta de la sesión extraordinaria n° 07-2009, celebrada el 18 de marzo del 2009, el 
concejo municipal adjudicó dicha contratación a lauguiale s.a., cédula jurídica n° 
3-101-454145,  por  un  monto  mensual  de  $40.800,00  (cuarenta  mil  ochocientos 
us dólares americanos) (folios 70 al 73). ante lo cual, la administración elaboró el 
contrato original de arrendamiento de un edificio para la municipalidad de alajuela. 
(folios  77  a  81).  •    conforme  la  cláusula  n°  04  del  contrato  original  de 
"arrendamiento  de  un  edificio  para  la  municipalidad  de  alajuela", 
suscrito el 27 de marzo del 2009, por un monto mensual de $ 40.800,00 (cuarenta 
mil  ochocientos  us  dólares  americanos);  se  contempla  la  posibilidad  de  prorrogas 
automáticas  por  períodos  iguales  de  un  (01)  año  como  máximo,  salvo  que  de 
común acuerdo las partes decidan lo contrario.-•   mediante acuerdo contenido en 
el artículo 06, capítulo xi, del acta de la sesión ordinaria n° 12-2013, celebrada el 
19  de  marzo  del  2013  (folios  571  y  572), el  concejo  municipal  aprobó  la  solicitud 
de  prórroga  invocada  por  el  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  en  calidad  de  administrador  del  contrato,  mediante  oficio  n°  ma-
ppci-075-2013,  del  31  de  enero  del  2013  (folio  541  y  542),  por  un  periodo  de 
cuatro  (04)  años  adicionales,  prorrogables  automáticamente  por  periodos 
unitarios  de  12  meses  cada  uno;  por  un  monto  anual  de  $489.600,00 
(cuatrocientos ochenta y nueve mil seiscientos us dólares americanos. ante lo cual, 
la administración elaboró el contrato adicional, suscrito entre las partes el día 
22 de marzo del 2013 y manteniendo las -mismas condiciones del contrato original 

21  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

de  arrendamiento  (folios  580  al  585).-  mediante  acuerdo  contenido  en  el  artículo 
10,  capítulo  viii,  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  n°  08-2014,  celebrada  el  25  de 
febrero  del  2014  (folios  659  a  661),  el  concejo  municipal  autorizó  la  primera 
prórroga  al  contrato  adicional  de  alquiler  del  edificio,  según  oficio  de 
recomendación de la proveeduría municipal n° ma-sp-0211-2014, del 18 de febrero 
del 2014 (folios 664 y 665); lo cual originó que la administración confeccionara la 
orden  de  compra  n°  01808,  del  28  de  marzo  del  2014.-  mediante  acuerdo 
contenido en el artículo 04, capítulo vi, del acta de la sesión ordinaria n° 08-2015, 
celebrada  el  24  de  febrero  del  2015  (folios  749  a  751),  el  concejo  municipal 
autorizó  la  segunda  prórroga  al  contrato  adicional  de  alquiler  del  edificio,  según 
oficio  de  recomendación  de  la  proveeduría  municipal  n°  ma-sp-0120-2015,  del  03 
de  febrero  del  2015  (folios  747  y  748);  lo  cual  originó  que  la  administración 
confeccionara la orden de compra n° 02262, del 13 de marzo del 2015.- conforme 
constancia emitida por el subproceso de control presupuestario n° 94, el día 18 de 
enero del 2016, actualmente se encuentra separado un monto de ¢270.000.000,00 
(doscientos setenta millones de colones sin céntimos), tomados la partida 1-01-21-
02-01-01-01  del  programa  i  alquiler  de  edificio  lauguiale,  perteneciente  al 
presupuesto ordinario 2016, para uso del proceso de planeamiento y construcción 
de  infraestructura  (folio  813).-  conforme  lo  anterior,  se  puede  discernir  que  la 
tercera  prorroga  solicitada  del  alquiler  del  edificio  lauguiale,  operará 
automáticamente  una  vez  vencido  el  plazo  del  actual  segundo  período  prorrogado 
del  contrato  adicional;  por  lo  que  iniciará  a  partir  del  próximo  17  de  marzo  del 
2016, por un periodo de un (01) año, sea hasta el 17 de marzo del 2017 y por la 
suma  total  de  ¢266.621.472,00  (doscientos  sesenta  y  seis  millones  seiscientos 
veintiún mil cuatrocientos setenta y dos colones sin céntimos), al tipo de cambio o 
544,57  del  día  de  hoy;  salvo  la  intención  de  alguna  de  las  partes  de  finiquitar  el 
acuerdo  o  en  caso  de  que  la  administración  decida  rescindir  dicha  prorroga  por 
haber construido o arrendado otro edificio que fuere la mejor manera de satisfacer 
el  interés  común.-  el  arrendante  mediante  nota  del  15  de  enero  del  2016, 
manifiesta  su  anuencia  a  alquilar  el  inmueble,  en  las  mismas  condiciones  del 
contrato  original  suscrito  el  día  27  de  marzo  del  2009  y  por  el  mismo  monto 
mensual  original  acordado  en  dólares  por  metro  cuadrado,  sea  el  monto  de 
$40.800,00  (cuarenta  mil  ochocientos  us  dólares  americanos),  según  el 
procedimiento  de  contratación  directa  n°  2009cd-000133-01,  "arrendamiento 
de edificio para la municipalidad de alajuela". por lo que se deduce que se 
cumple  con  los  requisitos  para  que  opere  la  tercera  prórroga  al  contrato 
adicional de alquiler del edificio: a) de previo existe acuerdo de ambas partes y b) 
se  mantienen  las  mismas  condiciones  de  la  contratación  original  de  alquiler  del 
edificio;  por  lo  que  este  sub-proceso  de  proveeduría  municipal  recomienda  la 
tercera  prórroga  automática  del  servicio  de  alquiler,  por  el  plazo  de  un  (01) 
año;  contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la  comunicación  de  la  orden  de 
compra  que  se  origine  a  partir  de  la  autorización  que  por  medio  de  la  presente 
llegue a otorgar el concejo municipal.- en razón de la presente recomendación de la 
tercera  prórroga  automática  por  el  plazo  de  un  (01)  año,  hasta  el  17  de 
marzo  del  2017;  la  administración  deberá  informar  al  arrendante  que  aporte  las 
especies fiscales correspondientes, las cuales equivalen a la suma de ¢667.178,68 
(seiscientos sesenta y -siete mil ciento setenta y ocho colones con sesenta y ocho 
céntimos),  que  es  el  producto  de  multiplicar  2,5  por  cada  ¢1.000  del  precio 

22  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

correspondiente al plazo de un (01) año  de prórroga, que en el presente caso es 
de  $489.600,00  (cuatrocientos  ochenta  y  nueve  mil  seiscientos  us  dólares 
americanos),  equivalentes  a  ¢266.621.472,00  (doscientos  sesenta  y  seis  millones 
seiscientos  veintiún  mil  cuatrocientos  setenta  y  dos  colones  sin  céntimos),  al  tipo 
de  cambio  ¢544,57  del  día  de  hoy,  que  incluye  además  la  suma  de  ¢625 
(seiscientos  veinticinco  colones)  por  concepto  de  reintegro  de  papel.-  de  igual 
forma, es necesario que de previo a la comunicación de la nueva orden de compra, 
el  subproceso de  proveeduría municipal,  corrobore que  la  contratista se  encuentre 
al  día  y  vigente  con  las  certificaciones  de  la  ccss  y  fodesaf.-  es  importante 
acotar que la segunda prórroga del contrato adicional de arrendamiento del edificio 
lauguiale, vence el próximo 16 de marzo del 2016, por lo que la comunicación de 
la  nueva  orden  de  compra  que  se  origine  a  partir  de  la  autorización  del  concejo 
municipal,  deberá  realizarse  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  dicha  fecha.  - 
finalmente, considerando que el plazo del  contrato adicional de arrendamiento es 
hasta  por  cuatro  (04)  años,  a  partir  de  su  suscripción,  se  entiende  que  el 
mismo  llega  a  su  vencimiento  el  próximo  17  de  marzo  del  2017,  por  lo  que  cabe 
señalar que la presente tercera prórroga autorizada, es la última que se puede 
conceder  al  contrato  de  marras.  así  las  cosas,  es  recomendable  que  el 
administrador del contrato gestione las medidas pertinentes ante el subproceso de 
proveeduría  municipal,  para  dar  continuidad  al  servicio  de  arrendamiento  del 
edificio con lauguiale s.a.- adjunto expediente administrativo de la contratación 
directa  n°  2009cd-000133-01,  "arrendamiento  de  edificio  para  la 
municipalidad de alajuela", el cual consta de 816 folios.”  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
me  parece  que  podríamos  tratar  de  reunirnos  en  los  próximos  días  para  dejar  las 
bases  sentadas  en  lo  que  sería  este  proyecto,  que  tiene  que  ser  prioridad  en  los 
próximos años, para construir la nueva sede. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
como  presidente  de  la  comisión  que  tienen  que  ver  con  este  tema,  estaba  a  la 
espera  de  varios  informes  personal técnico  de  todas  las  propuestas  que  llegaron  de  los 
terrenos  y  se  pasaron  a 
personal técnico 
correspondientes.    hace  unos  días  llegó  la  última  propuesta  de  la  administración, 
eso  me  permite  tener  ya  todos  los  informes  personal técnico  y  en  estos  días  estaré 
convocando  a  la  comisión  para  que  analicemos  los  casos  y  tomemos  una 
recomendación.    pero  esta  noche  hay  que  tomar  una  decisión  de  prórroga,  es 
necesaria.  espero que el nuevo concejo, tengamos la dicha de resolver este caso. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
don roberto, con lo que usted está diciendo, los comentarios de don humberto, me 
estaba temiendo que este concejo se iba a ir y que no veríamos nada en claro con 
respecto  a  las  inquietudes  que  durante  tantos  años  hemos  mantenido  algunos 
compañeros,  es  lamentable  que  hayamos  pagado  casi  mil  seiscientos  millones  de 
colones en alquileres por no tomar decisiones a tiempo, hay prioridades pero como 
siempre  lo  he  dicho  sin  embargo  don  roberto,  aunque  no  esté  más  aquí 
probablemente voy a estar dando seguimiento y algunas cosas de este municipio es 
muy  lamentable  quisiera  votar  esto,  estoy pensándolo  porque  no  hay  otra  opción, 

la  administración  para 

los  estudios 

23  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

pero sí quiero contarles y repasarles mientras no decidamos qué lugar necesitamos, 
cuantos  metros  cuadrados  y  empecemos  a  analizar  opciones  de  gente  que  ha 
presentado ofertas eso se puede prestar para crear expectativas en algunos dueños 
de lotes inclusive hay gente que por  lo menos uno me comentó que ya había oído 
una  propuesta  de  un  compañero  regidor  que  estuviera  seguro  que  esa  era  la 
propiedad que se iba a comprar.  tengamos cuidado en esto, no especulemos en un 
terreno que va a tener que sacarse a licitación y por más que estudiemos hasta que 
no  definamos  que  queremos  y  a  dónde  lo  queremos  no  vamos  a  sacar  ninguna 
licitación,  ningún  cartel  que  tenga  especificaciones  y  además  tenemos  que  ver  los 
recursos y a dónde van a salir.  no se puede crear esta idea de que vamos a tener 
ofertas  de  dinero,  ni  siquiera  tenemos  los  recursos  presupuestados,  ni  siquiera  ha 
salido  el  cartel.  y  tengamos  cuidado  con  estas  expectativas  que  se  puedan  dar, 
haya gente que crea que efectivamente el  terreno que ofreció es el que se le va a 
comprar, ese es mi comentario. 
 
licdo roberto campos sánchez 
pasaron  muchos  años  debió  habérsele  metido  mano  a  este  tema,  no  creo  que  la 
compra  del  terreno  vaya  por  licitación,  me  parece  es  una  compra  especialísima, 
tiene  que  hacerse  otro  mecanismo.  de  pronto  hay  solo  un  terreno  o  no  hay  eso 
habrá  que  verse  no  es  que  vamos  a  sacar  una  licitación  si  no  hay  cincuenta 
oferentes, eso no funciona de esa forma.  ya la comisión que preside el compañero 
humberto  tiene  los  terrenos  posibles  según  características  en  alajuela,  distrito 
primero ya deberían meterle mano.   
 
bach. randall barquero piedra 
qué  lamentable,  la  verdad  es  que  es  un  tema  que  siempre  lo  seguimos  teniendo 
igual  año  con  año  seguimos  creando  expectativas  y  tirándonos  la  pelota  y  es 
lamentable  porque  ya  la  suma  ronda  los  tres  millones  y  medio  de  dólares    una 
nueva  prórroga  significa  medio  millón  de  dólares  más,  para  el  próximo  año 
habremos pago  alrededor de  cuatro millones  de  dólares  renta de  solo  ese  edificio, 
hay  más  edificios.    desde  que  hablamos  siempre  del  proyecto  inicial  hablamos  de 
un proyecto de cinco millones y medio, es decir ya hubiésemos pagado el 80% del 
nuevo edificio.  es lamentable en este período de este concejo y administración en 
esos seis años,. se han captado y se gestionaron tres millones de dólares de renta 
de  ese  edificio,  lo  fuimos  prorrogando  y  prorrogando,    siempre  estuvimos  con  la 
intención  de  la  mejor  propuesta,  no  fuimos  nosotras personas personas personas personas  quienes  prorrogamos  esta 
decisión,  no  fuimos  nosotras personas personas personas personas  tampoco  los  que  no  valoramos,  ni  estudiamos,  ni 
llevamos  la  iniciativa  de  solventar  esta  necesidad.    dios  quiera  que  en  marzo  del 
próximo año no estén discutiendo eso sino que ya antes de que se venza tal como 
dice  la  contratación  la  última  prórroga  hayan  logrado  finiquitar  la  inversión  que 
tanto  requiere  esta  municipalidad.    creo  que  es  una  necesidad  abismal.    son 
muchos recursos sí hubiésemos ejecutado en el corto plazo tuviéramos en inversión 
300 ó 400 millones adicionales anuales que nos haría mucha falta en el desarrollo 
de nuevos proyectos que ocupa el cantón. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
hay que decir si bien es cierto la necesidad del edificio no es cierto que haciendo el 
edificio se vaya a contar con esos recursos, para poder invertir en otras personas personas personas cosas.  lo 

24  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

cierto  del  caso  todos  sabemos  aquí  que  la  municipalidad  requiere  de  un  apoyo 
financiero bancario, lo hemos hablado en muchas ocasiones para construir la nueva 
sede.    me  parece  que  señalar  que  esos  recursos  quedarían  libres  para  otras personas personas personas 
inversiones a corto plazo corresponde a la verdad.  en todo caso, me parece que ha 
habido muchas prioridades, este concejo y la administración tiene que sentirse muy 
orgulloso  que  hemos  hecho  proyectos  como  pluviales  del  este  que  esperamos 
durante mucho tiempo y quisiera hacerlo todo pero queda tiempo para hacerlo.  lo 
que creo este tema del edificio hay que pensarlo muy bien a partir de una realidad, 
la  municipalidad  requiere  no  tanto  por  comodidad  nuestra  sino  por  atención  a  la 
ciudadanía  hay  inversiones  que  se  han  planificado  para  los  próximos  años,  pero 
esto será sin duda una prioridad para el próximo concejo municipal, aquí hay varios 
compañeros incluso síndicos y síndicas que van a hacer parte de este concejo y lo 
que hay que retomar con la comisión que preside don humberto es una alternativa 
que  realmente  responda  a  todos  esos  intereses  en  el  entendido  que  la 
municipalidad  también  tiene  la  responsabilidad  de  heredarle  en  los  próximos  años 
una  buena  sede,  entendiendo  que  todos  esos  recursos  que  hoy  se  destinan  van  a 
tener  que  utilizarse  en  lo  que  es  el  pago  de  cualquier  crédito  que  se  llegue  a 
obtener en relación con este tema.   
 
se  resuelve  aprobar  la  tercera  prorroga  del  contrato  de 
alquiler  del  arrendamiento  del edificio  con  lauguiale  s.a. por 
un  año  más.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación voto: 
bach. randall barquero piedra 
mire don roberto nada más asi brevemente, por el préstamo de pluviales del este 
que  ronda  los  cuatro  millones  casi,  más  de  cinco  millones  de  dólares,  la 
municipalidad presupuesta aproximadamente 260 millones al año.  presupuesta en 
alquileres  370  ahí  hay  cien  millones,  hasta  eso  los  costos  han  subido.    aún  así 
pagando renta, nunca vamos a salir.  algún día se termina de pagar la operación y 
quedarán  ingresos  libres  algún  día,  pero  pagando  renta  cada  día  se  sacrifica  la 
inversión ese es el concepto. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-461-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ssa-008-
2016,  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  el  mismo  remite  estudio  tarifario 
del servicio de limpieza de vías públicas, correspondiente al periodo 2015. oficio 
n°  ma-ssa-008-2016.  adjunto  encontrará  el  estudio  tarifario  del  servicio 
limpieza de vías públicas correspondiente al periodo 2015, con el fin que se tramite 
ante el concejo municipal para su correspondiente aprobación. en este se propone 
un aumento en la tarifa básica del 36,54 %. al respecto, el cuadro siguiente debe 
ser  parte  expresa  del  acuerdo  a  tomar  por  el  órgano  colegiado:  limpieza  de  vías 
públicas. 
 

categoría 

mensual 

diferencia  porcentaje 

tarifa 
vigente 
309 

básica 

tarifa 
definitiva 
422 

113 

% 
36,54 

25  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

tarifa 1 

772 

1055 

283 

36,63 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-422-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-41-
2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, en cuanto solicitud 
de  disponibilidad  de  agua  potable,  a  la  propiedad  inscrita  bajo  folio  real  n°  2-
375380-000,  ubicado  en  distrito  turrúcares  (2.5  km  al  sur  del  banco  nacional),  a 
nombre del señora roxana salazar saborío, para un total de 10 servicios. adjunto 
el  expediente  original  el  mismos  consta  de  17  folios.  oficio  n°  ma-saam-41-
2016  mediante  el  trámite  n°  22056,  la  señora  roxana  salazar  saborio, 
representante de harás sules s.a., presentó ante la actividad de administración del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable para diez lotes, ubicados en turrúcares, 2.5 km al sur del banco nacional, 
en  propiedad  inscrita  con  folio  real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado  n°  a-
681387-2001. dicha solicitud fue remitida al ing. pablo palma alan, quien mediante 
el  oficio  n°  ma-aam-548-2015,  indicó  que  para  otorgar  los  servicios  de  agua 
potable  a  dicha  propiedad  se  debe  aumentar  el  diámetro  de  la  red  de  distribución 
de  agua  potable  en  el  sector.  por  lo  que,  el  interesado  deberá  aportar  38  tubos 
pvc,  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26,  c/e.  por  lo  tanto,  siendo  que  por 
medio  del  trámite  n°  1254,  la  señora  salazar  saborio  manifestó  su  anuencia  de 
realizar  la  donación  de  materiales,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal solicita que se autorice dicha donación, para así otorgar la disponibilidad 
de  agua  potable  a  10  lotes,  ubicados  en  turrúcares,  2.5  km  al  sur  del  banco 
nacional,  en  propiedad  inscrita  con  folio  real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado 
n°  a-681387-2001.  para mejor resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que 
consta de 17 folios”. se resuelve trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-420-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-44-2016,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  en  cuanto  solicitud  de 
disponibilidad de agua potable, a la propiedad inscrita bajo folio real n° 2-393070-
000,  ubicado  en  distrito  turrúcares,  a  nombre  del  señor  jorge  aguilar  martínez., 
para un total de 31 servicios. adjunto el expediente original el mismos consta de 25 
folios.  oficio  n°  ma-saam-44-2016  mediante  los  trámites  n°  9533  y  14631,  el 
señor  jorge  aguilar  martínez,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable  para  una  propiedad,  ubicada  en  cebadilla  de  turrúcares,  calle  las  juntas, 
inscrita con folio real n° 2-393070-000 y plano catastrado n° a-850639-2003. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-1029-2015, indicó que frente a la propiedad no existe red de distribución 
de agua potable, por lo que se debe extender la red de acueducto municipal. 
para tal efecto, el interesado deberá efectuar lo siguiente: 

26  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

1. aportar: 
•    200 tubos pvc, en diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/e. 
•    6 válvulas de compuerta de cuerpo de hierro dúctil con sus accesorios (flanyer, 
tornillos,  tuercas,  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa 
509/515, en diámetro de 75 mm (3"). 
•    10 cuartos de gel para tuberías pvc. 
•    16 válvulas eliminadoras de aire, de doble acción, en diámetro de 25 mm 
(1"). 
• 61 silletas de 75 mm (3") con reducción a 12 mm (1/2"). 
• 16 adaptadores hembras, en diámetro de 12 mm (1/2") 
• 16 reducciones de 25 mm (1") a 12 mm (1/2"). 
2.  construir  6  cajas  en  block  de  1m  x  1m,  con  sus  respectivas  tapas,  para 
protección de las 6 válvulas de compuerta de cuerpo de hierro. 
3. realizar los trabajos de zanjeo para instalar la tubería, zanja en 0.30 m de ancho 
y 0.70 m de profundidad. 
4.  reparar  toda  obra  existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  la  tubería; 
tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica,  y 
cualquier otra que sea dañada. 
por lo tanto, siendo que el señor aguilar martínez, manifestó por medio del trámite 
n°  526,  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de  obras,  este  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  dicha  donación,  para 
así otorgar la disponibilidad de agua potable a la propiedad ubicada en cebadilla de 
turrúcares,  calle  las  juntas,  inscrita  con  folio  real  n°  2-393070-000  y  plano 
catastrado  n°  a-850639-2003.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del 
trámite,  que  consta  de  31  folios”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-596-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-64-
2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud  por  parte  de  la  señora  ana  corella  villalobos,  indicando  que  la 
municipalidad opere y administre el servicio de agua potable dentro del condominio 
pavo  real,  ubicado  en  el  distrito  de  la  garita.  al  no  existir  objeción  por  parte  del 
subproceso  del  acueducto  municipal,  se  procede  a  remitir  ante  este  órgano 
colegiado  para  su  debida  aprobación  oficio  n°  ma-saam-64-2016  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal ha recibido el trámite n° 2305, 
presentado  por  la  señora  ana  corella  villalobos,  mediante  el  cual  solicita  que  la 
municipalidad opere y administre el servicio de agua potable dentro del condominio 
pavo real, ubicado en la garita, contiguo al cementerio de la localidad. por lo tanto, 
siendo  que  esta  dependencia  no  tiene  objeción  al  respecto,  se  solicita  que  el 
concejo  municipal  autorice  el  recibimiento  de  la  red  de  agua  potable  del 
condominio  pavo  real,  así  como  autorizar  la  firma  de  la  escritura  por  parte  del 
señor  alcalde;  ello  con  el  fin  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable 
interno, a cada una de las fincas filiales del condominio pavo real.” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 

27  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-660-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  nota  suscrita  por  el  señor  eduardo 
villalobos presidente de la junta administrativa del cementerio de la garita. nota 
junta  administrativa  cementerio  de  la  garita.  la 
junta 
administrativa  del  cementerio  de  la  garita  agradece  su  valioso  aporte  para 
embellecer nuestro camposanto y detalla a continuación la lista de materiales para 
construcción  del  techo  sobre  la  acera  principal:    126  láminas  zinc  tipo  teja  corto,  
780  tornillos  techo  punta  broca  de  3",    40  tubos  cuadrados de  3"  x  3",    36  tubos 
cuadrados  de  2"  x  2",    42  tubos  rectangulares  de  v  x  2",    10  kilos  de  soldadura 
6013-3/32,  cumbrera para cubrir 63 metros, el área a construir es de 238 mtrs2 = 
63 mtrs. x 3.78 mtrs. la junta administrativa aporta el costo de la mano de obra”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-662-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0126-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública  para  "mantenimiento 
periódico  de  calle  el  pasito,  rio  segundo"  adjunto  expediente  original  el 
mismo consta de 33 folios. se resuelve aprobar la decision inicial de 
la licitación pública para "mantenimiento periódico de calle el 
pasito,  rio  segundo".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: el señor presidente del concejo municipal víctor hugo solís 
campos,  procede  a  agendar  las  audiencias  para  la  sesión  extraordinaria  07-2016 
del 07 de abril del 2016. 
 
1.-conmemorar el 10 aniversario de ciudades de alajuela y la  ciudad de lahr de 
alemania, en el teatro municipal a las 6:00 (18hrs) de la tarde.  
 
2.-  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos  y    lic.  roberto  campos  sánchez, 
considerando  que:  este  concejo  había  acordado  aprobar  las  sesiones 
extraordinarias  de  los  días  jueves  7  y  14  de  abril  del  2016.  por  tanto:  esta 
presidencia somete a conocimiento y aprobación trasladar la sesión del 14 de abril 
para  el  28  de  abril  para  realizar  la  rendición  de  cuentas  del  periodo  2010-2016. 
désele  acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar  las  fechas  para  las 
extraordinarias  del  07  de  abril  y  28  de  abril  del  2016.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

28  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 
prof. flora araya bogantes 
produs  me  expresaron  la  urgente  necesidad  que  las  autoridades  actuales 
conocieran  sobre  el  mapa  de  zonificación,  ojalá  para  poder  trabajando  sobre  lo 
mismo y que esto sea una realidad, me pidieron que solicitara a don víctor para el 
mes  de  abril,  pero  entiendo  que  no  es  posible.    las  autoridades  entrantes  van  a 
desconocer  la  terminología  se  tendrá  que  empezar  de  cero.    les  diría  sin  afán  de 
molestar  a  nadie  don  víctor  sí  es  posible  una  extraordinaria  hasta  sin  paga  para 
conocer este tema tan importante. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
compañera  indicarle  a  produs  que  me  hagan  la  solicitud  por  escrito  para 
considerarlo y someterlo a consideración de este cuerpo colegiado. 
 
articulo  segundo:  oficio  01951-2016-dhr-ga  de  la  defensoría  de  los 
población,  hazel  díaz  meléndez,  dice  “recibió  del  señor  carlos  manuel  molina 
jiménez,  una  denuncia  en  la  expone  el  siguiente  asunto:  señalan  de  manera 
textual:  “…le  remito  copia  de  la  carta  que  los  familias del lugar  del  parque  palmares  en  la 
ciudad  de  alajuela,  le  hemos  presentado  al  concejo  municipal.  solicitamos  apoyo 
pata frenar una serie de problemas que atentan contra la habitabilidad del barrio y 
la seguridad y tranquilidad de sus población…” la denuncia fue admitida para su 
estudio    e  investigación  de  conformidad  con  lo  establecido  por  los  artículo  12,  17, 
18 y 18 y 19 de la ley defensoría de los población de la república, número 7319 
del 17 de noviembre de 1992 y los artículo 44, 45, y 46 de su reglamento (decreto 
ejecutivo  n°22266-j  del  15  de  julio    de  1993.)  en  virtud  de  lo  señalado  por  el 
artículo 20 de dicho cuerpo normativo, se le solicita atentamente que en la plazo de 
cinco  días  hábiles  contados  a  partir  del  día  siguiente  de  recibido  esta 
comunicación,  se  sirva  remitir  a  esta  institución  el  informe  correspondiente. 
además  de  referirse  a  los  hechos  que  sustentan  la  denuncian  antes  expuesta,  su 
alegato  deberá  contener  las  pruebas  que  corresponden  y  detallar  lo  siguiente:  1.- 
¿conoce  la  administración  municipal  la  problemática  que  sufren  los  familias del lugar 
aledaños  al  parque  palmares  en  la  ciudad  de  alajuela?  2.-¿  que  acciones  ha 
valorado  la  administración  municipal  para  solventar  el  problema  denunciado?    en 
razón  de  lo  establecido  por  los  artículo  20  y  24  de  la  lay  citada,  se  le  solicita,  en 
caso  de  que  proceda  notificar  a  la  funcionaria  o  funcionario  respectivo  a  fin  de 
que  también  prepare  y  remita  su  alegato    sobre  el  asunto  antes  expuesto,  en  el 
plazo antes indicado.  de igual forma se le solicita comunicar a la defensoría de los 
población de la república sobre cualquier trámite, gestión o información adicional 
que  se  relacione  con  el  presente  asunto.  los  informes  y  documentos  relacionados 
podrán ser enviados al apartado postal 686-1005 bo, méxico, al fax: 4000-87-00 o 
presentado  en  las  oficinas  centrales  de  la  defensoría,  situada  en  bo.  méxico,  450 
metros  al  norte  de  torre  mercedes  benz    en  el  paseo  colón”.  se  resuelve 
trasladar  al  asesor  juridico  del  concejo  municipal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

 
 

29  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

 
capitulo x. alteración del orden del día 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-812-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-sp-0159-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  para  su  adjudicación  la 
licitación  pública  2014ln-000005-01  "construcción  de  tanque  de almacenamiento 
de  agua  potable  en  desamparados",  en  donde  la  proveedora  recomienda  la  re 
adjudicar  la  licitación  pública  2014ln-000005-01  "construcción  de  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable  en  desamparados"  al  consorcio  lucas 
electrohidráulica s.a c.j 3-101-329802 -florida aquastore & utility construction inc 
n° g52974 por un monto de ¢232,075,280.52. en los términos recomendados por 
la  alcaldía  municipal.  adjunto  expediente  original  para  mejor  resolver,  el  mismo 
consta  de  815  folios.”  se  resuelve  con  base  en  el  oficio  ma-sp-0159-
2016  del  subproceso  de  proveeduría  de  reuselve    probar  la  re 
adjudicación  de  la  licitación  pública  2014ln-000005-01 
"construcción de tanque de almacenamiento de agua potable en 
desamparados",  al  consorcio  lucas  electrohidráulica  s.a,  -
florida  aquastore &  utility  construction  inc  n°  g52974  por  un 
  obtiene  once  votos  positivos. 
monto  de  ¢232,075,280.52. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-807-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal,  dice “les remito el oficio n° ma-sp-158-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo remite  para  su adjudicación  la  licitación 
abreviada  2015la-000010-01  "servicio  de  operación  y  mantenimiento  de  plantas 
de tratamiento de aguas residuales de la municipalidad de alajuela". por tanto: 
1.  rectificar  el  acto  de  adjudicación  dictado  para  que  en  lo  sucesivo  se  lea 
correctamente  "se  resuelve  adjudicar  la  licitación  abreviada  2015la-000010-01 
"servicio  de  operación  y  mantenimiento  de  las  plantas  de  tratamiento  de  aguas 
residuales de la municipalidad de alajuela para el periodo 2015-2020 a la empresa 
soluciones  personal técnico  ambientales  s.a.,  c.j.  3-101-262587,  por  un  monto  de 
¢50,000,000.00,  correspondiente  a  la  oferta  alternativa, con  base  en  el  oficio  ma-
sp-0698-2015  del  subproceso  de  proveeduría,  por  un  periodo  de  12  meses 
prorrogables  hasta  alcanzar  total  de  48  meses."2.  dejar  sin  efecto  el  contrato  de 
obra pública número 020-2015.  adjunto expediente original para mejor resolver, el 
mismo consta de 256 folios.” se resuelve aprobar: 1.-rectificar el acto 
de  adjudicación  dictado  para  que  en  lo  sucesivo  se  lea 
correctamente  "se  resuelve  adjudicar  la  licitación  abreviada 
2015la-000010-01 "servicio de operación y mantenimiento de las 
plantas  de 
la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  periodo  2015-2020  a  la 
empresa  soluciones  personal técnico  ambientales  s.a.,  por  un  monto  de 
¢50,000,000.00,  correspondiente  a  la  oferta  alternativa,  con 
base  en  el  oficio  ma-sp-0698-2015  del  subproceso  de 
proveeduría,  por  un  periodo  de  12  meses  prorrogables  hasta 
alcanzar  total  de  48  meses."2.  dejar  sin  efecto  el  contrato  de 

tratamiento  de  aguas  residuales  de 

30  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

obra  pública  número  020-2015obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-785-2016,  2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-032-
2016, del proceso de hacienda municipal, mediante el cual remiten la modificación 
presupuestaria n° 2-2016, por un monto de ¢79.231.441.52, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° 
ma-phm-032-2016  en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la 
resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría 
la  tramitación  de  modificaciones 
general,  y  el  reglamento  interno  para 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria  2-2016  por  un  monto  de  ¢79.231.441.52,  la  misma  presenta  los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo municipal.  
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
secretaría del 
concejo 

monto 

565.000.00 

servicios 
informáticos 
proveeduría 

500.000.00 

402.500.00 

partida que aumenta  uso 

útiles y materiales 
de oficina y cómputo 

servicios generales 
textiles y vestuarios 
maquinaria y equipo 
para la producción 

compra de útiles y 
materiales de 
cómputo 
uniformes para los 
funcionariado 
compra de 
romanas y 
balanzas 

auditoría 
interna 

159.750.00 

equipo y mobiliario 
de oficina 

acueducto 
municipal 

3.000.000.00 

equipo y programas 
de cómputo 

11.000.000.00  otras personas personas personas personas servicios de 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 

desarrollo 
social 

32.000.000.00 

actividades 
protocolarias y 
sociales 
equipo y programas 
de cómputo 
mantenimiento de 
edificios y locales 
 
otras personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
 

compra de 
mobiliario de 
oficina (sillas 
secretariales) 
compra de equipo 
de cómputo 

actividad ordinaria 
compra de equipo 
de cómputo 
mantenimiento del 
teatro municipal 

atención de 
ciudadanos de 
lahr, traspaso de 
poderes del 1° de 
mayo 2016 y 
apertura de aula 

31  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

partida que 
disminuye 

otras personas personas personas personas útiles, 
materiales y 
suministros 
equipo de 
comunicación 
herramientas e 
instrumentos 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas 
útiles y materiales 
de limpieza 

amortización 
s/préstamos de 
instituciones 
públicas no 
financieras 

gestión y apoyo 
útiles y materiales 
de oficina y 
cómputo 
otras personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

publicidad y 
propaganda 
equipo y mobiliario 
de oficina 
salario escolar 
equipo y 

virtual para bebés 
en la biblioteca 
pública de alajuela 
compra de toner 
para impresoras 

se corrige error de 
digitación e 
instalación de aires 
acondicionados 
garantía de 
setena puente 
sobre río ciruelas 
compra de 
computadora 
portátil 
contratación de 
capacitaciones 
compra de equipo 
de geo 
referenciación 

capacitación y 
empleabilidad 

2.000.000.00 

gestión vial 

18.800.000.00 

programas de 
cómputo 

útiles y materiales 
de oficina y 
cómputo 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas  

tintas, pinturas y 
diluyentes 

edificios 
servicios de 
personas ingeniera 

diseño y 
gestión de 
proyectos 

3.200.000.00 

equipo de 
comunicación 
otras personas personas personas personas materiales y 
productos de uso 
en la construcción 
equipo y mobiliario 
de oficina 

equipo y programas 
de cómputo 
actividades de 
capacitación 
maquinaria y equipo 
diverso 

obras de 
inversión 
pública 
control 
constructivo 
planificación 
urbana 
total 

6.000.000.00 

repuestos y 
accesorios 

798.480.39 

partidas varias 

805.711.13 

partidas varias 

equipo de transporte  reforzar partida 
para compra de 
vagoneta de volteo 
compra de equipo 
de cómputo 

equipo y programas 
de cómputo 
textiles y vestuarios  compra jackets 

¢79.231.441.52 

 

 

 

 
justificación programa i 
secretaria  del  concejo,  se  realizan  movimientos  para  la  compra  de  útiles  y 
materiales de oficina para cubrir las necesidades que se están presentando en dicho 
subproceso.  servicios  informáticos,  se  trasladan recursos  presupuestarios,  dado  la 
necesidad  de  adquirir  uniformes  para  los  funcionariado  personal técnico  de  este  proceso. 
bodega municipal, se requiere aumenta contenido presupuestario para la compra de 
una  balanza  para  pesaje.  auditoría  interna,  se  trasladan  recursos para  efectuar  la 
compra de dos sillas secretariales. 
programa ii 
acueductos, se trasladan recursos para la compra de equipo de cómputo. desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo,  el  presente  movimiento  presupuestario  es 
necesario ya que en la actividad ordinaria se requiere algunos servicios para actos 
protocolarios  y  sociales,  adquisición  de  equipo  de  cómputo  y  para  el  teatro 
municipal  se  requiere  de  suma  urgencia  trabajos  de  obra  menor  para  el 
mantenimiento  del  mismo,  así  como  para  lograr  un  óptimo  funcionamiento  del 
inmuebles y mejoras en la administración del espacio artístico como protocolario. 
desarrollo  social,  se  trasladan  los  recursos  del  proyecto  juventud  respira  a  la 
actividad  ordinaria  con  la  finalidad  de  utilizarlos  en  las  actividades  de  la 
celebración  del  10°  aniversario  de  la hermandad  entre  la  ciudad  de  alajuela  y la 
ciudad  de  lahr-alemania  y  el  traspaso  de  poderes  del  1  mayo.  en  el  proyecto  de 
bibliotecas  virtuales  se  modifican  recursos  debido  a  que  la  meta  del  año  ha  sido 
cambiada  para  que  en  vez  de  comprar  más  equipo  para  los  centros  virtuales 
existentes,  se  abra  un  aula  virtual  para  bebés  en  la  biblioteca  pública  de  alajuela 

32  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

mediante  servicios  de  gestión  y  apoyo.  capacitación  y  empleabilidad,  se  trasladan 
recursos con la finalidad de adquirir tóner para varias impresoras. 
programa iii 
gestión  vial,  se  realiza  modificación  presupuestaria  para  realizar  la  instalación  de 
los aires acondicionados en las nuevas oficinas del subproceso. diseño y gestión de 
proyectos, se trasladan recursos para la compra de una computadora portátil y su 
impresora,  contratación  de  equipo  de  geo  referenciación,  así  como  aumentar  el 
inversión  pública,  se  realiza  cambio 
rubro  de  capacitaciones.  obras  de 
presupuestario  dado  la  imperiosa  necesidad  de  inyectar  capital  a  la  partida  de 
equipo de transporte para la compra de una vagoneta de volteo para las labores del 
proceso al no contar con presupuesto ordinario. 
control constructivo, se modifican recursos con la finalidad de poder garantizar el 
mejor  funcionamiento  y  ejecución  de  las  labores  que  le  son  propias  de  esta 
actividad, la cual requiere contar con los elementos esenciales de trabajo como  lo 
son la compra de equipo de cómputo. 
planificación  urbana,  se  trasladan  recursos  presupuestarios  con  la  finalidad  de 
poder comprar chaquetas o jackets para cumplir con los implementos indicados en 
los artículos 43 y 42 de la convención colectiva. 

codigo 

1 
2 

3 

  
administración 
general 
auditoria interna 
administración de 
inversiones propias 

programa i: dirección general  
 suma que 
aumenta  

 saldo 
actual  

 suma que 
rebaja  

saldo 

4.615.619.311,53    1.065.000,00     5.967.500,00   4.610.716.811,53  
  232.105.763,75       159.750,00        159.750,00  

  

  110.814.432,90       402.500,00        500.000,00  

  110.716.932,90  

total 
programa 
i 

  

codigo 

6 

9 

10 

acueductos 
educativos, 
culturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 

total programa ii 
 

1.627.250,00  

  6.627.250,00  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1.829.902.556,52    3.000.000,00     3.000.000,00   1.829.902.556,52  

  182.840.748,55   11.000.000,00    11.000.000,00     182.840.748,55  

  384.095.201,19   34.000.000,00    29.000.000,00      389.095.201,19  

48.000.000,00    43.000.000,00     

  

  

programa iii: inversiones  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

código 

vías de comunicación 
terrestre 

2 
1  unidad técnica de gestión vial  397.042.926,33     18.800.000,00      18.800.000,00   397.042.926,33  

  

6  otras personas personas personas personas proyectos 

  

1  dirección técnica y estudio 

865.098.403,96     10.804.191,52      10.804.191,52   865.098.403,96  

33  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

  

  

  29.604.191,52      29.604.191,52     

  

  

  

detalle general de egresos, año 2015 

  

  

0  remuneraciones 

saldo actual 

 7.760.940.831,65  

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

    5.000.000,00  

7.755.940.831,65  

1  servicios 

 5.450.486.434,87    58.400.000,00    30.900.000,00  

5.477.986.434,87  

2  materiales y suministros      970.772.342,00     3.470.711,13  
5  bienes duraderos 
8  amortización 

 15.631.441,52  
 1.813.565.482,34    17.360.730,39    24.700.000,00  
    3.000.000,00  
   399.643.189,60  
 
15.995.765.090,86  

    
79.231.441,52  

   total general 

 79.231.441,52  

  958.611.611,61  
1.806.226.212,73  
   396.643.189,60  
  
2.202.869.402,33  

hacienda 
municipal 

  
secretaria del 
concejo 

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 
 

  

  

  

  
  

  
  

  

  
  
  

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

1 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

act/se
rv/gru
po 

origen 

1    

3   

administración 
general 
administración de 
inversiones propias 

 monto  

4.902.500,00  2 

97.500,00 

  

  

  

total: 

  

  

  

  

5.000.000,00 

¢5.000.000,00 

  

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/s
erv/g
rupo 
10 

p

r
o
y
e
c
t
o
  aplicación 
   desarrollo 

social 
 

  

 

  

  

 

  

  

  

  

monto 

5.000.000,00 

5.000.000,00 

   5.000.000,00  

  

  

  

  

  

hecho por: karina rojas 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
entiendo que hay una ley que no permite que las modificaciones presupuestarias se realicen 
por vía de alteración, porque el regidor tiene el derecho de hacer sus análisis.  había buscado  
pero  considero  que  para  el  futuro  deberíamos  de  tener  cuidado  de  traer 
modificaciones  por  alteración  solo  se  justifican  conforme  el  código  municipal,  sin 
embargo  está  claro  que  la  vía  de alteración  para presentar modificaciones  en  esta 
forma.  dada la urgencia del dinero, obviaríamos pasarlo a la comisión de hacienda.  
por otro lado, si mi contabilidad no me hace equivocar creo que ha presentado en 

  

34  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

estos meses la tercera modificación.  esta modificación dice 2, pero creo que es la 
tercera.    lo  otro  es  que  la  partida  de  tres  millones  hay  once  millones  para 
desarrollo  educativo  que  habla  de  actividades  protocolarias  y  en  esta  ocasión  no 
nos  vino  el  detalle  que  siempre  viene  el  uso  que  se  dará.    aquí  únicamente  dice 
partida  que  aumenta  partidas  protocolarias  para  compra  de  equipo  y 
mantenimiento de teatro, me imagino que  es previniendo las actividades que hay, 
pero no tenemos el detalle por si por ahí usted lo tiene. 
 
se resuelve aprobar la modificación presupuestaria 2-2016 por 
un  monto  de  ¢79.231.441.52.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-816-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del 
concejo  municipal  me  permito  remitirles  el  contrato  administrativo  de  venta  de 
servicios  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto  costarricense  de 
electricidad  para  la  implementación  y  el  uso  del  sistema  unificado  electrónico  de 
compras  públicas  (mer-link),  con  el  objetivo  de  dar  continuidad  al  proyecto  al 
cual  ha  pertenecido  este  municipio  desde  su  implementación.  cabe  indicar  que 
dicho  contrato  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  licda.  johanna  madrigal  vindas, 
coordinadora  del  subproceso  de  proveeduría  municipal  y  del  mba.  fernando 
zamora  coordinador  de  hacienda  municipal  mediante  oficio  ma-sp-1178-2015. 
asimismo,  mediante  oficio  ma-psj-0451-2016  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos  emite  su  criterio  legal  y 
recomienda remitirlo  al  concejo  municipal  para  su aprobación  y  que  se  autorice  al 
suscrito  a  la  firma  del  mismo.  oficio  ma-psj-0451-2016  en  atención  a  su 
solicitud  verbal,  le  remito  para  que  sea  elevado  a  conocimiento  del  concejo 
municipal  para  su  aprobación,  el  contrato  administrativo  de  venta  de  servicios 
entre la municipalidad de alajuela y el instituto costarricense de electricidad para la 
(ni  pigmentación  y  el  uso  de)  sistema:  unificado  electrónico  de  compra  públicas 
(mer-ljnk),  con  el  objetivo  de  dar  continuidad  al  proyecto  al  cual  ha  pertenecido 
este  municipio  desde  su  implementación.  no  omito  indicar  que  dicho  contrato 
revierte  de  gran  importancia  toda  vez  que  es  s  través  de  este  mecanismo  que  la 
municipalidad  realiza  la  mayoría  (casi  la  totalidad)  de  sus  procesos  de  compras, 
considerando además que su uso es obligatorio para la administración central entre 
ellas  las  municipalidades,  amparo  al  decreto  ejecutivo  n°  36242-mp-plan, 
reglamento  para  la  utilización  del  sistema  electrónico  de  compras  públicas 
mercado en línea "mer-link" publicado en la gaceta np 221 del 15 de noviembre 
de  2010.  analizado  que  fuera  él  documento,  no  encontramos  ninguna  observación 
de orden legal que afecte los intereses institucionales, advirtiendo únicamente que 
para su firma se debe de contar con el contenido presupuestario. debe tener claro 
el administrador del contrato, su deber de brindarte el debido seguimiento a todas 
las  obligaciones  dispuestas  en  el  documento.  el  acuerdo  del  concejo  deberá 
autorizar al señor alcalde a su firma. oficio ma-sp-062-2016 en atención al oficio 
ma-a-3700-2015,  mediante  el  cual  solicita  continuar  con  el  uso  del  sistema  mer-
link,  de  forma  adjunta:  se  remite  para  su  firma  en  dos  originales  el  contrato 
administrativo  de  venta  de  servicios  n°  cont-002-2016,  a  fin  de  continuar  con  la 
implementación  y  el  uso  del  sistema  unificado  electrónico  de  compras  públicas 

35  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

(mer-link)  a  realizarse  entre  la  secretaria  técnica  del  gobierno  digital  y  la 
municipalidad  de  alajuela.  lo  anterior,  en  cumplimiento  del  artículo  2  del  decreto 
ejecutivo  no.36242-mp-plan,  reglamento  para 
la  utilización  del  sistema 
electrónico  de  compras  públicas  mercado  en  línea  "mer-link",  publicado  en  la 
gaceta número 221 del 15 noviembre del 2010, mismo que establece la obligación 
de  firmar  un  contrato  de  prestación  del  servicio  entre  la  institución  contratista  y 
racsa en este caso como contratante. así las cosas, de acuerdo al "artículo 2° del 
citado  decreto  indica:  "este  reglamento  será  de  acatamiento  obligatorio  para  los 
proveedores  registrados  y  las  instituciones  personal usuario  que  facultativamente  decidan 
utilizar  mer-link,  los  cuales  previamente  hayan  suscrito  el  respectivo  contrato  de 
prestación  de  servicios  y  aceptado  las  clase política  de  uso  del  sistema,  según 
corresponda,  así  como  para  cualquier  otro  usuario  del  sistema..."  se  resuelve 
aprobar  prorrogar  el  contrato  administrativo  de  venta  de 
servicios  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto 
costarricense  de  electricidad  para  la  implementación  y  el  uso 
del  sistema  unificado  electrónico  de  compras  públicas  (mer-
link). obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-765-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-jvc-069-
2016,  de  la  junta  vial  cantonal,  el  mismo  solicita  se  acepte  la  modificación  a  14 
metros  mínimo  de  ancho  de  vía  de  terreno  coopesa,  a  la  junta  vial  (oficio  de 
referencia  n°ma-jvc-001-2014),  con  el  fin  de  que  el  departamento de  urbanismo 
pueda  proceder  a  visar  los  planos  respectivos.  adjunto  oficio  de  referencia  citado, 
para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-jvc-069-2016:  por  este  medio  me  permito 
saludarle cordialmente, y a la vez le remito copia del acta de la junta vial cantonal 
en  sesión  ordinaria  n°  06-2015  celebrada  el  16  de  diciembre  del  2015,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes: 
"artículo quinto: asuntos varios: 
•      caso  donación  de  terreno  coopesa:  la  junta  vial  cantonal  acuerda  realizar 
una  modificación  al  acuerdo  emitido  mediante  el  oficio  ma-jvc-001-2014;  en  el 
cual  se  aprobó  la donación de  terreno por parte de  los  personas interesadas;  por  lo  cual  se 
solicita al concejo municipal realizar la respectiva modificación a 14 metros mínimo 
de  ancho  del  derecho  de  vía  a  donar  a  la  municipalidad;  con  el  fin  de  que  el 
departamento de urbanismo pueda visar los planos y que los personas interesadas continúen 
con  el  respectivo  proceso  de  donación.  por  lo  anterior  la  junta  vial  cantonal 
acuerda aprobar la modificación con base en el criterio técnico presentado por el 
arq. edwin bustos ante este órgano; y a la vez solicitar al concejo municipal dicha 
modificación”.  
 
kattia cascante ulloa 
aquí nos dicen que aprobar la modificación con base en el oficio presentado por el 
arq.  edwin  bustos, pero  ese  criterio  no  viene,  sin  embargo  el  criterio  que  sí  viene 
es  el  de  la  junta  vial  que  dicen  que  deben  de  cumplir  una  serie  de  requisitos  que 
coopesa tenía que cumplir y en este oficio no nos dice si ya cumplieron o no con 
los  requisitos,  entonces  que  se  le  agreguen  para  nosotras personas personas personas personas  no  tener  ningún 
problema. 
 

36  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

se  resuelve  aprobar  la  modificación  a  14  metros  mínimo  de 
ancho del derecho de vía a donar a la municipalidad por parte 
de  coopesa.  con  base  oficio  ma-jvc-069-2016,  de  la  junta  vial 
cantonal  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo xi.  alteraciones varias 

 
articulo primero: sr. alfonso saborío álvarez, presidente concejo de distrito 
san isidro, que dice “a. el concejo de distrito de san isidro en su sesión n2 106-16 
del 23 de febrero del 2016, acordó aprobar la utilización del sobrante de 3.330.846 
colones  del  proyecto  construcción  calle  antigua  tenería-ins  para  ser 
utilizado en el mismo proyecto. este tiene el aval del ing. josé luis chacón. b. a la 
vez  se  aprobó  el  cambio  de  meta  del  prodelo  t-d  06"rutas  turística  alajuela 
volcán poas" por un monto de 3.000.000 millones de colones meta actual compra 
de  plantas  y  riego  de  las  misma  por  meta  propuesta  mantenimiento  de  mobiliario 
urbano  (parada  de  autobús,  mupis  informativos  y  rótulos)  y  de  la  jardinera  de  la 
zona  publica  que  marca  el  inicio  del  proyecto  denominado  ruta  de  las  hortensias. 
agradeciendo de antemano la atención que le brinden a la presente. se resuelve 
aprobar  el  cambio  de  meta  propuesto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sr. alfonso saborío álvarez, presidente concejo de distrito 
san  isidro, que dice “el consejo de distrito de san  isidro en su sesión n9 106-16 
del  23  de  febrero  del  2016,  acordó  aprobar  la  utilización  del  sobrante  de 
¢710.000.00  del  proyecto  parques  infantiles  en  san  isidro  de  alajuela  para  ser 
utilizados  en  el  mismo  proyecto.  este  tiene  el  aval  del  ing.  gerald  muñoz.  se 
resuelve  aprobar  uso  de  sobrante.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sra. luz marina meza collado, directora escuela san miguel 
de turrúcares que dice “actualmente nuestra institución posee grandes necesidades 
en lo que a infraestructura se requiere. este año nos ingresó un estudiante con una 
serie  de  limitaciones  físicas  para  el  uso  de  instalaciones  debido  a  que  posee 
parálisis cerebral. el año anterior se invirtió aproximadamente 5000 000 de colones 
en  la  construcción  de  servicios  sanitarios  y  rampas  para  adecuar  el  plantel 
educativo acorde a las necesidades de gremio estudiantil con algún tipo de discapacidad, 
sin  embargó  no  fue  posible  terminar  este  proyecto  pues  aún  faltan  pilas  para 
lavamanos,  tubos  para  las  rampas  de  acceso  al  aula  de  cómputo,  falta  construir 
otras personas personas personas  rampas para  ingresar  al  aula  de  cómputo  y  otras personas personas personas personas  sitios  de  acceso.  aún  falta 
canalizar  el  agua  del  aula  de  preescolar,  pintar  el  aula,  comprar  abanicos,  entre 
otras personas personas personas  necesidades.  en  fin  tenemos  una  gran  cantidad  de  necesidades  y  ,no 
contamos  con  los  recursos  para  solventar  estas  necesidades,  por  esta  razón 
solicitamos  respetuosamente  que  nos  brinde  su  colaboración  llevando  nuestra 
solicitud ante el concejo municipal para ver la posibilidad de que nos puedan donar 
algún  presupuesto  para  cubrir  estas  necesidades.  cuando  tengan  gusto  pueden 
visitar nuestro centro educativo y corroborar las necesidades que realmente posee 
institución.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
este  esta 

37  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

"juan  santamaría"  de 

administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  mario  miranda,  concejo  de  distrito  de  tambor  que  dice 
“la  junta  de  educación  escuela  quebradas  de  tambor  de  alajuela,  nuestra 
institución  llevo  a  cabo  el  proyecto  "mejoras  de  la  infraestructura  del  centro 
educativo  de  quebradas  ";  durante  los  meses  de  diciembre  2015  y  enero2016.  el 
monto destinado era de ¢13.444.974,82 otorgados por la municipalidad de alajuela 
en  el  cheque  n°  66227.  la  oferta  escogida  para  dicho  proyecto  fue  cancelada  por 
¢12.365.000,  00  al  señor  arq.  adrián  gutiérrez  blanco,  quedando  un  sobrante  de 
esta  partida de  ¢1.079.974,00.  por  lo  que solicitamos  su  autorización para  utilizar 
este  dinero  en  mejoras  de  la  infraestructura  del  centro  educativo,  a  realizarlas  a 
finales  de  febrero  o  en  el  mes  de  marzo.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
sobrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
  
articulo quinto: moción a solicitud de sr. francisco salazar s., avalada para 
su trámite por sr. víctor solís campos presidente, sr. randall barquero piedra, lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  william  quirós  selva,  considerando:  que  el 
honorable concejo municipal solamente aprobó el 2 de febrero en sesión ordinaria 
n°  05-2016  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos  para  la 
carrera  y  caminata 
la  parroquia  la  agonía 
proponemos:  que  el  concejo  municipal  le  extienda  a  la  parroquia  el  debido 
permiso para que puedan usar las calles públicas por donde haya de llevarse a cabo 
tal  evento  en  coordinación  con  las  entidades  correspondientes.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  barrantes,  sra.  valeria  ly 
guillen  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente 
considerando  que:  calle  o  urbanización  las  américas      por  años  ha  sufrido 
algunos  problemas  en  cuanto  a  algunos  temas:  desfogues  de  aguas  fluviales,  las 
alcantarillas  están  en  muy  malas  condiciones,  algunas  quebradas,  los  niveles  son 
muy escasos para desfogar por lo que el agua se estanca dando pie a problemas de 
salud que ya se conocen, eso a un lado de la calle y al otro lado existe un cordón de 
caño esta en pésimas condiciones. la alcantarilla que está al lado este de la calle al 
final  esta  desfogaba  a  una  propiedad  de  un  vecino,  este  señor  opto  por  cerrar  el 
paso de agua a su finca por lo que no sabemos cuál es el destino de esas aguas en 
tiempos  de  lluvias.  (ver  croquis).  a  escasos  25  metros  de  la  entrada  existe  una 
acequia  que  pasa  por  debajo  de  la  calzada,  la  cual  en  cierta  parte  se  nota  un 
hundimiento, el temor es que se hunda y esto puede perjudicar a los familias del lugar, es la 
única  entrada  a  la  urbanización  las  américas  y  a  los  laureles.  por  lo  tanto 
solicitamos a este concejo municipal:  instruir  a  la administración  para 
que ésta preste atención a la problemática de la comunidad y asigne en un próximo 
presupuesto  los  recursos  económicos  para  solventar  las  necesidades  que  vea 
conveniente el responsable municipal que asignen. exímase del trámite de comisión 
dese  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

38  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  barrantes,  sra.  valeria  ly 
guillen  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera  vicepresidente. 
considerando  que  en  el  asentamiento  santamaría  se  está  dando  una 
problemática  porque  las  aguas  fluviales  y  aguas  negras  que  vienen  de  la 
urbanización  el  erizo,  son  encausadas  en  una  caja  de  registro  al  final  de  esta  y 
entran al asentamiento. los familias del lugar del mismo en su momento hicieron una tubería 
con  estañones  de  hierro  pero  estos  ya  están  oxidados  y  rotos,  lo  cual  está 
provocando  que  el  agua  se  filtre  por  debajo  de  las  casas.  esto  ha  causado  una 
epidemia  de  dengue,  un  par  de  casos  de  hepatitis  y  constituye  una  amenaza  al 
resto  de  la  población  (especialmente  porque  están  cerca  el  cen,  la  escuela,  el 
colegio  y  las  viviendas).  los  familias del lugar  están  de  acuerdo  en  hacer  el  trabajo  para 
colocar  una  tubería  nueva  (mano  de  obra).  por  lo  tanto,  solicitamos  a  este 
honorable  concejo  municipal  instruir  a  la  administración  para  que  done  la  tubería 
requerida  para  solventar  esta  necesidad  (36  metros  de  tubería).  exímase  del 
trámite  de  comisión  dése  acuerdo  en  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  marvin  venegas,  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:  la  urbanización 
las posadas en  san rafael de alajuela, conocida también como urb. san gerardo 
enfrenta  serios  problemas  de  abastecimiento  de  agua  potable  a  tal  punto  que  se 
suministro debe ser racionado brindando este servicio en horas de la noche, según 
estudios personal técnico su pozo cumplió su vida  útil. por tanto proponemos: para 
que  este  concejo  municipal  solicite  a  la  gerencia  ejecutiva  y  gerencia  rurales 
intervenir de forma inmediata el sistema de acueducto de agua potable de urb. las 
pozadas  (urb.  san  gerardo)  para  que  sea  asumido  por  la  asada  san  rafael  de 
alajuela y mientras tanto se lleva acabo ay acordine con asada de san rafael de 
alajuela el envió de agua potable mediante cisternas. acuerdo firme. exímase. con 
la dispensa se resuelve  aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo  y  sra.  rosa 
maría  soto  guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente  considerando  que  calle  conocida  como  calle  los  paquitos 
en  candelaria  de  san  miguel  de  turrúcares,  se  encuentra  toda  en  mal  estado.  en 
esta  calle  nunca  se  le  ha  dado  mantenimiento,  prácticamente  está  en  pura  tierra, 
además de que en este sector viven 19 familias entre ellos adultos mayores de 80 y 
90  años  que  a  menudo  tiene  que  sacarlos  en  ambulancia  para  el  ebais  y  otras personas personas personas personas 
centros de salud, encontrándose como primer obstáculo la calle totalmente dañada. 
en  esta  calle  hay  una  o  dos  familias  que  están  dispuestos  a  colaborar  con 
materiales.  por  tanto  se  acuerda:  que  éste  concejo  municipal  le  solicite  al 
señor  alcalde  lic.  roberto  thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento 
de gestión vial de la municipalidad de alajuela, para que se programe la reparación 
de esta calle lo más pronto posible. se pide acuerdo firme y exímase de trámite de 

39  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  consejo  de  distrito 
de  turrúcares  asociación  específica  de  san  miguel.  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo  y  sra.  rosa 
maría  soto  guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente.  considerando  que  la  calle  el  muerto.  propiamente  de  la 
cuesta de la familia lópez hacia el sur aproximadamente 1 kilómetro se encuentra 
totalmente dañada ya que hace muchos años no se  le da mantenimiento.  además 
solicitarle al departamento de alcantarillado pluvial hacer un estudio de  esta calle, 
propiamente de la cuesta al cruce de línea ya que es donde se desbordan las aguas 
y  se  producen  las  inundaciones  en  las  casas  por  el  guapinol  en  cebadilla.  por 
tanto se acuerda:  que  éste  consejo municipal  le  solicite  al  señor  alcalde  lic. 
roberto  thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial  de 
la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  se  programe  la  reparación  de  esta  calle  lo 
más  pronto  posible.  y  al  departamento  de  alcantarillado  pluvial  para  que  se  haga 
dicho  estudio,  además  se  programe  y  presupueste  la  construcción  de  dicho 
alcantarillado, con el fin que los familias del lugar no se vuelvan a inundar. se pide acuerdo 
firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares  concejo  de  distrito  de  turrúcares.  con  la  dispensa  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo undécimo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo y sra. rosa 
maría  soto  guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente  considerando:    que  la  calle  conocida  como  calle  checha 
en  barrio  san  martin  de  turrúcares,  que  es  de  aproximadamente  800  metros  de 
longitud, se encuentra totalmente dañada, ya que es una calle de lastre y de tierra 
que  muy  pocas  veces  se  ha  podido  mejorar.  que  en  la  última  reunión  de  la 
asociación de desarrollo los familias del lugar solicitaron que sea reparada ya que ellos pagan 
los impuestos municipales como cualquier otro contribuyente del cantón. la última 
vez  que  se  repararon  algunos  huecos  en  esta  calle  los  familias del lugar  colaboraron  con 
parte  del  material  por  tanto  se  acuerda:  que  éste  concejo  municipal  le 
solicite  al  señor  alcalde  lic.  roberto  thompson  chacón  girar  instrucciones  al 
departamento  de  gestión  vial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  se 
programe  la  reparación  de  esta  calle  como  mínimo  el  lastreado  lo  más  pronto 
posible. se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. cc: asociación de 
desarrollo  integral  de  turrúcares  concejo  de  distrito  de  turrúcares  raymundo 
chávez  muñoz  doña  vitalina.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo murillo  y 
sra.  rosa  maría  soto  guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto 
la 
herrera  considerando:  que 
urbanización  pro  vivienda  hacia  el  oeste  aproximadamente  1  kilómetro  se 
encuentra  totalmente  dañada,  hay  partes  donde  quedo  en  pura  tierra.  en  este 

la  calle  ochomogo,  propiamente  de 

40  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

sector  algunos  familias del lugar  están  dispuestos  a  colaborar  con  materiales.  por  tanto 
se acuerda: que éste concejo municipal le solicite al señor alcalde lic. roberto 
thompson  chacón  girar  instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial  de  la 
municipalidad de alajuela, para que se programe la reparación de esta calle lo más 
pronto  posible.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc: 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares  concejo  de  distrito  de  turrúcares 
señor martin muñoz”. con la dispensa se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo  y 
sra.  rosa  maría  soto  guzmán,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto 
herrera   considerando:  que  en  calle  candelaria  y  en  calle  tamarindo de  san 
miguel  de  turrúcares,  frecuentemente  se  les  va  el  agua  potable.  que  en  estos 
momentos  hay  algunos  dueños  de  fincas  pidiendo  disponibilidades  de  agua.  el 
tanque  de  abastecimiento  de  agua para  el  sector  de  san  miguel  que  se  encuentra 
construido  en  el  parquecito  del  barrio  san  martin  de  turrúcares,  tiene  enterrado 
aproximadamente  entre  80  centímetros  y  un  metro,  por  lo  que  el  agua  queda 
estancada  como  en  un  deposito  ya  que  la  tubería  sale  a  flor  de  tierra  para  san 
miguel,  además  frecuentemente  en  dicho  tanque  el  agua  se rebalsa  tanto  hacia  la 
calle real como a la calle vieja el rastro ya que este tanque es muy pequeño.  por 
tanto se acuerda que éste concejo municipal le solicite al señor alcalde lic. roberto 
thompson chacón girar instrucciones al departamento de acueducto municipal para 
que  lo  más  pronto  posible  se  programe  y  se  presupueste  la  ampliación  de  dicho 
tanque  o  de  lo  contrario  construir  uno  nuevo  en  el  mismo  lugar.  se  pide  acuerdo 
firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión  cc.  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares consejo de distrito de turrúcares asociación específica de san miguel”. 
con  la  dispensa  se  resuelve  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  lic.  roberto  campos 
sánchez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez, sra. xinia maría araya pérez, considerando que: en san rafael de 
alajuela  se  pretende desarrollar   un proyecto  urbanístico  llamado  málaga  cerca de 
urb.  occidente  en  una  propiedad,  que  supuestamente  construyo  sus  tapias 
perimetrales  sin  permiso  de  construcción,  sin  lineamientos  emitidos  por  esta 
municipalidad  y  siendo  que  dichas  tapias  supuestamente  están  invadiendo  el 
derecho de vía, impidiendo con ello la posibilidad de recuperación  y ampliación vial 
de la calle los portones barrio los ángeles. por tanto proponemos: para que 
este concejo municipal solicite a la comisión de obras a la administración coordinar 
con el dep. de urbanismo en el momento que se presente solicitudes de permisos 
de  construcción  para  el  residencial  málaga,  verificar  el  lineamiento  de  sus  tapias 
perimetrales y la construcción del cordón caño y área además de la ampliación vial 
de  la  calle  existente.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  jorge  e.  cortés  garcía,  que  dice  “me  dirijo  a 
ustedes  con  el  fin  de  solicitarles  de  la  forma  más  respetuosa,  que  me  liberen  la 

41  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

propiedad  n°  de  plano  a-1859.178-2015  que  se  encuentra  ubicada  en  la  segunda 
etapa de la urbanización quintas la garita, en el cacao de alajuela. esta finca fue 
diseñada  en  tres  etapas  y  por  algún  motivo,  solo  urbanizaron  la  primera  etapa, 
siendo  que  la  segunda  y  la  tercera  no  se  urbanizaron  y  los  terrenos  los  vendieron 
en fincas. sucede que la parte que yo adquirí aparece como parque municipal y en 
las oficinas municipales me dicen que solo el concejo municipal me puede arreglar 
este  problema;  yo  cuento  con  escritura  y  plano.  el  caso  más  grave  que  tengo  es 
que un vecino que colinda con mi propiedad me está causando daños y problemas 
en la misma, aduciendo que el terreno no es mío, sino municipal. es por todas esta 
razones  que  necesito  que  por  favor  me  brinden  la  ayuda  que  solicito  y  de  esta 
manera evitar que esto pase a algo más serio”. se resuelve trasladar a la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: sr. víctor alfaro gonzález, que dice  por este medio 
el  suscrito,  de  manera  atenta  le  solicito  se  sirva  justificar  mis  ausencia  a  las 
sesiones ordinarias y extraordinarias que se realizarán desde el día 03 hasta el 09 
de  marzo,  lo  anterior  por  cuanto  viajaré  como  delegado  de  la  federación 
costarricense de fútbol y jefe de la delegación en acompañamiento de la selección 
nacional femenina sub 17, en el pre mundial u17 de la concacaf a disputarse en 
la isla de granada. se despide cordialmente. se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  sargento  adrian  alfaro  villegas,  jefe  distrital 
delegación  policía  desamparados,  se  dirige  a  la  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  desamparados,  dice  “el  motivo  del  presente  es  para  hacer 
una petición con todo respeto, sirva interponer de sus buenos oficios para que nos 
colabore o sea intermediaria en la municipalidad para que nos vengan a resolver el 
problema que hay con el caño y el drenaje donde el agua se estanca costado sur de 
la delegación en la entrada de calle la claudia. muestra preocupación es que está 
heno de basura, agua sucia y ahora corno hay tantas enfermedades del mosquito, 
que  producen  virus  de  zika,  chikungunya  y  el  dengue.  los  véanos  de  los 
alrededores  están  viniendo  a  esta  unidad  policial  a  quejarse  y  indican  que  tienen 
miedo de ser picados por esos insectos”. se resuelve aprobar trasladar a 
la  administración  para  que  proceda  conforme.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  sra.  johanna  agüero  otárola,  bibliotecóloga 
colegio  gregorio  josé  ramírez  castro,    se  dirige  a  maría  alexandra  oviedo, 
desarrollo  social,  dice  “me  permito  saludarla  y  a  la  vez  agradecer  el  apoyo 
brindando  durante  el  curso  lectivo  2015.  a  través  del  proyecto  que  impulsa  su 
departamento bibliotecas virtuales municipales de alajuela. con el fin de contar con 
una biblioteca escolar que cumpla las expectativas de información y se ajuste a las 
necesidades del usuario (a), con tecnología de punta. solicitamos la donación de 6 
mesas  para  la  instalación  del  equipo  informático  y  el  cambio  de  las  computadoras 
que  están  en  mal  estado.  tomando  en  cuenta  que  en  la  actualidad  contamos  con 
dos  computadoras  actualizadas,  una  funciona  pero  no  está  configurada  para 
obtener  el  acceso  a  internet  y  la  otra  no  enciende,  presenta  problemas  personal técnico. 

42  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 

considerando  que  atendemos  una  población  de  1.200  gremio estudiantil,  se  requiere  de 
más  equipo  tecnológico  con  acceso  a  internet.  con  el  fin  de  brindar  servicios  y 
productos  de  calidad,  en  la  búsqueda  del  conocimiento  permanente,  reflexivo  y 
crítico  en  nuestros  personal usuario  (as)  potenciales”.  se  resuelve  aprobar  
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra,  
considerando: que en la sesión ordinaria nro.8-2016,23 de febrero 2016, art. 
28,  se  aprobó  una  excitativa  para  gestionar  una  amnistía  tributaria  municipal. 
mocionamos: solicitar  criterio  jurídico  a  la  asesor legal  del  concejo  sobre  esta 
iniciativa en un plazo de 8 días. y se revoque el acuerdo en mención, aprobado en 
la  sesión  nro.8-2016.  solicito  acuerdo  firme”.    se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  vigésimo:  aprobado  por  unanimidad  alterar  el  orden  del  día  y 
conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto 
artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
colegio redentorista san alfonso: irina molina zamora céd. 1-879-123 
 
 
 
se levanta la sesion siendo las diecinueve  horas con  cuarenta  y nueve minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

43  acta ordinaria 8-2016, 2 marzo 2016 

 



File name: txt\Ord09-2016_16-10-2018_15_45_45.pdf.txt
Number of changes: 60
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, vecinos, otras, miembros, funcionarios, ingeniería, técnicos, técnicos, otras, otras, vecinos, habitantes, habitantes, vecinos, técnicas, técnicas, técnicas, otros, funcionarios, técnicos, otros, usuarias, políticas, interesados, interesados, estudiantes, otros, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, estudiantes, usuarios, funcionarios, miembros