corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 17-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  17-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 25 abril del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
suple 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  c/permiso s/gs 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc laura maría chaves quirós 
 

alcaldesa en ejercicio 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

merlina castillo sánchez 

asistente de presidencia 

2  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 

 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero;  aprobado alterar el orden por unanimidad y 
conocer moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor solís 
campos,  considerando  que:    recientemente  partió  a  la  casa  del  padre 
celestial  hermana de  nuestra compañera regidora  isabel brenes ugalde, un tío de 
nuestro  asesor  legal  lic.  ronald duran molina  y  el  esposo  de  la  ex  regidora ana 
cecilia  rodríguez  quesada.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  de  las 
almas:  luz  marina  brenes  ugalde,  oscar  duran  alfaro,  rodrigo  corrales  soto.  se 
eleven  nuestras  condolencias  a  sus  familiares.  exímase  de  trámite  comisión. 
acuerdo firme”. se resuelve aprobar el minuto de silencio. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

     

 

 
 
articulo  segundo:    aprobado  por  unanimidad  recibir  a  marlin  llombart, 
representante de la ciudad hermana lahr. 
 
argerie córdoba rodríguez 
para la comisión y este concejo es un honor tener hoy a la presidenta de ciudades 
hermanas  alajuela-lahr,  han  venido por  varios  compromisos,  uno  es  el  seminario 
de cónsules donde el esposo de doña marlen es el cónsul honorario de costa rica 
en  alemania y  hoy  ella  está  aquí  quería  empaparse  bien  sobre  los  convenios  que 
hay  para alajuela-lahr  del  colegio personal técnico  del  cantón  central  de alajuela,  es  un 
honor presentarla. 
 
 

3  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 
marlin llombart, presidenta club amistades lahr:  
primero el placer es el mío, muy grande poder compartir esta semana con uno de 
ustedes y en las comisiones y ver todos los proyectos como avanzan, me encuentro 
aquí  como  en  casa  y  voy  a  decirles  muchísimas  gracias  a  todos  que  están 
brindando apoyo a la hermandad alajuela-lahr, deseo que todos los que comienza 
está bendecido con éxitos.  muchas gracias  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
muchas gracias doña marlin  llombart, por su  presencia y honorarnos con su visita 
nuevamente  al  país,  siempre  en  una  misión  especial  de  colaboración  con  la 
municipalidad de alajuela, que son muchos los beneficios que hemos obtenido con 
esta  hermandad  y  las  atenciones  tanto  las  visitas  nuestras  como  la  de  ustedes  a 
costa rica.  nuevamente, gracias por su presencia buenas noches. 
 
articulo tercero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 

  solicitud  de  exoneraciones  del  5%  espectáculos  públicos: 

junta 
administradora del instituto de alajuela, iglesia de san antonio del tejar y el 
consejo  económico  parroquial  obtiene  diez  votos,  negativo  maría  isabel 
brenes ugalde. 

  ternas:  colegio san josé de alajuela y gregorio josé ramírez, obtiene once 

votos. 

  nota de la fuerza pública, obtiene once votos 
  informes de la alcaldía dos:  1263. 1287. once votos 
   20 mociones , once votos 
 

en  la  votacion  esta  ausente  argerie  cordoba  rodriguez,  entra 
en la votacion rafael arroyo murillo. 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordina no. 16-2017, del 18 abril de 2017 
 
se  resuelve    aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia  
provisional de licor 
 
articulo primero: sr. alberto arroyo carvajal, presidente junta administrativa 
instituto  de  alajuela,  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarles  y  solicitarles  la 
exoneración del impuesto de espectáculos públicos, para el baile que celebraremos 
este sábado 29 de abril del 2017, conocido con " la lunada" que se llevará a cabo 
en el patio central de nuestra institución centenaria " instituto de alajuela" a 

4  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

beneficio  del  comedor  del  colegio.se  resuelve  aprobar  la  exoneración 
del  impuesto  de  espectáculos  públicos.    obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: pbro. carlos luis jiménez vásquez que dice “cura párroco 
de  la  iglesia de san antonio del  tejar y  el consejo  económico  parroquial  estamos 
organizando las fiestas patronales en honor a san antonio de padua del 03 al 13 de 
junio  del  presente  año.  solicitamos  la  exoneración  de  impuestos  de  espectáculos 
públicos  y  el  permiso  para  realizar  la  fiesta  patronal.  las  actividades  a  realizarse 
son:  novena  al  santo  patrono,  ventas  de  comidas  tradicionales,  actividades 
culturales,  deportivas  y  carruseles.a  la  vez  les  solicitamos  la  autorización  para  el 
cierre parcial de la vía que queda al frente de templo católico para la colocación de 
ranchos.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
administrativas: 
 
escuela líder pacto del jocote: griselle mena rojas céd. 5-295-773, sra. 
wendy  de  los  ángeles  rodríguez  alemán  ced.  8-095-634,  sra.  katia  cubero 
gamboa  ced.  2-479-207,  sr.  jesús  eduardo  oreamuno  castillo  ced.  2-498-725, 
sra.    johanna  portilla  solano  céd.  1-1147-615.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta educativa. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  invu  las  cañas:  sr.  jesús  artavia  ramírez  ced.  2-442-064,  sra. 
zaida  jiménez  báez  ced.  1-541-224,  sra.  cris  melany  gonzález  gonzález  céd.  2-
594-164, sra. rebeca durán artavia ced. 1-959-599, sra. margarita calderón soto 
ced.  2-281-073.se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
liceo  san  josé  de  alajuela:  sr.  allan  alberto  guerrero  zúñiga  ced.  2-370-
494, sr. henry castro ramírez céd. 2-455-138, sra. gerardina gonzález pérez céd. 
6-188-116,  sra.  yorleny  rubí  gonzález  céd.  2-468-896,  sra.  maría  del  carmen 
fallas tenorio ced. 2-429-281.se resuelve aprobar el nombramiento de 
cinco quienes forman parte de la junta administrativa. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
colegio  gregorio  josé  ramírez  castro:  sr.  pio  quinto  chaves  castro 
ced. 2-320-776.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  quienes forman parte  de  la 
junta 
positivos. 
definitivamente aprobado 

administrativa.  obtiene  once 

votos 

5  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 

 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
comisión administrativa plan regulador:sra.  katya  cubero  montoya  ced. 
2-402-647. 
 
escuela líder pacto del jocote: griselle mena rojas céd. 5-295-773, sra. 
wendy  de  los  ángeles  rodríguez  alemán  ced.  8-095-634,  sra.  katia  cubero 
gamboa  ced.  2-479-207,  sr.  jesús  eduardo  oreamuno  castillo  ced.  2-498-725, 
sra.  johanna portilla solano céd. 1-1147-615. 
 
escuela  manuel  francisco  carrillo  saborío:  sra.  yolanda  barrantes 
rodríguez ced. 2-345-462,sra. ana patricia vega sánchez ced. 2-432-943, sr. jairo 
gerardo rojas gonzález ced. 2-513-930, sra. ana lucia murillo saborío ced. 2-502-
020. 
 
colegio  gregorio  josé  ramírez  castro:  sr.  pio  quinto  chaves  castro 
ced. 2-320-776.  
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:sr.  josé ricardo mora  ugalde, cédula  de  identidad 2-0409-
0873,  mayor  de  edad,  en  mi  condición  de  presidente  de  la  asociación 
administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  carrizal  de  alajuela, 
cédula jurídica 3-002-246816, ante  ustedes con  el debido respeto,  me presento a 
interponer  recurso  extraordinario  de  revisión  de  acurdo  de  concejo 
municipal, relacionado al acuerdo tomado según al artículo no.3, capítulo v de la 
sesión ordinaria no. 32-10 del martes 10 de agosto de 2010, y por no haber cesado 
o iniciado sus efectos, me presento a interponer el recurso indicado, basado en las 
siguiente:  i.  antecedentes:  1.      en  la  sesión  extraordinaria  del  concejo 
municipal fue tomado en la según al artículo no.3, capítulo v de la sesión ordinaria 
no.  32-10  del  martes  10  de  agosto  de  2010,  el  cual  establece  entre  lo  que  nos 
interesa  "se  resuelve  aprobar  el  informe  60-co-10,  obtiene  diez  votos 
uno  en  contrario  de  víctor  hugo  solis  campos  y  definitivamente  su 
aprobación". 
2.      analizado  el  informe  técnico  aprobado  mediante  el  acuerdo  recurrido,  y 
habiendo  sido  susceptible  de  recurso  ordinario  de  apelación  por  nulidad  absoluta 
evidente  y  manifiesta,  y  no  habiéndose  recurrido  en  su  momento  oportuno,  se 
procede mediante el presente recurso extraordinario. 
3.   que el informe técnico del área de subproceso de acueductos y alcantarillados 
de la municipal, mediante el informe técnico oficio no. 60-co-2010 de la comisión 
de obras, aprobado en artículo no.3, capítulo v de la sesión ordinaria no. 32-10 del 
martes 10 de agosto de 2010, induce a error en sus presupuestos de consideración, 
indicando en dicho informe: 

6  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

4.      que  con  la  terminación  del  convenio,  se  pretende  finalizar  la  línea  de 
conducción actual en  aquel momento  histórico  de  la naciente la virgen  al tanque 
de  los  ahogados,  induciendo  a  error  el  área  de  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  de  la  municipal,  a  este  honorable  concejo,  toda  vez  que  la 
municipalidad  de  alajuela,  no  contaba  en  aquel  momento  ni  en  la  actualidad,  de 
concesión  de  caudal  hídrico  otorgado  por  el  minaet.  que  es  la  autoridad  que 
supervisa y regula las concesiones de caudales hídricos de las fuentes nacionales. 
5.   la aprobación de dicho informe, autoriza a la ejecución de un proyecto basado 
en  una  imposibilidad  técnica.  motivo  por  el  cual  el  acuerdo  no  cumplirá  con  el  fin 
deseado por los regidores, toda vez que el ayuntamiento no cuenta como se señaló, 
con  la  concesión  de  caudal  hídrico  que  en  el  informe  se  hace  referencia, 
específicamente en relación a la fuente la virgen, de la cual y sumado a lo anterior, 
la municipalidad no cuenta con aforos de dicha fuente para saber si existe el caudal 
de agua suficiente para abastecer las concesiones ya aprobadas y poder gestionar 
el  caudal  requerido  para  el  cumplimiento  de  lo  ofrecido  en  el  informe  técnico  de 
acueductos  y  alcantarillados  de  la  municipal  y  aprobado  en  el  acuerdo  que  se 
recurre. 
6.      la  aprobación  dada  por  medio  del  acuerdo  recurrido,  resulta  ser  contraria  a 
derecho,  en  vista  que  el  informe  técnico,  omitió  de  forma  antojadiza  ilegal  e 
irresponsable. 
mencionar  los  requisitos  legales  y  formales  y  con  la  demostración  técnica  para  la 
aprobación  de  la  concesión  hídrica  necesaria  para  la  realización  del  proyecto 
contenido  en  el  informe  presentado,  ya  que  la  municipalidad  nunca  ha  tenido  ni 
gestionado ante el minae la concesión señalada. actúa la administración municipal 
de  igual  forma  documentando  y  rindiendo  un  informe  técnico  aparatado  de  la 
realidad  mencionando  la  "supuesta  captación"  de  la  fuente  "la  virgen",  debido  a 
que  la municipalidad de alajuela, nunca a sido  concesionada con caudal  hídrico de 
esta fuente, únicamente se le permitió hace años realizar una utilización del recurso 
hídrico, y no una aprobación de concesión, utilización la cual al día de hoy, cuenta 
con  más  de  cinco  años  de  haber  estado  en  desuso  o  abandono  por  parte  de  la 
municipalidad debido al desabastecimiento natural o falta de capacidad hídrica de la 
fuente la virgen. 
7.     todo lo anterior,  fundamentado en lo  establecido en el artículo 18 y 21  de  la 
ley de aguas, el cual establece: 
"artículo  18.-  toda persona  que  esté  disfrutando de un derecho de aguas,  deberá 
exhibir la concesión que tenga para ejercitar ese derecho. sin embargo, el que a la 
fecha de la promulgación de esta ley hubiere disfrutado durante veinte años de un 
aprovechamiento  deaguas  públicas,  sin  oposición  de  la  autoridad  ni  de  tercero, 
tendrá  derecho  a  continuardisfrutándolo,  aun  cuando  no  pueda  acreditar  cómo 
obtuvo  la  correspondiente  autorización,siempre  que  se  sujete  a  las  restricciones 
que  determina  el  artículo  21,  cuando  el  cauda!  nofuere  suficiente  para  abastecer 
las necesidades de los predios inferiores. 
quedan confirmados de pleno derecho los aprovechamientos existentes, amparados 
portítulos, concesiones o confirmaciones expedidos con anterioridad a la fecha de la 
presenteley, siempre que los concesionarios hubieren cumplido con las obligaciones 
impuestas enlos títulos respectivos. 

7  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

los derechos  que para  el aprovechamiento  de  las  aguas señalen leyes especiales, 
tendránel  carácter  de  concesiones,  pero  deberán  ser  inscritos  en  el  respectivo 
registro deconcesiones. 
los personal usuario que tengan títulos diferentes a los señalados en los casos anteriores, 
estánobligados a  solicitar del  ministerio del ambiente y energía la  confirmación de 
sus derechos. 
la  solicitud  deberá  presentarse  dentro  del  plazo  de  un  año  contado a  partir  de  la 
vigenciade esta ley, cuando se trate de aprovechamientos que existan en corrientes 
de aguaspúblicas. 
transcurridos  esos  plazos,  la  legalización  de  los  aprovechamientos  sólo  podrá 
hacersemediante nueva concesión. 
los  aprovechamientos  de  hecho  serán  legalizados  a  solicitud  de  los  personas interesadas 
ymediante  inspección,  siempre  que  la  solicitud  se  presente  dentro  de  un  año, 
contado  desdela  promulgación  de  esta  ley.  de  no  hacerse  en  ese  plazo,  el 
interesado deberá solicitar suconcesión de acuerdo con los trámites establecidos en 
esta ley." 
"artículo 21.- en toda concesión de aprovechamiento de aguas públicas se fijará la 
naturaleza de ésta, la cantidad en litros por segundo del agua concedida; y si fuese 
para riego, la extensión del terreno que haya de regarse, así como la clase de los 
cultivos  que  deban  servirse,  tomando  en  consideración  las  necesidades  de  los 
predios  inferiores  que  también  la  necesiten.  si  el  agua  no  fuere  suficiente  para 
atender todas las demandas, se fijará a cada concesionario el número de horas por 
día, por semana o por mes en que pueden hacer su aprovechamiento y esas horas 
se  calcularán  de  acuerdo  con  el  número  de  propietarios  servidos  por  el  mismo 
caudal, tomando en cuenta la extensión de sus cultivos. el concesionario que no se 
sujete a las  horas que se le concedan,  perderá el  derecho de aprovechar el agua, 
fuera de las otras personas personas personas personas sanciones de carácter punitivo que se determinan en el inciso 2° 
del artículo 166. 
en  aprovechamientos  anteriores  a  la  presente  ley,  se  entenderá  únicamente 
concedida la cantidad de agua necesaria para el objeto de aquéllos." 
ii.  algunas  consideraciones  sobre  el  "recurso  extraordinario  de 
revisión-previsto en el código municipal: 
el  "recurso  extraordinario  de  revisión"  aparece  contemplado  en  dos  disposiciones 
del código municipal, que literalmente establecen: 
"artículo 157.- de todo acuerdo municipal contra el que haya procedido apelación y 
esta no haya sido interpuesta a tiempo, y siempre que no hayan transcurrido diez 
años del  respectivo  acuerdo y que el  acto no haya  agotado todos sus  efectos, los 
personas interesadas podrán presentar ante el concejo un recurso extraordinario de revisión, 
a fin de que el acto no surta o no siga surtiendo efectos. 
el recurso al que se refiere el párrafo anterior solo podrá estar fundado en motivos 
que  originen  la  nulidad  absoluta  del  acto,  y  al  él  sólo  podrán  acogerse,  previo 
dictamen  vinculante  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  a  la  cual  se  le 
pasará  el  expediente  levantado  para  tramitar  el  recurso,  una  vez  agotado  el 
procedimiento". 
del anterior régimen de impugnación de los actos del concejo municipal, hemos de 
destacar dos características esenciales: 
1.- uno de los requisitos de admisibilidad del recurso extraordinario de revisión, lo 
es  la  legitimación  del  recurrente.  conforme  ha  precisado  la  jurisprudencia 

8  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

contencioso-administrativa,  cuando  las  normas  de  mérito  se  refieren  a  los 
"personas interesadas", no están estableciendo una "acción popular" en la materia. más bien 
están  reservando  la  legitimación  para  impugnar,  a  aquéllos  a  quienes  se  les  ha 
afectado  o  lesionado  con  el  acto  de  que  se  trate,  un  derecho  subjetivo  o  interés 
legítimo; interés que debe ser propio, actual y directo. 
2.-  atendiendo  a  las  exigencias  propias  del  principio  constitucional  del  debido 
proceso,  debemos  entender  que  el  recurso  extraordinario  de  revisión  no  es  el 
procedimiento idóneo para acreditar la nulidad de actos declaratorios de derechos y 
que,  en  materia  municipal,  subsiste  el  principio  de  intangibilidad  de  los  actos 
propios.  en  tal  virtud,  resultan  aplicables  las  consideraciones  vertidas  en  otra 
oportunidad: 
"e!  proceso  de  lesividad  constituye  una  garantía  para  los  administrados,  en  cuya 
virtud debe entenderse proscrita la posibilidad de que la administración declare, en 
vía  administrativa,  la  nulidad  de  actos  suyos  creadores  de  derechos  subjetivos 
favorables  a  aquéllos.  para  el  logro  de  tal  finalidad  debe,  más  bien,  demandar  la 
anulación ante la jurisdicción contencioso-administrativa, debiendo -a tales efectos- 
haber  declarado  previamente  que  el  acto  es  lesivo  a  los  intereses  públicos, 
económicos  o  de  otra  naturaleza  (artículos  10.4  y  35  de  la  ley  reguladora  de  la 
jurisdicción contencioso-administrativa). 
empero, dicha regla conoce una excepción, establecida en el numeral 173 de la ley 
general de la administración pública. 
a su tenor, queda la administración autorizada a declarar, en la vía administrativa y 
sin  necesidad  de  recurrir  al  contencioso  de  lesividad,  la  nulidad  de  un  acto 
declaratorio de derechos, cuando la misma, además de ser absoluta, sea evidente y 
manifiesta.  aun  así  y  también  en  garantía  del  administrado,  en  el  procedimiento 
respectivo  subsiste  la  intervención  de  un  órgano  ajeno  al  autor  del  acto  en 
cuestión: la procuraduría general de la república. su actuación en estas hipótesis, 
se plasma mediante la emisión de un dictamen vinculante, que reviste la naturaleza 
de  un  acto  de  control  preventivo  de  legalidad;  lo  anterior,  en  el  tanto  que  dicho 
dictamen, que ha de rendirse antes de dictar el acto final del procedimiento, debe 
ser  favorable  a  la  pretensión  anulatoria  de  la  administración,  en  el  sentido  de 
acreditar que en  la especie  los  vicios  del acto son efectivamente de tal magnitud" 
(dictamen n° c-080-94 del 17 de mayo de 1994). 
dicho en otras personas personas personas personas términos, el recurso extraordinario de revisión es inadmisible cuando 
se  plantee  contra  actos  declaratorios  de  derechos.  si  la  municipalidad  interesada 
deseara invalidarlos, deberá recurrir al contencioso de lesividad, salvo que se esté 
en  presencia  de  los  supuestos  del  numeral  173  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública;  y,  aún  en  este  último  caso,  la  respectiva  declaratoria  de 
nulidad  deberá  estar  precedida  del  necesario  procedimiento  administrativo,  en  el 
que se le permita al titular de esos derechos ejercer su derecho de defensa, y del 
dictamen  favorable  de  esta  procuraduría.  la  potestad  anulatoria,  en  todo  caso, 
quedará sometida al plazo cuadrienal  de caducidad  que  establece  el ordinal 183.2 
de la ley general de la administración pública. 
iii-  derechos:  el  presente  recurso  extraordinario  de  revisión  de 
acuerdo  de  concejo  municipal,  lo  fundamento  en  el  artículo  157  del  código 
municipal,  articulo  18  de  la  ley  de  aguas,  y  173  de  la  ley  general  de  la 
administración pública. vii - petitorio: por todo lo expuesto al solicito: 

9  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

se revoque el acuerdo de concejo municipal tomado según al artículo no.3, capítulo 
v de la sesión ordinaria no. 32-10 del martes 10 de agosto de 2010, y se deje sin 
ningún  efecto  él  mismo.  de  no ser  aprobado  lo  solicitado,  solicitamos  trasladar  el 
presente  recurso  extraordinario  de  revisión,  para  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo,  como  jerarca  impropio  para  su  resolución  definitiva.  b)  se  tenga 
por  acogido  y  aceptado  en  tiempo  y  forma,  el  presente  recurso  extraordinario  de 
revisión.  señalo  para  notificaciones  el  correo,  asadacarrizal@hotmail.es.”  se 
resuelve  trasladar al asesor legal del concejo municipal para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-16-2017  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la  comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y ocho minutos del día martes 18 
de  abril  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  gleen  rojas  morales  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico  propietario. 
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 05-2017 del día martes 18 de 
abril  del  2017.  artículo  segundo: se  conoce el  oficio  ma-scm-494-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del 
condominio campo real, en el distrito de san rafael. transcribo oficio que indica: 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-588-2017,  suscrita  por  lic.  roberto  thompson 
chacón que dice “para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, 
les remito oficio n° ma-acc-1290-2017, de la actividad de control constructivo, en 
mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio 
primaria 
individualizada  (f.f.p.i)  n°  3",  perteneciente  al  condominio  horizontal 
residencial  comercial  con  f.f.p.i.  campo  real  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura  y 09 torres  de  32  apartamento cada  uno.  adjunto expediente  con 
282  folios  y  un  rollo  de  planos  y  un  cd,  con  la  información  digital  para  mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-acc-1290-2017ante  esta  actividad  de  control  constructivo 
se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  vertical  residencial  6-26  en  finca  filial  primaria  individualizada 
(f.f.p.i)  n°  3",  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  comercial  con 
f.f.p.i campo real", correspondiente a; obras de infraestructura v 09 torres de 32 
apartamentos cada uno. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:      1. 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n° 
22452-2016.  (folios  001  al  004)        2.    poder  otorgado  por  parte  de  promotora 
concasa  s.a.,  al  señor  lorenzo  octavio  pacheco  capella,  así  como  copia  de  la 
cédula de identidad del mismo; cédula de residencia número 186200016805, quien 
funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad,  (folios  005  al  010)        3. 
certificación de estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° 39450-f-ooo, 
piano  catastrado  n°  a-1030108-2005,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  san  rafael, 
(folios 011 al 016)   4.  oficios n° co-0287-2014 y co-0164-2015, emitido por la 

residencial 

vertical 

filial 

6-26 

en 

10  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

dirección  de agua  del  minae,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua para  el 
proyecto  en  mención,  (folios  018  al  023).  5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción de condominio residencial mediante resolución n° ma-ppci-
0620-2015,  con  fecha  del  17  de  diciembre  del  2015,  donde  se  indica;  zona 
residencial  alta  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida 
75%,  retiros  frontal  y  posterior  3.00m,  lateral  no  se  exige,  altura  máxima 
37.50  m.  (folios  024  al  025)    6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción de obras de infraestructura; n°oc- 705935, en el cuál se indica al ing. 
mario  mora  arrieta,  como  encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en 
mención,  (folios  026 al  027)     7.  copia del  plano  catastrado  n°  a-1030108-2005. 
(folio  034)      8.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría 
técnica nacional ambiental (setena), según resolución número 899-2004-setena 
y oficio n° aag-14-12-2016-02, con fecha del 04/12/2016 emitido por el dr. alian 
astorga gáttgens,  en  el cual se  indica  que la vigencia  de  la viabilidad  está  al  día. 
(folios 041 al 047)   9. se aportan planos constructivos, debidamente visados por 
el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins. nota aclaratoria: 
el proyecto consiste en la construcción de obras de infraestructura y 09 torres en 
subcondominio  dentro  de  un  condominio  ya  existente;  dicho  en  otras personas personas personas personas  palabras,  el 
condominio  vertical  residencial 6-26 en  f.f.p.in°  3,  se va  a  realizar en una finca 
filial  perteneciente  al  condominio  horizontal  residencial  comercial  con  f.f.p.i 
campo real". mismo que fue aprobado mediante oficio n° 0352/pu/04, en el cual el 
proyecto fue diseñado para la realización de sub-condominios dentro de sus fincas 
filiales,  por  lo  que  la  infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para  los 
proyectos  a  desarrollarse  dentro  del  mismo.  por  tanto  se  recomienda  con base 
en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  "condominio 
vertical  residencial  6-26  en  finca  filial  primaria  individualizada  (f.f.p.i)  n°  3", 
correspondiente  a:  09  torres  de  32  apartamentos.  se  adjunta  expediente  con  un 
total  de  282  folios,  un  rollo  de  planos  y  un  cd  con  la  información  en 
digital”.notificación:  sr.  lorenzo  pacheco  capella,  promotora  concasa 
s.a.,  “condominio  horizontal  residencial  comercial  con  f.f.p.i.  campo 
real”, 
electrónico: 
mariomora@concasa.com.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el 
"condominio  vertical  residencial  6-26  en  finca  filial  primaria  individualizada 
(f.f.p.i) n° 3", correspondiente a 09 torres de 32 apartamentos. esto con base en 
el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-1290-2017  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador. adjunto  el expediente  original  con un  total  de 282  folios, un rollo de 
planos  y  un  cd  con  la  información  en  digital.  obtiene  04  votos  positivos: 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr. 
gleen rojas morales (en sustitución del msc. humberto soto herrera) 
y el licdo. leslye bojorges león.” 
 
se  excusa  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  conforme  el  art.  31  inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo. 
 

8833-25-11, 

teléfono: 

correo 

11  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

individualizada 

filial  primaria 

se  resuelve  acoger  el  informe,  aprobando  el  permiso  de 
construcción  para  el "condominio  vertical residencial 6-26  en 
finca 
(f.f.p.i)  n°  3", 
correspondiente a 09 torres de 32 apartamentos. esto con base 
a criterio técnico bajo oficio nºma-acc-1290-2017. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-sco-17-2017 suscribe licdo leslye bojorges león 
coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con treinta y ocho minutos del día martes 18 de abril 
del 2017, en la oficina  de  la secretaría de comisiones, contando con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira, sr. gleen rojas morales (en sustitución del  msc. humberto soto 
herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. marvin venegas meléndez, síndico propietario. transcribo artículo 
nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2017  del  día  martes  18  de  abril  del  2017.  
artículo  tercer0:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-557-2017  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al permiso de construcción del condominio real ojo 
de  agua,  en  el  distrito  de  san  rafael.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
primero:  oficio  ma-a-668-2017,  suscrito  por  el  lic.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-acc-1442-2017, de la actividad de 
control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción del proyecto "condominio horizontal residencial real ojo de 
agua  con 
(ffpi), 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente  con  400  folios  y  un  rollo  de  planos 
constructivos y un cd con la información digital para mejor resolver. oficio n° ma-
acc-1442-2017.  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud formal para permiso de construcción del proyecto; "condominio horizontal 
residencial real ojo de agua con fincas filiales primarias individualizadas (ffpi)", 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente 
manera:1.    solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado  ante  la  plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le 
asignó  el  trámite  n°  22671-2016.  (folios  157  al  158)2.    personería  jurídica  de 
fiduciaria  castro  garnier  s.a.  y  copias  de  cédulas  de  los  representantes 
legales; señor  virginia  chan  jiménez,  cédula  de  identidad n° 1-675-583 y  señora 
rosa  carolina  ramírez  vergara  cédula  de  residencia  n°  117000405404,  quienes 
fungen  como  representantes  legales  de  dicha  sociedad.  (folios  159  al  163)3.  
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  521172-000, 
plano  catastrado  n°  a-1748374-2014,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  san  rafael. 
(folio 164)4. oficios n° 034-2016 y sub-g-gsc-uen-ga-iso-2012-1371, emitidos 
por  la  asada  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  y  la  uen  de  acueductos  y 
alcantarillados respectivamente, correspondiente a la disponibilidad de agua para el 
proyecto  en  mención.  (folios  166  al  171)5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  residencial  comercial  mediante  resolución 
n°  ma-acc-08223-2014,  con  fecha  del  02  de  octubre  del  2014,  donde  se  indica; 

individualizadas 

primarias 

filiales 

fincas 

12  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

zona  residencial  media  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con 
las  siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida 
50%, retiros frontal y posterior 3.50m, lateral no se exige, superficie mínima 
del  lote  300m2,  densidad  máxima  permitida  21  viviendas  por  hectárea  en 
primer  nivel,  aumentándose  a  42  viviendas  por  hectárea  manteniendo  las  21 
viviendas en primer  nivel.  (folio  172)6.  contratos de  servicios profesionales para 
la  construcción  de  obras  de  infraestructura  y  ptar;  n°oc-  675242  y  oc-652159, 
en  el  cuál  se  indica  a  la  ing.  ana  elena  víquez  núñez,  como  encargado  de  la 
dirección técnica del proyecto en mención. (folios 173 al 175)7. oficio n° ma-spu-
0579-2014,  correspondiente  a  alineamiento  municipal  el  cual  indica  un  retiro  del 
centro de vía; 10.5  m hacia adentro de la propiedad, frente a  los vértices 2  al 15 
del  plano  catastrado  n°  a-1748374-2014.  (folios  099  al  102)8.    oficio  n°  2080-
529-2014  por  parte  de  la  unidad  estratégica  de  negocios  transporte  electricidad 
área de apoyo, del instituto costarricense de electricidad en donde se indica que el 
plano  catastrado  n°  a-1748374-2014  no  es  afectada  por  líneas  de  transmisión. 
(folio 179)9.  plano catastrado visado n° a-1748374-2014. (folios 180 al 184)10. 
oficio  n°  ma-aap-136-2015,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio,  aprobando  el  desfogue  pluvial  correspondiente.  (folios  185  al  191)  11. 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°2873-2013-setena  y  según  regencia 
ambiental presentada ante la setena, por el lic. marcos montero araya, registro de 
setena 208-96, en cual se indica que se han seguido los lineamientos establecidos 
por  dicha  institución.  (folios  194  al  376)12.  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del 
ins  e invu. se recomienda con  base en lo  anterior,  la aprobación del  permiso de 
construcción para el "condominio horizontal residencial real ojo de agua con finca 
filial primaria individualizada (ffpi)", correspondiente a; obras de infraestructura, 
incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). se adjunta expediente 
original con un total de 400 folios, un rollo de planos constructivos y un cd con la 
información  en  digital.”    notificación:  sra.  carolina  vargas  lópez, 
representante  responsable  condominio  horizontal  residencial  real 
ojo  de  agua,  teléfono:  8837-36-27  o  8841-58-08.  por  tanto:    esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
de  construcción  para  el  "condominio  horizontal  residencial  real  ojo  de  agua  con 
finca  filial  primaria  individualizada  (ffpi)",  correspondiente  a:  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  esto 
con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-1442-2017  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena 
ríos,  coordinador.  adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  un  total  de  400 
folios, un rollo de planos constructivos y un cd con la información en digital. 
obtiene  04  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sr. gleen rojas morales (en sustitución del 
msc. humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león. 
 
se  excusa  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo. 
 

13  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

se  resuelve  acoger  el  informe,  aprobando  el  permiso  de 
construcción para el "condominio horizontal residencial real 
ojo  de  agua  con  finca  filial  primaria  individualizada  (ffpi)", 
correspondiente  a:  obras  de  infraestructura,  incluye  planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  esto  con  base  al 
oficio  nº  ma-acc-1442-2017.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:sr.  antonio  rodríguez  cubero,  solicita  con  todo  respeto  su 
probación para tramitar patente para desarrollar la actividad de soda de colegio en 
las instalaciones donde está ubicado el liceo pacto del jocote. dicho colegio está en 
un  área  de  facilidades  comunales.”  se  resuelve  rechazar  la  solicitud, 
dado  que  conforme  el  convenio  en  la  clausula  novena 
imposibilita  en  todo  caso  el  uso  comercial  por  parte  de  estas 
areas del colegio.obtiene cero votos. 
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
con  el  tema  de  un  comedor  o  una  soda  dentro de  una  institución  educativa,  esto 
igual pasa en el vocacional, ha pasado en varias instituciones, no me explico cómo 
se maneja el tema, porque la misma junta administrativa, juntas de educación y la 
administración deberían de manejar este tema, hay una persecución con este tema 
sobre todo entendemos que el vocacional, el cual lo viví como presidente municipal, 
vinieron a la oficina sí no tenían el uso de suelo se les cerraba el comedor.  por ahí 
recuerdo otra institución, doña laura no sé qué mecanismos se puede hacer ahí en 
la administración, para que no haya una persecución en este sentido. hago énfasis 
porque conozco muchas instituciones privadas aquí en el cantón que tienen sodas y 
tal vez se le pueda llamar más de soda y nunca hemos visto ninguna persecución a 
estos centros educativos, solamente con los públicos, hago un llamado para que se 
haga  una  revisión  y  análisis  para  ver  cuál  es  la  solución  que  se  puede  dar.    no 
solamente,  este señor  no  lo  conozco,  ni  lo  estoy  defendiendo,  pero  sí  se  de  otras personas personas personas personas 
casos de algunos compañeros que también  pueden  informarse  o enterarse  de  que 
esta  no  es  la  primera  vez  que  llega  un  caso  de  estos,  cosa  que  nosotras personas personas personas personas  no 
tenemos  resorte  porque  es administrativo,  aunque esto  sea  ilegal,  no  lo  podemos 
aprobar. 
 
licdo humberto soto herrera,  presidente 
el  señor  del  pacto  pretende  que  le  demos  un  uso  de  suelo  en  una  propiedad 
municipal,  aquí  tenía  que  solicitarlo  si  ya existe  el  convenio  de administración  del 
terreno,  tenía  que  solicitarlo  la  junta  administrativa,  no  el  ciudadano  que  es  un 
tercero y la ley no lo faculta.  
 
maría del rosario rivera rodríguez. 
solo quisiera pedirle señor presidente si sería posible expresar lo último que usted 
mencionó  a  este  ciudadano,  el  ante  la  negativa  del  área  de  control  constructivo, 

14  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

acude a nosotras personas personas personas personas, si yo fuera este ciudadano, quisiera una respuesta así para saber 
que  hacer,  entonces  por  respeto  a  esta  persona  y  a  la  necesidad  de  sentir  que 
nosotras personas personas personas personas  como  concejo  nos  preocupamos  por  el,  que  se  le  responda  cuál  es  el 
correcto  proceder  de  parte  de  esta  situación  para  que  él  pueda  realizar  lo  que 
pretende. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
aquí  bueno  humberto  decía  que  definitivamente,  existen  mecanismos,  leslye  que 
es  director  del  centro  educativo,  humberto  y  yo  que  hasta  hace  algunos  meses 
también lo era, sabemos que existe mecanismos para hacer.  no le llamaría el tema 
como  una  persecución  porque  creo  que  son  palabras  delicadas,  existe  un 
reglamento  de  sodas  escolares,  pero  todos  los  centros  del  país,  sea  públicos  o 
privados  tienen  que  tener  el  permiso  de  funcionamiento  del  ministerio  de  salud, 
muchas actividades o algunas de las gestiones de patentes de sodas escolares que 
se  han  rechazado  es    porque  algunas  juntas  de  educación  no  han  gestionado  el 
permiso de funcionamiento ante el ministerio  de  salud. lo que se trata este  de  la 
soda del pacto del jocote, preferiría decirles que voy a revisar en la administración 
el  caso,  les  voy  a  decir  que  me  digan  de  que  se  trata,  porque  precisamente 
pensando  en  el  permiso  del  ministerio  de  salud y  que  existe  una  orden  de  cierre, 
del  ministerio  de  salud,  para  ese  centro  educativo,  podría  ser  se  me  ocurre  algo 
que esté en este momento imposibilitando ese permiso.   
 
luis alfredo guillén sequeira 
doña laura, me permite justamente el día de hoy estuve en el liceo del pacto, se 
están  invirtiendo  diez  millones  por  parte  de  este  municipio,  para  lo  que  es  el 
aislante  térmico,  aquí  tengo  tres  planos  de  las  propiedades,  que  tiene  el  liceo  el 
pacto, en uso en una y el  convenio  municipal,  firmado por doña joyce zürcher,  la 
clausula novena debe ser revisada, dado que prohíbe a la asociación de desarrollo 
arrendar  la  construcción  para  otras personas personas personas personas  fines  comerciales  o  de  cualquier  otra  índole.  
bien sabemos que el liceo del pacto está en el fideicomiso, que firmó el gobierno 
anterior y  que  este  gobierno  ha  dado  seguimiento  para  la  construcción  del  liceo. 
se espera que este  centro educativo, esté construido y entregado a la comunidad a 
finales del dos mil dieciocho, ahorita se necesitan hacer mejoras a la infraestructura 
por  el  voto  de  salubridad.    el  mep  puede  pagar  un  alquiler  por  las  instalaciones, 
pero la clausula novena del convenio lo prohíbe y también que se haga la soda.  a 
mí  me  gustaría  si  lo  tiene  a  bien  que  nos  pudiéramos  reunir,  yo  tengo  mapeado, 
hemos conversado incluso con el mep me pongo al servicio de ustedes, pedí que se 
quedara porque usted acaba de tocar el tema de la revisión del convenio, pero para 
informarle que este regidor lo ha leído y lo tiene a mano, es la clausula novena que 
hay que reformar.  
 
articulo  segundo: sr.  gerardo aguilar león presidente  asociación  desarrollo 
de cebadilla, que dice “a través de la presente les saluda y a la vez presentarles la 
siguiente denuncia de los familias del lugar de la calle los mangos: los familias del lugar de la calle los 
mangos  en  cebadilla  solicitan  una  inspección  ya  que  una  concesionaria  que  va  a 
extraer  los  materiales  propiedad  de  la  familia  morales  chavarría  va  extraer 
materiales  (arena).  la  calle  los  mangos  tiene  un  ancho  de  3  metros  y  medio,  no 
cuenta  con  aceras,  por  ella  transita  gremio gremio gremio estudiantil  de  escuela,  colegio  y  adultos 

15  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

mayores; la calle no es apta para el tránsito de maquinaria pesada por donde dicha 
concesionaria  va  extraer  material.  ya  tenemos  problemas  con  el  tránsito  de 
camiones de la empresa de pollos pura vida, donde han ocurrido varios accidentes 
por la estreches de  la calle.  agradeceríamos la presencia de ustedes en el lugar y 
además  se  adjunta  una  lista  de  firmantes  que  se  oponen  al  paso  de  maquinaría 
para  evitar  accidentes  y  que  no  están  de  acuerdo  con  la  concesionaria.  también 
adjuntamos fotos del lugar.agradecemos una pronta atención de este asunto, dada 
la importancia.” se resuelve trasladar a la administración por ser 
de su competencia y para que coordine con el transito. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  2017-03-23,  1300-83-2017,  suscribe  sr.  luis 
fernando  arias  araya,  director  negocio  distribución  y  comercialización  dirección 
regional  central  del  ice  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarla  y  a  la  vez 
informarle lo siguiente con respecto a la atención brindada al documento citado:1. 
el  día  14-03-2017  nuestro  personal  técnico  procedió  a  instalar  el  último  poste,  lo 
que  permitió  eliminar  el  poste  de  madera  de  siete  metros,  mismo  se  encontraba 
torcido por la cargabilidad de cables de las empresas de televisión que operan en el 
sector de sabanilla.2.  el día 21-03-2017 se culminó con la reparación de ia acera 
por  parte  de  la  cuadrilla  de  obras  civiles  de  este  instituto.por  otra  parte,  le 
comunicamos que los señores manuel madrigal rojas y josé miguel quesada rojas 
procedieron a visitar al  cliente que interpuso  la denuncia,  manifestando ésta estar 
totalmente satisfecho con la labor de nuestra empresa.además, la ejecución de esta 
mejora  en  la  red,  se  le  notificó  el  14  de  marzo  de  2017  al  señor  denis  espinoza 
rojas, presidente junta directiva unión cantonal de asociaciones de desarrollo de 
alajuela.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  gumercindo  hidalgo  lópez,  portador  de  la  cédula  de 
identidad,  #  202710427,  vecino  de  montecillos  alajuela,  y  en  mi  calidad  de 
miembro  de  la,  asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos,  asociación  que 
carece  de personería  jurídica  por  haber  sido  denunciada  al  departamento  legal de 
dinadeco, por irregularidades en elección de la junta directiva de dicha asociación, 
adjunto copia de denuncia, adjunto también denuncias presentadas a el ministerio 
de salud, y rentas y patentes de esta municipalidad.  hechos : la asociación de 
desarrollo  integral  de  montecillos,  no  tiene  representante  legal  ni 
personería  jurídica,  no  cumple  con  lo  estipulado  en  la  ley,  #7600,  no  cuenta  con 
salidas  ni  rotulaciones  de  emergencia,  baños  adecuados  para  los  personas discapacitadas, 
adultos  mayores,  niñez,  seres humanos  embarazadas,  minusválidos,  rampas  de  acceso 
para estas poblaciones, extinguidores de incendio, botiquines de primeros auxilios, 
póliza  de  responsabilidad  civil  del  i.n.s,  etc.  no  cumple  con  lo  establecido  en  el, 
reglamento  general  para  autorizaciones  y  permisos  sanitarios  de 
funcionamiento otorgados por el ministerio de salud, # 39472-s 
no cuenta con un reglamento interno para el uso adecuado del salón comunal tal y 
como lo establece la ley, # 3859, articulo 38, inciso (m). 
se irrespeto por parte de la junta anterior a las leyes y artículos aquí mencionados, 
poniendo en riesgo lo más preciado del ser humano, la vida y salud de las personas 
que  acuden  a  este  salón  comunal,    el  cual  es  alquilado  para  diferentes  eventos, 

16  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

como bodas, cumpleaños, festividades a amistades o familiares, en donde acuden todo 
tipo  de  personas,  niñez,  seres humanos,  ancianos,  personas discapacitadas,  minusválidos  etc.,  es 
esto lo que me motiva a pedir la intervención de ustedes, previniendo una eventual 
tragedia por no aplicar las correcciones pertinentes al citado salón comunal. 
ante las violaciones aquí  mencionadas, es que recurro  a ustedes,  y hasta  que  sea 
elegida una nueva junta directiva dicho establecimiento sea cerrado, me amparo en 
nuestra constitución política en su artículo 26, para tener una pronta respuesta, tal 
y  como  lo  establece  el  artículo  27  de  nuestra  constitución  política  y  la  ley  de 
jurisdicción constitucional, y ley de la creación de la sala constitucional. 
conclusión: al presentar esta denuncia ante este honorable consejo municipal, 
pretendo  crear  conciencia,  en  los  órganos  encargados  de  vigilar,  y  constatar  que 
estas  organizaciones estén a  derecho, pues  con  el poco  control que hay se puede 
en un futuro desencadenar una tragedia que lamentar. 
sería  muy  sano  y  oportuno  hacer  una  investigación  del  porque  estando  la 
asociación denunciada en ante la dirección nacional de desarrollo de la comunidad, 
dinadeco, por fraude personal personal personal personal electoral donde participo de esta elección auto nombrándose 
parte del grupo que contó  los votos del fiscal el  señor, asesor  municipal,  josé 
francisco  madrigal  rodríguez,  eliminándome  más  de  5  votos  con  lo  cual 
ganaba la fiscalía este servidor y sin que estuviera presente ningún funcionario de 
dinadeco, ni de esta municipalidad, y siendo la presidenta en ese momento la 
misma  de  su  equipo  de  trabajo  en  la  papeleta  #3,  en  el  área  de  montecillos, 
mariana  vargas  olmos.    después  de  llevar  a  pasear  con  dineros del  estado  o  sea 
dineros públicos a los afiliados que sabía que la apoyarían en su reelección a, playa 
de  jaco,  en  bus  con  aire  acondicionado,  pagado  con  el  dinero  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos,  y  pagado  con  un 
cheque,  del  banco  nacional  de  costa  rica.    ¿yo  pregunto  quién  no  va  a 
ganar la  reelección?, y  esta  sería su 5  periodo, o  sea 10 años, (que  es  como  una 
dictadura en una democracia), de la presidencia de la junta directiva, con quienes forman parte 
de  la  junta  montados  por  ella,  y  donde  de  una  comunidad  de  más  de  2000 
personas,  solo  se  presentaron  a  votar  53  afiliados,  donde  vive  también  la 
funcionaría  de  esta  municipalidad  y  afiliada  a  esta  asociación,  la  señora,  sandra 
vargas.  a  compañera  no  le  permitieron  la  computadora  que  estaba  en  el  salón 
comunal  para  mostrar  documentos  que  quería  hacer  públicos,  y  donde  solo  se 
presentaron 53 personas para votar, pues nunca publicaron el padrón personal personal personal personal electoral y no 
se  sabe cuántos  afiliados hay en dicha asociación, donde la expresidenta, mariana 
vargas,  cobra  el  dinero  de  una  casa  de  habitación  que  es  de  más  o  menos  de 
130.000,oo,  colones,  sin  tener  ningún  poder  legal  ni  personería  jurídica  para 
hacerlo  por  estar  intervenida  ante  el  departamento  legal  de  dinadeco,  y  este 
dinero  no  es  depositado  en  la  cuenta  corriente  del  banco  nacional,  sino  que  coge 
otro  rumbo  el  cual  hay  que  investigarlo.  siendo  parte  importantísima  de  nuestra 
asociación,  los  aportes  económicos  y  de  otra  índole  que  da  esta  municipalidad  y 
que,  merecen  más  fiscalización  en  la  forma  de  manejarlos,  es  que  presento  este 
documento,  así  como  las  copias  de  recibidos  de  las  denuncias  presentadas  ante 
otras personas personas personas personas  instancias.  espero,  que  a  la  elección  de  la  nueva  junta  directiva  que  pronto 
tendrá  lugar,  y  que  será  dinadeco  el  que  la  convoque,  tengamos  presente  a 
personeros de esta municipalidad, sin que tengan anuencia o simpatía con la junta 
directiva que acaba de dejar funciones, y que de forma fraudulenta fue denunciada 
ante  las  instancias  correspondientes.  en  la  espera  de  una  pronta  respuesta,  me 

17  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

al 

once 

votos 

ciudadano.obtiene 

despido  y  pongo  a  sus  órdenes.  para  comunicaciones  al  fax;  2440  1094,  al  tel. 
8804 8650, o al correo seghl@hotmail.com.”  
 
licdo humberto herrera soto, presidente 
me parece que  por ámbito de competencia hay que trasladarlo a dinadeco, para 
que sea el que resuelve en última instancia. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera preguntar sí nosotras personas personas personas personas que damos grandes cantidades de dinero a este tipo 
de  organizaciones,  si  esta  denuncia  es  real,  deberíamos  nosotras personas personas personas personas  investigar  si  se 
han  hecho  donaciones  también  a  esta  organización,  porque  me  parece  una 
denuncia muy importante y muy seria. 
 
licdo humberto herrera soto, presidente 
hoy  investigue  incluso  dinadeco,  ya  investigó  y  dio respuesta  al  ciudadano.    se 
me iba hacer llegar la nota, pero no hubo tiempo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  dinadeco  por  ser  de  su  competencia  y 
enviar  copia  al  concejo  municipal  de  la  contestación  que  le 
den 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  jorge  rojas  villalobos,  representante  legal  industrias 
alimenticias  de  costa  rica  que  dice  “mi  representado  con  todo  respeto  solicita  el 
cambio de uso de suelo adjuntos para los terrenos según planos a-1809365-2015, 
a-1809367-2015  y  al  plano  a-1868206-2015,  los  cuales  fueron  visados  por  el 
departamento  de  urbanismo.  estos  usos  de  suelo  fueron  dados  en  su  momento 
como  consta en  los  oficios  n°ma-ppci-0334-2015,  ma-ppci-0281-2015  y  el  oficio 
ma-ppci-0282-2015  (adjunto)  únicamente  para  segregación  y  se  debe  indicar 
que es para condominio ya que así lo solicita el invu. es importante aclarar que al 
plano  adjunto  número  de  catastro  1809368-2015  se  le  dio  uso  de  suelo  como 
consta en el oficio mappci-0334-2015, a su vez este plano se reunió para obtener 
el  plano  catastro  2-1868206-2015  (adjunto)  el  cual  ya  fue  visado  por  la 
municipalidad  y del  cual  también se requiere el uso de suelo que se señale  como 
condominio.”  
 
víctor hugo solís campos 
igual de la forma que lo vimos anteriormente, es un resorte administrativo, es algo 
que  le compete a la administración. no entiendo por qué  tenemos  nosotras personas personas personas personas hacer 
un  análisis  en  el  sentido  de  mandarlo  a  una  comisión  del  plan  regulador  ya 
conocemos las respuesta que vamos a tener y de la comisión de obras.  de plano 
es  rechazar  dado  que  no  compete  a  este  órgano  colegiado  y  que  sigan  las 
instancias  en  la  administración,  si  hay  un  uso  de  suelo  emitido  por  la 
administración recuerde lo que  nos  ha  sucedido a  nosotras personas personas personas personas  con el tema  este.   por 
eso, no voto. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  administrativa  del  plan 
regulador,  administracion    y  comisión  de  obras  y  urbanismo 

18  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

para  su  dictamen.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
negativos  de  sr.  argerie  córdoba  rodríguez,  téc.  félix  morera 
castro, sra. rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
articulo  sexto: oficio gcsv-87-2017-1354  del conavi conservación de vías 
y puentes  que  dice “se  hace el  traslado de correspondencia  del oficio dvt-dgit-
ed-2017-1089,  con  fecha  del  10  de  marzo  del  2017,  en  relación  a  la  solicitud 
realizada  por  medio  del  oficio  mascm-166-2017”.se  resuelve  aprobar 
comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:sr.  montserrat  soto  brenes,  presidenta  fundación  niñez  y 
niñez con ectrodactilia “nos dirigimos a ustedes para solicitar el permiso de realizar 
una  feria  de  emprendedores  artesanos  y  juegos  de  habilidadmanual  con 
exoneración  pertinente,  solicitando  agua  y  luz  del  parque  del  11  mayo  al  28  de 
mayo del 2017 en el  parque juan santamaría de alajuela , se estarán colocando 20 
toldos  con  medidas  de  6x4,color  blanco,  dejando  espacio  a  la  ley  500  con  un 
horario  de  8 am  a 10  pm,  para  la  fundación  niñez  (as)  con  ectrodactilia 
(mal  formación  en  manos y  pies).  como  es  de  su  conocimiento  no  contamos 
con  ayuda  de  ningún  ente  gubernamental  para  recaudar  fondos  necesarios  para 
fundación y es urgente para nuestros niñez (as) contar con el aporte económico de 
gastos  de  viajes,  alimentos,  medicamentos  y  estadías  que  se  incurre  en  el 
extranjero,  así  poder  realizar  tratamiento  médico  y  operaciones  de  suma 
importancia  a  nuestros  niñez  y  niñez  pertenecientes  a  la  fundación,  que  si  no  se 
trata a tiempo es más grave el problema esta malformación, tenemos la bendición 
de estar en conjunto con el shriners hospital forchildren de tampa florida, jode el 
tiempo  para  realizar  un  procedimiento  es  muy  rápido  y  le  dan  seguimiento  hasta 
que tenga mayoría de edad, este hospital solo se dedica a mal formaciones y ahí es 
donde llevamos a niñez (as) a sus cirugías, terapias, modificación de sillas ; ruedas 
y de prótesis.expresamos nuestro agradecimiento en nombre de nuestra fundación, 
tanto a ustedes por el respaldo que nos muestra, así como el apoyo desinteresado, 
por este  gesto  de  nobleza  y amor.”   se  resuelve rechazar la  solicitud. 
obtiene cero votos.  
 
articulo  octavo:  licda.  silvia  maría  jiménez  jiménez,  encargada  de  la 
comisión,  reforma  al  sistema  político,  asamblea  legislativa  que  dice  “la 
comisión  especial  de  reformas  al  sistema  político,  constitucional, 
legislativo  y  personal personal personal personal electoral  del  estado,  que  evalué,  analice,  defina, 
elabore,  proponga  y  dictamine  clase política  pusucas  y  proyectos  de  ley 
referentes al modelo de estado costarricense, su administración, su 
estructura  y  su  sistema  político,  constitucional,  legislativo  y 
personal personal personal personal electoral,  con  el  objetivo  de  optimizar  los  recursos  públicos  y 
mejorar  el  desempeño  de  manera  eficiente  del  estado  costarricense 
tiene para su estudio el proyecto: expediente nº 20.204: "reformas del marco 
legal  para  la  simplificación  y  el  fortalecimiento  de  la  gestión 
pública,", publicado  en  el alcance  ns  33 a la  gaceta nº  31  del 13 de febrero de 
2017.  en  sesión  nº  12  de  fecha  16  de  marzo  del  año  en  curso,  se  aprobó  una 
moción para consultarle el texto base, el cual se adjunta. apreciaré remitir, dentro 

19  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

de  los  ocho  días  hábiles  siguientes  a  la  recepción  de  esta  solicitud,  la 
correspondiente opinión y hacerla llegar a la secretaría de la comisión, ubicada en 
el  tercer  piso  del  edificio  central  (comisión  de  jurídicos),  o  bien  remitirnos  una 
versión  digital,  en  documento  abierto,  a  los  siguientes  correos  electrónicos: 
comlslon-juridicos@asamblea.go.cr // siimenez@asamblea.eo.cr.”  
 
luis alfredo guillén sequeira  
la asamblea legislativa dice si no se responde después de ocho días se entenderá 
que al ente consultado no tiene ninguna objeción al proyecto respectivo.  esas son 
reformas  al  marco  legal  para  la  simplificación,  gestión  y  fortalecimiento  de  la 
gestión pública.  habla de gran parte de instituciones, es  un marco como la ley de 
simplificación  de  trámite,  es  una  ley  casi  similar  que  busca  simplificar 
procedimientos  más  que  reglas  en  la  institución  pública.    si  lo  mandamos  al 
compañero asesor legal, pienso que sería darle suficiente trabajo es una ley que en 
sí  misma,  no  va  a afectar  el  ordenamiento  actual  de  las  instituciones.  sino  lo  que 
busca es quitar algunos procedimientos y simplificar esos trámites.  lo que creo si 
bien lo  tienen ustedes,  es  que  actualmente  no  tenemos  objeciones  al proyecto de 
ley y que se vote de esa manera. 
 
la  otra  de agroquímicos es que la municipalidad  de  pérez zeledón se declaró libre 
de agroquímicos y lo único que hace es informar ante todos los municipios del país, 
que tomaron ellos como cantón esa determinación y lo que hacen es informarnos.  
es darla por recibido. 
 
se  resuelve  indicar  a  la  comision    especial  de  reformas  al 
sistema  politico  constitucional  legislativo  y  personal personal personal personal electoral  del 
estado,  que  este  concejo  no  tiene  objecion  alguna  que  hacerle 
al  proyecto,  por  lo  tanto  esta  conforme.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  tra-0220-17-ssc,  municipalidad  de  pérez  zeledón 
que dice “para lo que corresponda les comunico que el concejo municipal, en sesión 
extraordinaria  e022-17,  acuerdo  01),  celebrada  el  día  06  de  abril  de  2017,  avaló 
mediante acuerdo definitivamente aprobado con ocho votos, consignándose el voto 
negativo  del  regidor  antonio  mora  navarro  lo  siguiente:"moción  con  dispensa 
de trámite de comisión presentada por: asoorgánicos propuesta acogida 
por  el  regidor  rafael  herrera  díaz.asunto:  declaratoria  de  interés  cantonal 
agricultura libre de agroquímicos.se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo decimo:lic. luis manuel morera morera, director liceo san rafael de 
alajuela  que  dice “luego  de  saludarles  muy respetuosamente y  agradecerles  todo 
su apoyo para con los proyectos de nuestra institución y en beneficio de todos los 
gremio gremio gremio estudiantil, nos permitimos hacerles partícipes de una gran noticia. en el liceo san 
rafael  de  alajuela,  se  inició  desde  hace  varios  años,  un  proyecto  de  danza 
folclórica,  que  además  de  permitir  desarrollar  el  talento  de  nuestros  gremio gremio gremio estudiantil, 
produjera un impacto positivo en los mismos, disminuyendo el riesgo de caer en los 
problemas de drogas y diferentes áreas de la delincuencia. este proyecto de danza 

20  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

se  llama  "grupo  galanteo".  han  sido  muchos  los  gremio gremio gremio estudiantil  que  se  han 
beneficiado  con  este  y  otras personas personas personas personas  proyectos  artísticos,  deportivos  y  culturales;  que 
promueven el talento  de  nuestros gremio gremio gremio estudiantil y  garantiza  una  juventud  sana libre 
de  drogas,  resistentes  a  la violencia y  con  un  gran  sentido  de  identidad.  el  grupo 
galanteo ha sido acreedor de múltiples premios y reconocimientos a nivel provincial 
y nacional. de hecho ha sido el ganador de la etapa regional del festival gremio gremio estudiantil 
de las artes en alajuela durante los últimos 5 años, tocándole que representar a la 
provincia  de  alajuela  y  sobre  todo  al  cantón  central  a  en  diferentes  etapas 
nacionales; dejando muy en alto a nuestra provincia, a nuestro cantón central y a 
la  municipalidad  de  alajuela  quien  ha  patrocinado  los  festivales  de  las  artes  en 
nuestro  cantón.  para  este  año,  hemos  recibido  la  valiosa  invitación,  para  que  el 
"grupo  galanteo"  participe  en  el  "iii  festival  internacional  sikania  art  folk",  a 
llevarse  a  cabo  en  italia.  nos  invita  "la  asociación  cultural  folclórica  ipiccioti  da 
purteada, de sicilia", que se realizara del 31 de julio al 11 de agosto del presente, y 
están  invitando a una delegación de 30 personas. dentro de  las condiciones  de  la 
invitación,  la organización  del mismo  ofrecen  el  hospedaje y  alimentación durante 
el festival; pero cada delegación invitada debe costearse su tiquete aéreo y llegar al 
aeropuerto  de  roma.  les  informamos  que  ya  se  realizó  el  trámite  para  la 
declaratoria  de  la  participación  en  este  evento  como  de  interés  cultural  ante  las 
autoridades correspondientes. ustedes son conocedores de la situación económica y 
social que caracteriza a la mayoría de los gremio gremio gremio estudiantil de nuestro liceo, además de 
las  diversas  situaciones  de  riesgo  social  que  viven.  los  integrantes  del  grupo 
galanteo  se  caracterizan  por  una  condición  económica  muy  baja,  lo  que 
imposibilitara  la  asistencia  de  la  mayoría  al  evento;  acabando  con  sus  sueños  y 
grandes expectativas que les brindarán una visión diferente del mundo y del éxito. 
cada tiquete tiene un valor aproximado a los ¢884.225 colones por persona con un 
valor total de ¢26.526.750,00 colones. en nombre de los gremio gremio gremio estudiantil que integran 
nuestro  grupo  galanteo,  y  con  el  ofrecimiento  de  que  además  de  nuestra 
institución  educativa,  se  conviertan  en  los  embajadores  culturales  de  la 
municipalidad  de  alajuela  en él  evento,  nos  permitimos  solicitarles el  pago  total  o 
parcial que se requiere  para participar en  este festival tan  importante. su valiosa 
colaboración permitirá a estos juventud representar al cantón central de alajuela y 
a  nuestro  país  en  italia.  ellos  lucirán  nuestra  bandera  con  honor  y  orgullo.  sin 
querer  abusar  me  permito  solicitarle  la  posibilidad  de  que  faciliten  a  cada 
estudiante  una  camiseta  para  que  vayan  identificados  como  representantes 
culturales  de  la  municipalidad  de  alajuela.  la  junta  administrativa  del  liceo  san 
rafael  de  alajuela  puede  ser  el  medio  para  girar  y  administrar  los  recursos,  si  a 
bien lo tienen ustedes.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
realmente, lo que nos están solicitando es el valor de ochocientos ochenta y cuatro 
mil doscientos veinticinco mil colones para cada integrante del grupo que ronda un 
total de veintiséis millones quinientos veintiséis mil setescientos cincuenta colones, 
esos son los viáticos que necesitan para transporte, el grupo de danza foljlórica de 
san  rafael,  que  si  nosotras personas personas personas personas  le  podemos  aportar  ese  presupuesto  aparte  del 
presupuesto hay anuencia del grupo folklórico que les donemos unas camisetas por 
la  representación  oficial  del  municipio,  que  se  dé  cuenta  que  tiene  el  respaldo 
económico y cultural de este municipio.  

21  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí voluntad siempre sobra, lo que no sobra es plata hay que ver si hay no hay, 
no vamos a crear ésta noche por respeto al colega director, una expectativa aquí, 
ustedes se fueron muy contentos y al final no hubo de donde.  hay que ser realistas 
y  ante  todo  responsables,  porque  me  parece  por  respeto  a  la  petición  que  hacen 
hay que ver posibilidades. 
 
gleen rojas morales, regidor suplente 
el  grupo  galanteo  que  es  el  grupo  de  san  rafael,  los  que  hemos  tenido  la 
oportunidad  de  ver  ese  espectáculo  tan  rico  en  cultura  costarricense,  que 
representa tanto los valores como las costumbres de nuestro pueblo, nos daremos 
cuenta lo importante que es tratar de brindar la colaboración para estos muchachos 
en  este  festival  folklórico,  en  italia.    vean  este  concejo  fue  invitado  a  la 
inauguración del gimnasio del liceo san rafael algunos tuvimos la oportunidad de 
ir  y  vimos  este  espectáculo,  por  lo  que  con  todo  respeto  le  pido  a  doña  laura 
chaves,  que  es  la  encargada  de  todas  esas  partes  artísticas  y  una  persona  tan 
colaboradora con lo que es la educación, nos brinde ese apoyo.  a la vez, les pido a 
usted señor presidente si es posible someter a votación y darle a los muchachos un 
espacio para que ellos nos hagan una pequeñita presentación de un baile típico. 
 
víctor hugo solís campos 
en la misma posición que hemos hecho con algunas otras personas personas personas personas instituciones, igual como 
lo  hicimos  con  la  banda  de  carrizal,  quisiera  también  que  los  compañeros 
regidores,  usted  señor  presidente.,  brindamos  la  misma  pleitesía  a  estos 
compañeros  de san  rafael.    se  doña  laura  usted  presente  acá  y  los  compañeros 
que  ninguno  va  a  objetar  los  que  estuvimos  en  la  inauguración  de  unas  de  las 
instituciones  como  la  del  colegio  san  rafael,  para  ellos  mis  respetos  y  mi 
admiración del colegio y soy uno de los que me voy a inclinar señora vicealcaldesa 
que  ojalá  en  la  próxima  modificación  presupuestaria  lo  más  pronto  posibles  se 
pueda raspara un poquito las ollas y ve en la forma cómo se puede colaborar para 
estos  juventud  que  tanto  emprenden  el  amor  hacia  el  arte  y  medirlos  igual  como 
hemos medido con otras personas personas personas personas grupos.  estoy en la participación de las posibilidades que 
la  administración    nos  traiga  un  presupuesto  y  aprobarlo  para  esta  noble 
institución, en ésta noche. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
sí  quisiera  pedirles  para  cada  uno  de  los  señores  regidores  propietarios  tal  ve 
poner mucha atención a lo que voy a referir acerca del tema, ustedes me conocen y 
acostumbro a ser muy clara hay que hablarle claro a la gente.  me decía don leslye 
ustedes  vieron  que  salí  un  momentito  con  él  hable  con  mi  querido  amigo  manuel 
director del colegio que aprecio mucho, con los dos síndicos del distrito, con gleen 
regidor  del  distrito  san  rafael,  bueno  regidor  municipal  que  vive  en  san  rafael, 
realmente  es  así,  les  hablaba  acerca  de  esto,  me  decían  que  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  incluyéramos  la  partida  para  que  estos  muchachos 
puedan hacer su viaje, con toda honestidad les dije que no es posible, en el sentido 
el  viaje  de  ellos  está  para  el  28  de  mayo,  nosotras personas personas personas personas  empezaremos  a  elaborar  el 
presupuesto en los próximos 15  días, mientras ustedes lo  votan ya es  la  fecha de 

22  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

partida de los muchachos, va y viene de la contraloría y sería engañar a la gente, 
diciéndoles que sí  en el extraordinario se les van a dar esos recursos entonces no 
se podría.  qué le propuse a los señores, les dije revisemos de los proyectos de san 
rafael, cuál tiene un monto parecido y hacemos la modificación presupuestaria para 
que  puedan  contar  con  los  recursos,  me  dice  don  marvin,  él  aceptaría  con  la 
condición  que  en  el  próximo  extraordinario  se  le  devuelvan  los  recursos,  fui 
regidora  y  puedo  interpretar  las  caras  de  cada  uno  de  ustedes,  les  dije  que  eso 
dependerá  que  cada  uno  de  los  regidores,  si  quieren  votarlo  acepten  que 
obviamente  tendrían  26  millones  de  colones  menos  en  el  extraordinario  para 
cualquier otro proyecto.  les dijo que eso fue lo que plantee y les hablé claramente 
porque  uno  no  puede  engañar  a  la  gente  ni  crearles  falsas  expectativas 
efectivamente marvin  venegas  me trae ahora un documento  donde si  hay para  la 
construcción de un salón comunal de la paz, por veinticinco millones, esta sería la 
que  se  podría  modificar,  sin  embargo,  se  acepta  la  modificación  en  el  tanto  y 
cuando  haya  un  compromiso  de  los  señores  regidores  de  devolverlo  en  el 
extraordinario, eso sería un tema muy de ustedes. 
 
marvin venegas meléndez. síndico distrito 
por años, lo he visto a galanteo como tal, crecer con diferentes actores, bailarines, 
he visto a muchos salir ya graduados del colegio y parece que le encantó por vida 
porque  no  se  desligan  de  galanteo  y  siguen  apoyando  a  galanteo  de  cualquier 
posibilidad  que  la vida les brinde y eso me  hace pensar  en que  galanteo y lo que 
hace  les  ha  marcado  la  vida  y  qué  bueno  que  sea  así.    hoy  conociendo  este 
documento que ustedes envían y ya teniendo previo  conocimiento de la invitación 
que  le  hacen  para  ir  a  italia,  precisamente  a  demostrar  esos  dotes  artísticos  que 
ustedes tienen hemos tratado de alguna forma de ver la posibilidad de ayudarles y 
hoy  se  plantea  acá  sí  fuera  posible  y en  virtud  de  que  se  debe  correr,  hacer  una 
modificación y darles esos recursos a ustedes.  nosotras personas personas personas personas contamos con un proyecto 
de  veinticinco  millones  para  la  construcción  y  conclusión  del  salón  multiuso  de 
urbanización la paz, están llegando en ésta semana o a principios de la próxima de 
una revalidación y serían los que se podrían modificar.  tendría que ir al concejo de 
distrito, yo estoy dispuesto a llevarlo ahí plantearlo ante los compañeros concejales 
para dar el visto bueno en el sentido de que este concejo esté anuente aprobarlo y 
posteriormente,  en  el  extraordinario  nos  lo  rembolsen.    al  final  de  cuentas  sí 
creemos  que  nos  dan  los  tiempos  y  podemos  salir  con  lo  de  ustedes  y  la 
construcción  y  conclusión  del  salón  multiuso  de  urbanización  la  paz.    en  junio 
estamos conociendo el concejo de distrito ampliado, lo que nos toca por prodelo, 
probablemente  ahí  estaríamos  asignándole  a  la  paz  un  monto  cercano  para  la 
conclusión  del  proyecto  salón  comunal,  podríamos  atrasarnos  por  un  lado,  pero 
luego  concluimos  en  diciembre  y  estamos  iniciando  la  última  etapa  en  enero, 
febrero, marzo.  sí ustedes, señores regidores están en la posibilidad de ayudarle a 
la comunidad de san  rafael,  a  galanteo  nosotras personas personas personas personas  haríamos  lo  propio llevándolo  al 
concejo  de  distrito  y  trayéndolo  con  su  debida  aprobación  para  que  ustedes  lo 
determinen. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
cuando  uno  tiene  un  montón  de  hijos  quisiera  que  todos  tuvieran  las  mismas 
condiciones, pero a veces no se puede sé que el tema se las trae, puedo caer mal y 

23  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

todo lo que quieran pero debemos ser realistas, debemos ubicarnos en el tema del 
dinero  de  esta  municipalidad,  debemos  entender  que  si  bien  es  cierto,  es  una 
excelente  oportunidad  para  los  juventud  que  puedan  ir  a  pasear  a  otro  país,  a 
expresar su arte y todas las cosas y demás, o sea, el que nosotras personas personas personas personas aprobemos esto 
quiere decir  a los ochocientos treinta  y siete  centros  educativos, que tengamos  lo 
más cerca posible que en esta municipalidad se les da plata para ir a cualquier lugar 
y  cualquier  situación.    entiendo  a  los  síndicos  que  vengan  aquí  a  expresar  las 
condiciones,  pero  le  dijo  a  la  administración  hay  dineros  para  esos  efectos, 
tenemos  nosotras personas personas personas personas  las  condiciones para  estar  dando  los dineros de esa forma,  hay 
que entender, y se y conozco de muchas actividades que realizan padres de familia 
y la comunidad en general para poder llevar a juventud a diferentes lugar y destinos.  
pero  me  preocupa  mucho  que  tomemos  una  determinación,  respecto  a  otorgar 
dineros en esas cantidades para los efectos que se quieren y que desde luego eso 
pueda  abrir  portillos  y  hacernos  perder  el  norte  en  cuanto  a  las  actividades.  hay 
comisión  de  cultura  que  les  pudieron  haber  dicho  desde  hace  mucho  tiempo,  hay 
diferentes  opciones  dentro  de  la  municipalidad  y  eventualmente,  pero  que  sea  el 
concejo que le diga deles plata para esto y otro, no me parece que no debería de 
ser. lamento mucho, se que les caigo mal, pero no puedo estar mintiendo aquí, ni 
puedo  estar  pretendiendo  cosas  que  no  deben  ser,  esto  nos  puede  abrir  portillos 
que van a crear situaciones muy complicada para esta municipalidad, de tal manera 
que con todo el respeto para el señor director y toda la institución y demás y para 
los  señores  compañeros  acá  en  el  concejo  debo  ser  claro    en  esa  parte,  por  lo 
menos  en  cuanto  a  mi  pensar,  a  nuestro  pensar y  nuestro  sentir  en  torno  a  este 
tema.    dios  quiera  que  de  alguna  u  otra  forma  puedan  ir  y  que  les  vaya 
excelentemente bien en esta participación. 
 
se  resuelve    trasladar  a  la  administración  para  que  vean 
opciones e informe. 2.- aprobado dar espacio para la actividad 
cultural  que  desea  hacer  el  grupo.  galanteo.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, sr. víctor solís campos. definitivamente con la misma 
votación.  
 
justificacion de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  mi  voto  negativo  en  aras  de  que  podíamos  haber  tomado  una  decisión 
completamente  diferente  para  los  aquí  presentes,  no  voté  trasladarlo  a  la 
administración por tiempo, seamos consciente, si lo trasladamos a la administración 
no  habrá tiempo para ellos.   hay una modificación presupuestaria que viene en el 
orden del día tal vez por ahí se pueda analizar. me hubiera gustado otra respuesta 
para ellos en ésta noche. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voté  negativamente,  porque  no  entiendo  cuando  usted  se  refiere  a  que  corta  la 
palabra porque  aquí hay  un show  político,  la  verdad  lo que iba a  expresar  es  que 
como  bien  lo  dijo  don  josé  luis  pacheco  hay  una  comisión  de  cultura,  creo  que 
cualquier  solicitud,  declarar  de  interés  un  asunto  cultural,  declarar  apoyo 

24  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

josé  ltda. 

la  empresa  transportes  barrio  san 

económico,  es  importante  por  la  premura  del  tiempo  tal  vez  la  invitación  llegó  a 
muy corto tiempo y demás, creo que los compañeros síndicos y regidores también 
este  tipo  de  solicitudes  deberían  de  pasar  a  la  comisión  de  cultura.    mi  voto 
negativo  fue  un  voto  de  protesta  señor  presidente,  por  ese  corte  de  uso  de  la 
palabra, no entiendo cuando se refiere que era un show político, no se si era hacia 
mi persona y otro compañero del concejo, pero justamente es un voto protesta por 
esa actitud. 
 
articulo undécimo: lic. rafael herrera garcía secretario de actas, mopt que 
dice  “para  lo  que  corresponda,  se  pone  formalmente  en  su  conocimiento  y  se 
transcribe  en  lo  conducente,  lo  resuelto  por  la  junta  directiva  del  consejo  de 
transporte  público,  en  la  sesión  ordinaria  12-2017  celebrada  el  día  16  de  marzo 
del  2017.  articulo  7.6.8.-  se  conocen  los  resultados  del  manual  de  calidad  del 
servicio correspondientes a  los  años 201s y 2016 calificados  por el tec y el  eca, 
de 
(ruta  no.  220). 
considerando:  primero:  este  órgano  colegiado  procede  analizar  los 
resultados  del  manual  de  calidad  del  servicio  correspondientes  a  los  años  2015 
realizados  por el  instituto  tecnológico de costa rica; y el 2016  realizados por los 
organismos de inspección acreditados por el eca, de la empresa transportes barrio 
san  josé  ltda.  (ruta  no.  220),  mocionándose  para  acoger  las  recomendaciones 
contenidas  en  los  oficios  dichos,  basados  en  los  fundamentos,  motivos  y 
contenidos,  desarrollados  en  los  considerandos  de  los  mismos,  los  cuales  forman 
parte  integral  de  esta  acta.  segundo:  se  acoge  parcialmente  la  calificación 
realizada por el instituto  tecnológico  de  costa  rica, pues en  la calificación, donde 
se  establece  un  65,5%,  es  razonable  revisar  los  conceptos  de  razonabilidad  y 
proporcionalidad  con  respecto  a  los  pesos  porcentuales  que  tiene  el  operador,  la 
encuesta de los personal usuario y la administración. en este caso, por ser una evaluación 
del año 2015, tiene una valoración diferente, caso que fue superado para el 2016, 
donde el aporte del peso relativo de la administración (criterio a) pasó de un 45%, 
a  un  10%,  tomando  en  cuenta  que  se  evalúan  y  puntúan  factores  que  son 
totalmente  ajenos  al  concesionario  o  permisionario,  pero  que  por  tener  un  peso 
relativo tan alto, afectan considerablemente la calificación obtenida, siendo que los 
mismos  son  totalmente  ajenos  a  su  voluntad  y  control  habiendo  chequeado  eso, 
perfectamente se puede redondear el puntaje obtenido por la empresa, a un 80%, 
y esto no atenta para nada contra lo que l¿ misma comisión ha venido trabajando 
para futuras evaluaciones, especialmente en lo que a los personal usuario se refiere. 
por tanto, se acuerda:  1.      validar  el estudio de calidad correspondiente  al 
año  2015 presentado por la empresa transportes  barrio san  josé ltda.  (ruta  no. 
220),  concesionario  de  la  ruta  n°  220,  el  cual  es  efectuado  y  avalado  por  el 
instituto tecnológico de costa rica, con una calificación ponderada de 65,5 puntos, 
lo que la clasifica en una empresa tipo "e", tal y como se detalla a continuación: 
 
nota por criterio 

peso relativo  puntaje  ponderado 
por el peso relativo 
40,5 

45% 

calificación 
(en letras) 
“e” 

final 

operador 

administración 

encuesta al usuario 

promedio ponderado 

 

puntaje 
obtenido 
90,0 

36,0 

88,0 

45% 

10% 

100% 

16,2 

8,8 

65,5 

25  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

notifíquese: 

 
calificación ponderada 65,5 puntos 
2.      en  virtud  de  lo  dicho  en  el  considerando  segundo  del  presente  acuerdo,  la 
calificación ponderada, por aplicación del redondeo pasaría a ser de 80 puntos, por 
las razones allí apuntadas. 
3.      ordenar  a  la sociedad transportes barrio  san  josé  ltda.,  concesionaria  de  la 
ruta  n"  220,  que  en  el  plazo  de  un  mes  proceda  a  corregir  las  deficiencias 
detectadas en lo  relacionado a  los ítems del operador así  como  un  plan  de acción 
para las mejoras de acuerdo a los resultados de la encuesta de calidad del servicio. 
4.   notificar a la municipalidad de alajuela, a la dirección general de personas ingeniera de 
tránsito  y  al  consejo  nacional  de  vialidad,  los  resultados  obtenidos  de  la 
calificación  de  la  administración  "tipo  "e"  (criterio  a),  con  el  fin  de  que  sean 
valorados  los  alcances  del  estudio  efectuado  por el  instituto  tecnológico  de  costa 
rica,  para  que  dentro  de  sus  posibilidades  se  definan  los  planes  operativos 
correspondientes  que  permitan  las acciones  de mejora  en aras de beneficiar  a los 
personal usuario del servicio público. 
5.   remitir en acato a lo establecido mediante el artículo 20 del decreto ejecutivo 
n°  28833,  a  la  autoridad  reguladora  de  los  servicios  públicos  los  resultados  en 
digital de la evaluación y calificación del estudio de calidad del servicio. 
6.      aprobar  la evaluación  de  la  calidad  del  servicio  correspondiente  al  año 2016, 
realizada por un organismo de inspección acreditado por el eca, la cual dio como 
resultado una calificación ponderada de 88 puntos. 
7. 
correo 
san 
fecachavarria@hotmail.com  (adjuntar  copia  de  las  calificaciones  tec  y 
eca,  junto  con  la  matriz  de  calificación)  /  municipalidad  de  alajuela  al 
correo rotocha@hotmail.com y r_munoz@mun¡aiajuela.go.cr (adjuntar copia de 
las  calificaciones  tec  y  eca,  junto  con  la  matriz  de  calificación)  / 
dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito  (adjuntar  copia  de  las 
calificaciones  tec  y  eca,  junto  con  la  matriz  de  calificación)  / 
dirección ejecutiva del  consejo nacional  de  vialidad al  fax 2202-5565  (adjuntar 
copia  de  las  calificaciones  tec  y  eca,  junto  con  la  matriz  de 
calificación) / autoridad reguladora de los servicios públicos (adjuntar copia 
de las calificaciones tec y eca, junto con la matriz de calificación) / 
defensoría  de  los  población  (adjuntar  copia  de  las  calificaciones  tec  y 
eca,  junto  con la matriz  de  calificación)  /  departamento  de  inspección  y 
control  para  lo  que  corresponda  al  correo  fquesadajgctp.go.cr  (adjuntar  copia 
de las calificaciones tec y eca, junto con la matriz de calificación) / 
dirección  ejecutiva  a  los  correos  mfallas@ctp.go.cr  y  sfonseca@ctp.go.cr  /  licda. 
sidia  cerdas,  dirección  de  asuntos  jurídicos  al  correo  scerdas@ctp.go.cr 
(adjuntar copia de las calificaciones tec y eca, junto con la matriz de 
calificación) / departamento de administración de concesiones y permisos a los 
correos  pigsales@ctp.go.cr, 
jberrocal@ctp.go.cr,  sfallas@ctp.go.cr  (adjuntar 
copia  de  las  calificaciones  tec  y  eca,  junto  con  la  matriz  de 
calificación). 8.   se declara firme”. se resuelve trasladar al concejo 
de distrito san josé, para su conocimiento. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

transportes 

barrio 

ltda., 

josé 

al 

26  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

articulo  decimo  segundo:  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director 
regional, del aya, dice “en atención a su oficio ma-scm-2017, mediante el cual se 
hace traslado del artículo 23, correspondiente al capítulo ix de la sesión ordinaria 
n° 07-2017 del 14 de febrero pasado, me permito informar:1.  que el origen de los 
faltantes  de  agua,  ocurridos  al  principio  del  mes  de  febrero  en  el  sector  de  la 
guácima  y  de  nuestro  amo,  obedeció  a  problemas  hidráulicos  causados  por  aire 
atrapado en las tuberías y no a un faltante de agua. el inconveniente tardó en ser 
detectado ya que en un principio se consideró que el faltante de agua en el tanque 
de  almacenamiento  y  distribución  era  causado  por  una  fuga  no  identificada.  para 
ello  se  recorrió  e  inspeccionó  toda  la  línea  de  conducción,  pero  al  no encontrar  el 
daño  se  procedió  a  cerrar  la  válvula  de  entrada  al  tanque  (madruga  del  16  de 
febrero pasado) para que el agua se devolviera al tanque de reunión y fue en dicho 
proceso que, producto del aire atrapado, se produjo la rotura de una válvula en el 
sector  de  san  rafael,  que  estaba  cubierta  por  la  capa  asfáltica,  que  permitió  la 
liberación del aire. cabe indicar que una vez reparada la válvula el servicio volvió a 
la  normalidad.2.    la  institución  ha  tomado  medidas  para  garantizar  el  suministro 
del  servicio  de  agua  potable  en  el  sector  de  la  guácima,  esto  medíante  la 
rehabilitación  de  5  captaciones  en  el  sector  este  del  aeropuerto  que  ha  permitido 
aumentar la disponibilidad  de  caudal en 27  l/s, de igual  forma  se  ha perforado un 
pozo cuyos resultados permiten una explotación máxima de 100 l/s. por otra parte, 
se  han  tomado  alianzas  con  desarrolladores  para  mejorar  la  infraestructura  y 
producción; estos son los casos de los trámites de donación de terrenos y pozo por 
parte  de  los  reyes  s.a.  en  el  sector  de  guácima  abajo,  así  como  la  donación  de 
terreno  y  tanque  en  el  sector  de  rincón  herrera,  realizadas  por  desarrolladores 
inmobiliarios con proyectos en guácima centro y calle sánchez. en la actualidad el 
sistema de la guácima cuenta con un total de 3.300 servicios que abastecen a una 
población  aproximada  de  11.000  población  que  demandan  un  total  de  40l/s, 
misma que se proyecta para el año 2030 en 85 l/s considerando un crecimiento de 
6% anual - 3 veces mayor al crecimiento promedio nacional- con una dotación de 
212 ippd y un 30% de pérdidas. las cifras anteriores indican que con la producción 
adicional  que  se  ha  logrado  (  125  l/s)  se  garantiza  el  abastecimiento  para  dicho 
período, siendo el reto siguiente aumentar la capacidad de almacenamiento, de ahí 
el  origen  de  los  proyectos  que  se  gestionan  con  desarrolladores  para  aumentar 
dicha capacidad en el sector de rincón herrara con 1.500 m3 - abastecer sector de 
ciruelas  y  parte  de  la  guácima-  y  en  el  sector  de  los  reyes  con  1000  m3  -
abastecer nuestro  amo y  las  vueltas-.  respecto  de  los  tiempos  de  conclusión  de 
los  proyectos  se  informa  que  el  pozo  ya  está  perforado  y  se  tiene  programado 
equipar  el  mismo  y  colocar  la  tubería  de  impulsión  al  tanque  de  san  rafael  para 
finales  del  presente  año,  de  igual  forma,  durante  el  presente  año  se  espera 
incorporar los 25 l/s de las fuentes ya rehabilitados a más tardar a diciembre 2017, 
con lo cual la producción adicional estaría incorporada al tanque de almacenamiento 
de 600 m3. sobre la ampliación del almacenamiento, existen cartas de compromiso 
firmadas por los desarrolladores para donar el terreno -ya fue adquirido por ellos- y 
el  tanque  en  el  sector  de  rincón  herrera.  en  la  actualidad  se  coordinan  detalles 
personal técnico  para  su  construcción y  posterior  donación  al aya.  parte  de este proyecto 
incluye  los  trabajos  que  viene  realizando  el  instituto  respecto  del  traslado  de  la 
línea  de  conducción  proveniente  de  ojo  de  agua  a  la  vía  pública,  con  el  fin  de 
eliminar los robos de agua por parte de asentamientos irregulares desarrollados en 

27  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

el  sector  del  campamento  bautista  del  distrito  guácima,  los  cuales  fueron 
denunciados  oportunamente ante el  municipio,  no  obstante,  su  consolidación  está 
afectando  los  sectores  de  ciruelas,  estación  sánchez  y  calle  los  llanos.  de  igual 
forma,  los  reyes  s.a.  está  en  proceso  de  donación  al  aya  del  pozo  rg-664, 
además  de  un  terreno  con  un  área  de  1.200  m2  para  construir  un  tanque  en  el 
sector  de  guácima  abajo,  que  brindaría  servicio  al  sector  de  nuestro  amo  y  las 
vueltas. en la actualidad se  encuentra en proceso de trámites municipales para  la 
segregación de los lotes y su inscripción, por lo que se agradecerá la colaboración 
municipal en el trámite de estos, dado el interés público que implica dicha gestión 
en  beneficio  de  la  población  de  los  sectores  anotados.  en  el  siguiente  cuadro  se 
muestra  el  balance  hidráulico  general  del  sistema  de  la  guácima  en  el  cual  se 
denota  la  producción  actual  de  42  l/s  (  25  l/s  del  pozo  la  guácima  +  17  l/s  de 
fuentes  la  guácima),  mismo  que  se  incrementará  a  69  l/s  en  2017  con  la 
incorporación de los 27 l/s correspondiente al caudal recuperado consecuencia de la 
rehabilitación  de  las fuentes,  con lo  cual  da abastecimiento  hasta el año 2025. se 
evidencia  unno  se  incorpora  la  producción  de  los  100  l/s  del  pozo  perforado  en 
cuadro  anterior  ya  que  el  mismo  quedaría  con  un  sistema  de  redundancia 
(garantizar servicio) que  permitiría incorporar agua  ante cualquier fallo de tubería 
entre el sector del aeropuerto (fuente actual) y el tanque  de san rafael,  además, 
porque  operativamente  se  utilizan  al  100%  las  fuentes  por  gravedad  en  primera 
instancia  y  en  segundo  lugar  las  fuentes  por  bombeo  dado  su  costo  operativo  en 
electricidad,  sin  embargo,  los  números  anteriores  demuestran  la  capacidad  de 
oferta  con  que  contaría  el  sector  de  la  guácima.  se  anota  igualmente  la 
incorporación  del  tanque  de  1.000  m3  por  construir  en  el  terreno  que  donaría  la 
empresa  los  reyes,  s.a.,  cuyo  efecto  eliminaría  el  déficit  de  almacenamiento  a 
partir del año 2018.” 
 
en lo conducente se conoce moción de fondo:  
 
mocion  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  carlos  luis 
mendez  rojas,considerando  que:según  oficio  gsp-rco-2017-00814  con 
fecha  19  de  abril  del  2017,  suscrito  por  el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos, 
director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, responde acuerdo de este concejo municipal referente a la situación 
del  servicio  de  agua  potable  y  acciones  en  proceso  en  aras  de  fortalecer  dicho 
servicio  en  la  guácima.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal,  acuerde  agradecer  al  director  región  central  oeste  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados, por la respuesta indicada en el oficio 
gsp-rco-2017-00814  e  instarlo  a  seguir  realizando  acciones  para  garantizar  el 
servicio  de  agrá  potable  en  el  distrito  guácima.copia:  licda.  yamileth  astorga, 
presidenta  ejecutiva  del  aya.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se 
resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. juan chaves, encargado delegación policial de 
alajuela,  que  dice  “dado  a  la  situación,  de  violencia  que  viven,  algunas  sectores 
vulnerables  de  alajuela  fuerza  pública  a  través  de  la  oficina  de  programas 
preventivos le invita a unirse a la realización, cooperación y apoyo en lo que este a 

28  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

su disposición.esto con el fin de prevención interinstitucional en zonas como lo son 
el  sector  de  copan  en  montecillos  de  alajuela,  para  fecha  01  de  juño  sector  del 
roble  propiamente  lalucha,  en  fecha  26  de  agosto  bando  san  josé,  en  sector 
santa  rita  en  fecha  30  de  setiembre  y  el  sector  de  el  erizo,  propiamente  en  el 
asentamiento  juan santamaría. en fecha 28 de octubre  todas las  fechas sujetas a 
cambios  si  es  del  caso.par  lo  cual  se  pretende  realizar  un  cívico  policial  en  estos 
lugares  para  con  la  idea  de  poder  llegar  a  los  adultos  y  los  juventud  y  niñez  de  la 
comunidad, donde el aporte que ustedes brinden con inflables, pinturas para pinta 
caritas, globos para figuras, posible refrigerio para los niñez quienes participan, también, 
se  espera  por  brindar  charlas  a  los  presentes  en materia  de  prevención  mediante 
video vin y otro tipo de actividades.cabe mencionar también que se hará contacto 
con  las  asociaciones  de  desarrollo  de  estos  lugares  para  buscar  apoyo  a  este 
proyecto  de  prevención  que  se  pude  denominar  unión  interinstitucional  buscando 
sonrisas.  se  agradecerá  su  apoyo  a  tan  noble  causa.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  que  coordine  con  la 
policia  para  que  la  municipalidad  participe  en  este  proyecto. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: sr. enrique alvarado quesada, que dice “esta carta 
es  para  hacerles  la  siguiente  solicitud;  como  ya  es  de  su  conocimiento  en  los 
últimos días en la zona de poasito de sabanilla, alajuela y sus alrededores se han 
visto  afectados  en  las  ventas  ya  que  han  bajado  hasta  un  75%  por  falta  del 
turismo,  debido  a  los  problemas  que  está  presentando  el  volcán  poás.  en  la 
actualidad  alquilo  un  local  en  poasito  pero  estamos  siendo  tan  afectados  que  no 
logramos subsistir  con las ventas actuales. es por lo  que me dirijo  a  ustedes muy 
respetuosamente  para  solicitarles  un  permiso  de  venta  de  fresa  para  ubicarme  al 
frente  de  rectificación  guido  alajuela.creo  indispensable  mencionar  que  mi 
preocupación  es  debido  a  que  tengo  cuentas  por  pagar  y  una  familia  que 
mantener”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. humberto soto herrera-presidente, avalada 
por  sra.  isabel  brenes  ugalde-vicepresidenta,  considerando  que:    la 
situación  de  emergencia  que  viven  los  comerciantes  y  productores  de  la  zona  de 
poasito  y  fraijanes  del  distrito  de  sabanilla  a  consecuencia  de  la  actividad  del 
volcán poás, por el cierre del parque nacional volcán poás por fecha indefinida. la 
mayoría de agricultores y  comerciantes tienen  familia que mantener y créditos en 
bancos que pagar. mociono: para que este honorable concejo municipal autorice 
la  solicitud  del  señor  enrique  alvarado  quesada,  cedula  nº  2-506-421  vecino  de 
poasito  y  productos  de  fresas  de  la  zona,  para  que  de  manera  temporal  pueda 
vender su producción en el sector de la calle municipal de auto rectificación guido 
ante la emergencia en la zona y las pérdidas en la producción. exímase de trámite 
de comisión. favor dar acuerdo en firme”. se resuelve a probar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis  espinoza,  considerando 

29  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

que: es que se autorice feria temporal a productores de los agricultores de la zona 
norte de nuestro cantón (fraijanes- poasito) a efectos de colaborar por la situación 
que  les  afecta  y  que  se  realice  en  el  parque  juan  santamaría  u  otro  parque 
municipal  en  coordinación  con  la  administración.  que  demuestren  ser  productores 
de  la  zona.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

articulo decimo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  ramírez,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  lesley  bojorges  leónconsiderando  que:  teniendo  presente  el 
cierre  del  pn  volcán  poás  por  la  actividad  de  las  últimas  semanas  y  la  afectación 
que se está generando a nivel social económico en la zona de poasito y fraijanes. 
por  tanto  proponemos:    a)  que  la  administración  y  la  asesoría  jurídica 
analicen la posibilidad de generar una reducción en el cobro de patentes y tasas por 
un periodo de 3 meses a la zona de poasito y fraijanes. b) instar a administración 
la  promoción  y  realización  de  actividades  que  promuevan  la  reactivación  socio 
económica de la zona valorando ferias, actividades deportivas y recreativas, entre 
otras personas personas personas personas como medida de promoción turística. c) instar al sistema de banca nacional 
una moratoria para los productores y empresarios de la zona.  d) instar al sistema 
banca  para  el  desarrollo  para  realizar  un  trato  prioritario  para  la  atención  de  los 
productores  de  zona.  entregar  copia  a  la  cne  concejo  de  distrito  sabanilla  y  los 
diputados de la provincia”. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1213-2017,  suscribe  licdo  roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-398-2017,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
1208-av-2015 folio real n° 2-298604-000, inscrita a nombre de elsie maría arroyo 
rojas,  cédula  n°  2-385-274.  adjunto  expedientes  originales,  estos  consta  de  37 
folios,  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-398-2017  cordialmente  le 
saludo y le hago entrega del expediente original del avalúo administrativo n°1208-
av-2015, a efectos de resolver el recurso de apelación contra al avalúo interpuesto 
a  este  departamento.  debe  indicarse:  a.      que  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
procedió a efectuar  el avalúo n°1208-av-2015, sobre la  finca n°298604 inscrita a 
nombre de elsie maría arroyo rojas cédula 2-0385-0274. b. que el avalúo n°1208-
av-2015 y la multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de 
notificación  y  razón  de  notificación,  a  ser  la  12:45pm  del  27/11/2015.  c.      que 
mediante el  trámite  n°25721  presentado el  día  18/12/2015,  la  señora  elsie maría 
arroyo  rojas  cédula  2-0385-0274  en  su  condición  de  propietario  del  inmueble  en 
estudio,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en.  contra  del  avalúo  realizado 
sobre  la  finca  n°298604.  d.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el 
recurso  de  revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con 
fecha  del 
07/03/2017 y notificado el 10/03/2017. e.   que el día 17/03/2017 la administrada 

30  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

presenta  por  medio  del  trámite  n°6564  nuevamente  "recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio",  sin  embargo en  el régimen  recursivo  no  existe  recurso  de 
revocatoria  contra  la  resolución  que  resuelve  el  recurso  de  revocatoria,  "si  el 
recurso fuese declarado sin  lugar,  el sujeto  pasivo podrá presentar  formal recurso 
de apelación ante el concejo municipal", por lo que, lo que procede es la resolución 
del recurso de apelación. f.   que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso  de  apelación.  g.    en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente 
original  del  avalúo  n°1208-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal 
para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la 
fecha  conformado  con  una  cantidad  de 37  folios,  del  1  al  37,  una  vez  resuelta  la 
apelación le  solicitamos que se proceda con devolver  el  expediente  original a esta 
actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2018, 
le solicitamos  que  sea remitido y/sea  de conocimiento  del concejo municipal  en el 
menor  tiempo  posible”.  se  resuelve    trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo,  para  su  dictamen.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
se  retira  de agenda  el  oficio  ma-psj-0511-2017,  de  la  proceso de  servicios 
jurídicos  que  dice  “informe  sobre  los  procesos expropiatorios  a  nivel  municipal,  y 
del caso de  la constitución de servidumbre de  paso de tuberías en  el inmueble a-
612054-1985,  ubicada  en  tacacorí,  calle  la  cooperativa,  puente  rio  tambor; 
propiedad inscrita a nombre de hacienda la cristalina s.a. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1271-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-246-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite adjudicación a la licitación pública n° 
2016ln-000005-01,  "contratación  del  servicio  de  recolección,  y 
disposición  final  de  los  residuos  solidos  ordinarios  y  no 
tradicionales  generados en el cantón de alajuela"; al  consorcio manejo 
integral  tecnoambiente  s.a..  cédula  jurídica  n°  3-101-405054,  por  un  monto  de 
¢29,890.00 por tonelada métrica( 1,000 kg). por tanto: en virtud de lo anterior, 
el concejo municipal del cantón de alajuela adjudica la licitación pública 2016ln-
000005-01  "contratación  del  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los 
residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela"  al 
consorcio  manejo  integral  tecnoambientes.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora 
alajuelense  de  basura  s.ac.j.  3-101-159088  por  un  monto  de  ¢29,890.00.  por 
tonelada  métrica  (1.000  kg).  en  los  términos  recomendados  por  la  alcaldía 
municipal.  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  1482  folios.”  se 
resuelvetrasladar a la comisión de jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1272-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-030-2017,  del 
proceso de hacienda municipal, el mismo remite modificación presupuestaria n° 02-
2017,  por  un  monto  de  €  311.334.109.75.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-phm-030-2017  en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código 
municipal,  la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la 

31  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

contraloría general, y el reglamento interno para la tramitación de modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria 02-2017 por un monto de ¢311.334.109.75, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  e! 
concejo municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza 
el 1.65% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 

partida 
disminuye 
 

partida que aumenta 

monto 
 

uso 
 

que 

y 

recursos 
humanos 

28.500.000.00 

prestaciones  legales 
programa i 

prestaciones 
programa ii 

legales 

pago por jubilación a 
trabajador municipal 

control interno 
 
participación 
ciudadana 
 

400.000.00 
 
2.600.000.00 
 

de 

actividades 
capacitación 
equipo  y  programas 
de cómputo 
 

equipo  y  mobiliario  de 
oficina 
alquiler de maquinaria y 
equipo  mantenimiento  y 
reparación  de  equipo  y 
mobiliario  de  oficina 
equipo  y  mobiliario  de 
oficina 

equipamiento 
oficina 
uso 
fotocopiadora 
adquisición 
archivadores 
 

de 

de 
y 
de 

comunicación 
institucional 
 

18.100.000.00 
 

impresión, 
y 
encuadernación 
otras personas personas personas personas  publicidad  y 
propaganda 
 

servicios 
y 

de 
otras personas personas personas personas 
apoyo 
gestión 
información 
servicios 
en  ciencias  económicas 
y sociales 

servicios 
informáticos 
 

11.500.000.00 
 

de 

actividades 
capacitación 
maquinaria  y  equipo 
para la producción 

bienes intangibles mant. 
y  rep.  de  equipo  de 
cómputo 
 

la 
de 

reforzar 
publicación 
reglamentos 
oficiales 
publicaciones 
índole informativo 
de 
mantenimiento 
y 
los 
actualización 
de 
licencias de software 

servidores 

y 
de 

control  fiscal  y 
urbano 

1.650.000.00" 

 

 

alquiler  de  equipo 
cómputo 
de 
mantenimiento 
y 
reparación de 
equipo de transporte   

telecomunicaciones 
alquiler de maquinaria y 
equipo de cómputo 

operación de tablets 
y  mantenimiento  de 
fotocopiadora 

tesorería 
 

1.500.000.00 
 

servicios en ciencias 
económicas 
y 
sociales 

maquinaria  y  equipo 
diverso 
 

aseo de vías 
 
acueducto 
municipal 
 

1.000.000.00 

22.500.000.00 
 

otras personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 
servicios  de  energía 
eléctrica 
 

y 

combustibles 
lubricantes 
equipo  y  mobiliario  de 
oficina  mantenimiento y 
reparación  de  equipo  y 
mobiliario  prestaciones 
legales 

desarrollo 
cultural, 
educativo 
recreativo 

y 

2.000.000.00 

impresión, 
encuadernación 
otras personas personas personas personas 

actividades 
protocolarias y sociales 

y 

 

de 

cíe 

actividad 

compra 
máquinas 
contadoras 
billetes 
reforzar 
ordinaria 
compra  y  uso  de 
fotocopiadora.  pago 
prestaciones 
de 
legales 
por 
jubilación. 

de 
del 

servicios 
alimentación 
festival 
internacional  de  la 
artes 

32  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

alcantarillado 
sanitario 

182.300.000.00 
 

diversas partidas 
 

acueducto 
municipal 
 

8.000.000.00 
 

indemnizaciones 
 

tiempo  extraordinario 
mantenimiento 
de 
instalaciones  y  otras personas personas personas personas 
servicios  de  personas ingeniera 
combustibles 
y 
lubricantes 
instalaciones 
instalaciones 
 

plan  de  operación  y 
mantenimiento  del 
de 
sistema 
saneamiento 
 

red 

ampliación  proyecto 
de 
cambio 
distribución 
calle 
limón, 
desamparados 
tacacorí 
compra  de  software 
y  mantenimiento  de 
vehículo 

y 

de 

asociación 
de 
cuidados  paliativos 
de san rafael 
 

diseño 
gestión 
proyectos 

y 
de 

19.284.109.75    diversas partidas 
presupuestadas 
 

equipo  y  programas  de 
cómputo mantenimiento 
y  reparación  de  equipo 
de transporte 

participación 
ciudadana 

12.000.000.00    edificios 

transferencias 
capital 

total 

311.334.109.75 

 

se adjunta el cuadro n°5 con los cambios incluidos en la modificación. 
 
justificación 
programa i 
recursos  humanos,  se  trasladan  recursos  a  prestaciones  legales  a  fin  de  acogerse  a  la 
pensión a la cual tienen derecho los funcionariado. 
control  interno,  se  modifican  recursos  presupuestarios  con  la  finalidad  de  poder  adquirir 
sillas para uso de la oficina. 
participación  ciudadana,  se  modifican  recursos  con  la  finalidad  de  adquirir  6  archivadores 
metálicos, alquilar una fotocopiadora así como su mantenimiento. 
comunicación, se realiza modificación de recursos con el fin de maximizar los recursos del 
proceso  y  reforzar  la  publicación  de  reglamentos  oficiales  y  publicaciones  de  índole 
informativo  en  el  cantón.  además  se  requiere  la  contratación  de  algunos  insumes 
necesarios para la institución en materia de comunicación. 
servicios informáticos, se trasladan recursos para la contratación del mantenimiento de los 
servidores de la plataforma de microsoft y la actualización de licencias de software. 
control  fiscal  y  urbano,  se  realizan  cambios  presupuestarios  para  el  alquiler  de  la 
fotocopiadora  que  se  va  a  utilizar  y  que  debido  a  un  error  a  la  hora  de  confeccionar  el 
detalle  de  necesidades  se  incluyó  en  el  código  incorrecto.  además  se  requiere  contenido 
presupuestario para los servicios de telecomunicaciones, para las tablets que se adquirieron 
para que los inspectores realicen el trabajo de campo. 
tesorería, se trasladan recursos para la compra de contadoras de dinero, insumo necesario 
para la actividad diaria de dicha dependencia. 
programa ii 
limpieza de vías públicas, se trasladan recursos para i adquisición de combustible para la 
operación normal del departamento. 
acueductos,  se  requiere  hacer  un  cambio  presupuestario  para  el  pago  de  prestaciones 
legales  y  para  la  compra  de  fotocopiadora  y  el  servicio  de  mantenimiento  del  respectivo 
equipo. además se inyecta contenido a "prestaciones legales" para estimación por pensión. 
desarrollo, cultura, educativo y recreativo, se trasladan recursos con la finalidad de cubrir 
los servicios de alimentación de los quienes participan durante el festival gremio gremio estudiantil de las artes, 
debido a que este año el incremento de quienes participan es mayor que en años anteriores 

33  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

alcantarillado  sanitario,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  hacer  frente  al  pago  de  horas 
extra  durante  el  presente  año,  así  como  la  elaboración  de  una  agenda  al  contrato  por 
servicios de operación y mantenimiento de plantas de tratamiento. 
se  crea  el  proyecto  "plan  de  operación,  mantenimiento  y  desarrollo  del  sistema  de 
saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  con  el  fin  de  separar,  medir  y  controlar  de 
mejor  manera  los  gastos  fijos  versus  los  gastos  variables  e  inversiones  realizadas  por  la 
actividad  de  alcantarillado  sanitario,  datos  claves  para  la  formulación  y  actualización  de 
tarifas, así como control de inversiones. 
programa iii 
proyecto cambio de red de distribución calle limón, desamparados y tacacorí, se inyecta 
contenido presupuestario con la finalidad de poder realizar una ampliación a dicho proyecto. 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  el  cambio  presupuestario  es  requerido  para  el 
mantenimiento y reparaciones del equipo de transporte y para la compra de software para 
esta dependencia. 
proyecto construcción del centro de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, cambia 
de unidad ejecutora a la asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1288-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  la  resolución  nº  01-2017  de  las 
13:00 horas del 28  de  febrero-de-20-r77-dicta"drpof"él"  comité  de  calificación de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos, para la asociación la estancia de los años dorados. como se ha indicado 
en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010 
(publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron  reformados  los 
artículos  2 y 4  de  la ley n° 7755, 11 de la  ley n° 7012 y 18  de  la ley n° 7972, 
razón por la cual la  contraloría general de la república fue relevada  de  calificar a 
los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones 
beneficiarías  de 
las  potestades 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre 
municipales. en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité 
de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela para  la precalificación de  organizaciones no  gubernamentales", publicado 
en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho 
reglamento dispone:  
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). con base en 
dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución para conocimiento por parte del concejo municipal”. 
 
comité  de  calificaciónde  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
fondos 
calificación 
públicoresolución n. 01-2017 
dictada a las 13:00 horas del 28 de febrero de 2017; y resultando 
que  mediante nota  entregadas el  19  de  enero  del 2017  la  señora ramírez  cédula 
de identidad numero 202690283 presidenta de la i la estancia de los años dorados 

administrar 

idoneidad 

para 

34  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

solicitó  al  comité  de  calificación  analizar  la  declaratoria  de  su  idoneidad  para 
administrar fondos p tales efectos, aportó los siguientes documentos: 
1.- carta dirigida al lic. roberto h. thompson, en la que se describen los datos de  
identificación de la asociación y su representante legal, además de que se solicita 
el apoyo para el proyecto " campaña de salud en favor de los adultos mayores del 
distrito  de  san  josé"  con  un  costo  de  20.000.000  colones  (veinte  millones  de 
colones) (folio 02 del expediente administrativo)  
2.- declaración jurada autenticada por el notario público lie. luis guillermo murillo 
rodríguez emitida por la señora leonor arias ramírez, presidenta de la asociación, 
referente  a  que  la  asociación  está  activa  realizando  en  forma  regular  proyectos  y 
actividades  conducentes  a  la  finalidad  o  fines  para  la  que  fue  creada;  que  el 
programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva  responsabilidad  y  que  los 
gastos que se consignen en el presupuesto no han sido  ejecutados ni existen sobre 
ellos compromisos  legales  de  ninguna naturaleza;  asimismo,  que los  fondos serán 
manejados exclusivamente en una cuenta comente bancaria especial para este tipo 
de fondos y que para éstos se llevarán registros independientes en la contabilidad, 
de  tal  forma  que  sean  claramente  identificados.  lo  anterior  para  cumplir  con  lo 
establecido  en  la  primera  frase  del  segundo  párrafo  del  artículo  5  de  la  ley 
orgánica  de  la  contraloría  general  ""de  la  república,  (folios  3  y  4  del  expediente 
administrativo). 
3.-  certificación  emitida  por  el  registro nacional  del  número  de  la  cédula  jurídica 
no.  3-002-425910 correspondiente a  la asociación la  estancia  de  los año dorados 
(folios 05 y 06 del expediente administrativo). 
4.      certificación  emitida  por  el  registro  nacional  de  la  personería  jurídica  de  la 
asociación  de  asociación  la  estancia  de  los  año  dorados  (folios  07  y  08  del 
expediente administrativo). 
5.      fotocopia  certificada  por  el  notario  público  lie.  luis  guillermo  murillo 
rodríguez, de la cédula de identidad 202690283 de la señora leonor arias ramírez 
presidenta de la asociación (folios 09 y 10 del expediente administrativo). 
6.     certificación  emitida por el notario público lic.  luis  guillermo murillo  del acta 
constitutiva  de  la  asociación  la  estancia  de  los  años  dorados  (tomo  556  asiento 
8820) (folios 11 al 19 del expediente administrativo). 
7.      copia  fiel  del  acta  de  la  asamblea  de  la  asociación  en  la  cual  consta  la 
aprobación del proyecto, (folios 20 al 23 del expediente administrativo). 
8.      certificación  de  los  estados  financieros  y  libros  legales  de  la  asociación 
extendida  por  el  lie.  lie.  luis  mi  chaves  carranza  contador  público  autorizado, 
(folios 24 al 32 del expediente administrativo). 
9.   descripción detallada del proyecto " campaña de salud en favor de los adultos 
mayores del distrito de san josé" (folio 33 al 38 expediente administrativo). 
que  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud 
interpuesta  por  la  asociación  la  estancia  de  los  años  dorados  el  expediente 
administrativo del  caso, conformado por  33 folios. (minuta de reunión  no. 1-2017 
fechada 28 de febrero del 2016). 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  república  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento  de  beneficios  patrimoniales,  gratuito  o  sin  contraprestación  alguna, 
efectuado por los órganos que conforman la hacienda pública, en favor de un sujeto 
privado, deberá darse por ley, de conformidad con los principios constitucionales, y 

35  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

estarán  sujetos  a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una  transferencia de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin  contraprestación  alguna,  la 
entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta  corriente  separada,  en 
cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará  registros  de  su  empleo, 
independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas  fondos  de  su  propiedad  o 
administración. en mayo del 2013, mediante la ley n. 8823 del 05 mayo del 2010 
(publicada  en  la  gaceta  n.  105  del  1  de  junio  del  2013),  fueron  reformados  los 
artículos  2 y 4  de  la  ley n.  7755,  11  de  la  ley  n.  7012 y  18  de  la  ley n.  7972, 
razón por la cual la  contraloría general de la república fue relevada  de  calificar a 
los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. 
en virtud de lo anterior, el requisito de calificación de idoneidad con respecto a las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades municipales. 
desde esta perspectiva, se utilizará como fundamento jurídico el "reglamento de la 
municipalidad  de  alajuela  para 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales " (publicado en la gaceta n. 79 del 25 de abril del 2001), así las 
resoluciones  que  la  contraloría  general  de  la  república  ha  dictado  sobre  esta 
materia en ejercicio de sus potestades de control de la hacienda pública, a saber: 
1)    el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos  privados  idóneos  para 
administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 91 del 12 de 
mayo del 2005. 
2)  las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben  presentar  los  sujetos 
privados para obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos públicos 
(dfoe-0141-2005), publicadas en la gaceta n. 123 del 27 de junio del 2005. 
3)    la  circular  con  regulaciones  sobre  fiscalización  y  control  de  beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados 
(oficio n. 14298 / dfoe-187 del 18 de diciembre del 2001). 
como parte del trámite, se ha conformado un expediente administrativo con toda la 
documentación presentada por la asociación interesada (53 folios); por lo que con 
base  en  los  artículos  4,  6,  8,11,12  y  13  del  reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela para la precalificación de organizaciones no gubernamentales, se concluye 
que  la  cumplió  los  requisitos  establecidos;  por  lo  que  el  comité  recomienda  al 
concejo  municipal  declarar  su  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  por 
tanto  de  conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los  argumentos 
expuestos el comité de calificación de idoneidad recomienda al concejo municipal: 
declarar  la  idoneidad  de  la  asociación  de  la  estancia  de  los  años  dorados.  dicha 
declaratoria  tiene  una  vigencia  de  dos-años  contados  a  partir  del  acuerdo  de 
emisión  por  parte  del  concejo  municipal.  notifíquese”.se  resuelve  aprobar 
otorgar  la  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para 
la  asociación  la  estancia  de  los  años  dorados.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1291-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-3165-2017, de la 
actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso 
de  construcción  "condominio  horizontal  residencial  santa  emilia,  para 
74  fincas  filiales  primarias  individualizadas  (ffpi),  correspondiente  a 

36  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar). adjunto expediente, tomos iy  ii con un total de 138 folios, 
un rollo de planos constructivos y un cd con la información digital.  oficio n° ma-
acc-3165-2017  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud formal para permiso de construcción del proyecto; "condominio horizontal 
residencial santa emilia, para 74 fincas filiales primarias individualizadas (ffpi)". 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1. solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante 
la plataforma  de  servicios  de  nuestro municipio,  al cual se le asignó  el trámite n° 
5678-2017. (folio 035, tomo ii) 2.  poder otorgado a condominio santa emilia 
cse sociedad anónima y copias de cédulas de los representantes legales; señora 
maría  andrea  arias  grillo,  cédula  de  identidad  n°  1-1010-559  y  señor  manuel 
alberto  quirós  silesky,  cédula  3-193-839,  quienes  fungen  como  representantes 
legales de dicha sociedad. (folios 036 a! 045, tomo ii) 3. certificación de estudio 
registra!  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  205150-000,  plano  catastrado  n°  a-
177796-2014,  ubicado  en  el  distrito  n°  06,  san  isidro.  (folio  046,  tomo  ii)  4. 
oficio  n°  ma-saam-59-2016,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el 
proyecto en mención. (folios 048 al 056, tomo ii) 5.  se otorgó uso de suelo para 
construcción de condominio residencial mediante resolución n° ma-ppci-
0014-2015,  con  fecha  del  20  de  enero  del  2016,  donde  se  indica;  zona 
residencial  de  alta  densidad  y  zona  residencial  media  densidad 
dentro  del  anillo  de  circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido, 
con 
las  siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción 
permitida  65%,  alta  densidad  y  55%  media  densidad,  retiros  alta  densidad; 
frontal y posterior 2 m y 3 m, media densidad frontal y posterior 3 m y 3 m, lateral 
no  se  exige  para  ambos,  superficie  mínima  del  lote  alta  densidad  160  m2  y 
media  densidad  250  m2,  densidad  máxima  permitida  alta  densidad;  40 
viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel,  aumentándose  a  120  viviendas  en  tres 
niveles  por  hectárea  manteniendo  las  40  viviendas  en  primer  nivel,  media 
densidad; 26 viviendas por hectárea en primer nivel, aumentándose a 52 viviendas 
en  dos  niveles por hectárea manteniendo  las  26 viviendas en primer  nivel.  (folios 
059  al 060,  tomo  ii)  6.   contratos  de  servicios  profesionales para la construcción 
de  obras  de  infraestructura  y  ptar;  n°oc-  749339  y  oc-748199,  en  el  cuál  se 
indica a los personas ingeniera elena solano siles y orietta rojas carvajal como encargados 
de  la  dirección  técnica  respectivamente.  (indicado  en  planos  constructivos)  7.  
oficio  n°  dpop-di-dv-201 6-3454,  correspondiente  a  alineamiento emitido  por  el 
mopt,  el  cual  indica  un  retiro  del  centro  de  vía;  13  m  hacia  adentro  de  la 
propiedad,  frente  a  los  vértices  1  al  06  del  plano  catastrado  n°  a-177796-2014. 
(folios 061 al 062, tomo ii) 8. alineamiento emitido por parte del invu, en el cual 
indica un retiro de 10 m, medidos desde el borde del cauce del rio alajuela. (folio 
063, tomo ii) 9.  oficio n° 2080-477-20 16 por  parte de  la unidad estratégica de 
negocios  transporte  electricidad  área  de  apoyo,  del  instituto  costarricense  de 
electricidad en donde se indica que el plano catastrado n° a-1 774796-2014, no es 
afectada por líneas de transmisión. (folio 066, tomo ii) 10. plano catastrado n° a-
1  774796-201 4.  (folio  065,  tomo  ii)  11.  oficio  n°  ma-aap-7  19-20  16,  emitido 

37  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio,  aprobando  el  desfogue  pluvial 
correspondiente.  (folios  033  al  034,  tomo  ii)  12.  aporta  viabilidad  ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución n°374-2017-setena (folios 067 al 074, tomo ii) 13. se aportan planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del ins  e invu. por tanto se recomienda con  base en lo  anterior,  la 
aprobación del permiso de construcción; "condominio horizontal residencial santa 
emilia, para 74 fincas filiales primarias individualizadas (ffpi)", correspondiente a; 
obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
(ptar). se adjuntan expedientes originales tomo i y ii con un total de 13 8 folios, 
un  rollo  de  planos  constructivos  y  un  cd  con  la  información  en  digital”.    se 
resuelve    trasladar  a  la  comisión  de  obras  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1292-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-135-2017,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo remite  solicitud de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  un  proyecto  residencial  que  requiere  20 
servicios, a nombre del señor juan bernardo monge irías, representante legal de la 
sociedad balatonferecsa;con la cédula jurídica n° 3-101-407990; en la finca n° 2-
093144-000  y  plano  catastro  n°  a-170846-2013,  ubicado  en  el  distrito  de  la 
garita.  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  de  agua potable  para  20  servicios  para  un 
proyecto que se pretende construir en el distrito de la garita, quedando la conexión 
del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto 
y  brindar  un  mejor  servicio  en  la  zona.  2-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la 
firma del dicho convenio. adjunto expediente original; el mismo consta de 23 folios, 
para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-135-2017,  mediante  el  trámite  n° 
22670,  el  señor  juan  bernardo  monge  irías,  representante  de  balatonferec 
sociedad  anónima,  con  cédula  jurídica  3101407990,  presentó  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  un  proyecto  de  condominio  que  requería  20  servicios  de  agua 
potable  y  que  será  construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-093144-000  y  plano 
catastrado n°: a-170846-2013, ubicada en la garita de alajuela, en los horcones, 
calle limón. debido a que en la zona donde se pretende realizar el proyecto no se 
cuenta con la capacidad hidráulica suficiente para abastecer el proyecto pretendido, 
el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alan,  para  que  emitiera  criterio  técnico, 
quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-73-2017,  entre  otras personas personas personas personas  indicó,  que  para 
abastecer  el  proyecto  habitacional  solicitado  se  debe  mejorar  el  sistema  de 
acueducto  municipal en el  sector de la garita; de manera que se pueda  dotar de 
agua potable al proyecto pretendido, sin afectar a los personal usuario actuales. 
de  acuerdo  con  el  estudio  realizado  por  la  actividad  de  acueducto,  las  obras  de 
mejora a realizar, por parte del desarrollador, deben ser: 
•    colocación de 620 metros de tubería pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr-26 
con 
iniciando  en  el  tanque  de 
almacenamiento de la garita (juanico), cruzando transversalmente la ruta nacional 
y  se  va  por  la  carretera  cantonal  contiguo  al  salón  comunal  de  la  garita  hasta 
llegar a los 620 mts. 

junta  mecánica  (campana  de  empaque) 

38  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

•    excavación de una zanja de 620 metros de longitud, 0.30m de ancho y mínimo 
0.80m de profundidad, puede efectuarse de forma manual o mecánica (back hoe). 
dicha zanja para la colocación de la tubería se realizará en su mayoría en la verma 
de  la  carretera.  además  se  debe  realizar  el  cruce  de  la  ruta  nacional,  frente  al 
tanque  de  almacenamiento  de  la  garita  (juanico),  por  medio  de  una  tuneladora 
direccional horizontal (topo), para no afectar la carpeta asfáltica. 
•    conexión de la nueva tubería pvc de 100 mm (4") de diámetro al tanque de 
almacenamiento de la garita (juanico) e instalación de una válvula de compuerta 
de 100 mm (4") de diámetro, en esta nueva salida del tanque, y con su debida caja 
de protección con tapa metálica. 
cabe  indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el  desarrollador  tendrán  un 
costo  estimado  de  ¢10.000.000  (diez  millones  de  colones),  lo  que  corresponde 
aproximadamente  a  $880.°°  por  paja  de  agua,  y  el  plazo  para  la  ejecución  del 
proyecto  deberá  ser  en  un  plazo  máximo  de  10  meses,  contados  a  partir  de  la 
orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing. 
mathiwsmaíin  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora 
del sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 
20 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real 
n° 2-093144-000 y plano catastrado n° a-1706846-2013, ubicada en la garita de 
alajuela, en los horcones, calle limón. quedando la conexión del servicio de agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor 
servicio de agua potable en la zona. 2.   que se autorice al señor alcalde a la firma 
de dicho convenio. para mejor resolver se adjunta el expediente original que consta 
de 23 folios (incluyendo este oficio)”. se resuelve aprobar trasladar a la 
comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  setimo:  oficio  ma-a-1287-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice “  les  remito  oficio  n°  ma-jvc-008-2017,  de  la 
junta  vial  cantonal,  el  mismo  remite  acuerdos  de  la  junta  cantonal  de  la  sesión 
ordinaria  n°  02-2017.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-jvc-
008-2017  por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 02-2017 celebrada el 21 
de  febrero  del  2017,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "articulo tercero: criterio técnico ratificación 
de  vías  públicas:  el  ing.  cesar  sánchez  expone  ante  la  junta  vial  cantonal  los 
siguientes criterios personal técnico para ser aprobados. 
 
3.1:  expediente:  de-001-15:  calle  el  bosque  #2  en  desamparados 
recomendaciones:  de  conformidad  con:  el  plan  regulador  de  la  municipalidad  de 
majuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de setiembre del 2004. reglamento 
sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la  inversión  pública  en  la 

39  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

red  vial  cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del  jueves 17 de julio 
del 2008. se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 4.1) ratificación 
de vía pública del camino conocido como: calle el bosque #2. por lo que se da por 
un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n°1 de 
la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no  clasificado.  4.2) 
realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal 
ypoder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento.  4.3  notificarle  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se 
den,  deberán  decumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela, 
dependiendo  de  losrequisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades.  3.2:  expediente:  si-001-14:  calle  los  soto  en  san  isidro 
recomendaciones:  de  conformidad  con:  ei  plan  regulador  de  la  municipalidad  de 
alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de setiembre del 2004. 
reglamento  sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la  inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los soto. por lo que se 
da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo 
n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal 
y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que 
mejoramiento. 4.3) 
se  den,  deberán  de  cumplir  con  las  disposiciones  del  pian  regulador  del  cantón 
central  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre ubicadas las propiedades. 
 
3.3: ma-scm-0108-2017: donación de la calle barrio los amistades en sabanilla 
se  da  por  recibido  y  se  acoge  el  criterio  esbozado  en  el  oficio  n°  ma-sgvt-023-
2017 del ing. cesar sánchez calvo, topógrafo subproceso de gestión vial, además 
se recomienda trasladar a la administración para que proceda según lo establecido 
en circular n° 22, el cual el proceso de hacienda municipal, previa recomendación 
del  sub  proceso  de  proveeduría,  y  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  deberá 
dictaminar sobre el ofrecimiento, considerando entre otras personas personas personas personas aspectos que los bienes 
que serian objeto de donación, son útiles o necesarios para la municipalidad. 
posterior  a  la  explicación  brindada  por  el  ing.  sánchez,  la  junta  vial  cantonal 
acuerda  aprobar  las  recomendaciones emitidas  y referir  los  expedientes  con  sus 
respectivos  diseños  de  sitio  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  e 
información  a  los  personas interesadas  y  al  departamento  de  planificación  urbana  para  su 
conocimiento  y  fines  consiguientes."  dado  lo  anterior  se  les  adjuntan  los  criterios 
personal técnico emitidos por  el  ing.  sánchez  con  los  respectivos  diseños  de sitio  para  su 
conocimiento y fines consiguientes.” 
 
se  resuelve  acoger  lo  informes  emitidos  por  la  junta  vial 
cantonal  2.-  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido 
como:  calle  el  bosque  #2.  3)-  aprobar  las  recomendaciones 
emitidas  oficio  n°  ma-sgvt-023-2017  del  ing.  cesar  sánchez 
calvo    cantonal  .  3.-  ratificación  de  vía  pública  del  camino 
conocido  como:  calle  los  soto,  con  base  en  el  criterio  junta 

40  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

vial  cantonal.  obtienen  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  jaca-23-2017,  suscribe  el  ing.    juan  manuel  castro 
alfaro,  presidente  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de 
alajuela  que  dice  “sirva  la  presente  para  remitirle  el  documento  intitulado 
"informe de labores-2016" de la junta administradora del cementerio general y 
las rosas de alajuela, con el propósito de mantenerlos informados, sobre la labor 
que realiza esta junta en nuestra comunidad de alajuela, en materia exequial.dicho 
documento fue aprobado en la sesión ordinaria jaca-02-2017, celebrada el pasado 
28  de  febrero  de  2017,  mediante  acuerdo  directivo  ad-17-2017.  se  resuelve 
dar  por  recibido  2.-  se  agradece  y  felicita.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix.segundad juramentación constitucional 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  manuel  francisco  carrillo  saborío:  sr.  miguel  alberto 
bolaños víquez ced. 2-401-308.  
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:sr.  mario  alberto  cubero  arias,  presidente  junta  de 
educación  escuela  rafael  alberto  luna,  el  cerro  de  sabanilla  considerando: 
que  para  el  distrito  de  sabanilla  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto: 
1218  prodelo-t-d-07  "compra  de  instrumentos  musicales  para  la  escuela  el 
cerro,  sabanilla"  por  un  monto  de  ¢3.000.000.00,  cuya  meta  actualmente  es: 
adquisición  de  10  redoblantes  14",  10  bolillos  para  redoblante  huetar,  10  tenor 
14", 10 mazo para tenor,  20  fajas para tambor,  20 parches aceite 14",  5 bombos 
24", 5 mazo para bombo, 5 fajas para bombo, 12 lira nacional 27 teclas, 12 bolillos 
para  lira,  12  porta  lira,  1  timbaleta  14"  15",  1  parche  remo  14"  timbal,  1  parche 
remo  15"  timbal,  2  bolillos  para  timbaleta  huetar, 2  trompetas,  2  set  de  limpieza 
para  trompeta,  5  güiros,  5  peinetas  para  güiro,  10  bastón  de  marcha  en  eli 
semestre del2017. se le solicita al honorable  concejo municipal  aprobar el cambio 
de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en:  adquisición  de  2  trompetas 
doradas  con  estuche,  2  saxofón  alto  dorado  con  estudie,  16  lyras  nacional  de  27 
teclas, 15 tambores tenor de 14", 15 tambores tribal tenor 14" doble, 2 tambores 
tribal redoblante 12"de madera, 20 tambores tribal redoblante 14" de madera, 52 
fajas huetar para tambor y 30 mazo huetar de nylonpara tenor, para el i semestre 
del  2017.désele  acuerdo  en  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  se 
resuelve  aprobar  la  solicitud  de  cambio  de  meta.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

41  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

articulo  segundo:moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora araya bogantes, considerando que: 1.-referente al oficio n° ma-ppci-
0101-2017,  respuesta  del  departamento  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-0037-2017.  2.-  el 
oficio  n°  ma-ppci-0101-2017,  se  refiere  al  terreno  de  la  antigua  delegación  de 
tacacorí,  en  el  cual  se  desea  que  se  realice  un  levantamiento  topográfico  y 
catastral  de  la  dicha  parcela  sin  matricular.  y  expresa  la  idea  de  recuperar  dicha 
porción  de  terreno  como  una  propiedad  municipal,  el  cual  para  ello  es  necesario 
que  se  contrate  un  profesional  en  topografía  para  su  inscripción  por  información 
posesoria  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.por  lo  tanto:  solicito  con 
mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar al comité de seguridad 
de la asociación de desarrollo integral de tacacorí, para contratar a un profesional 
en  topografía  que  realice  el  levantamiento  topográfico,  para  su  inscripción  por 
información posesoria a nombre de la municipalidad de alajuela de dicha franja de 
terreno  y  la  cual  tiene  que  comprobarse  que  ha  permanecido  en  forma  quieta, 
pacifica,  pública  y  que  ha  sido  ocupada  por  un  periodo mayor  de  10  años  por  los 
familias del lugar  del  lugar  incluyendo  la  policía  nacional  con  fines  comunales,  según  la  ley 
de información posesoria para su posterior inscripción mediante escritura pública a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.es  importante  indicar  que  el  comité  de 
seguridad  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí,  asumirá  todos  los 
gastos  necesarios  del  profesional  en  topografía,  y  el  proceso  de  información 
posesoria, con el fin de lograr que sea un inmueble de la municipalidad de alajuela. 
adjunto el  oficio  n° ma-ppci-0101-2017,  firmado por el ing. roy alonso delgado 
alpízar,  mpm,  director  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  de  la municipalidad de alajuela. adjunto acuerdo municipal n° ma-
scm-0037-2017.adjunto  oficio  n°  ma-a-923-2017.  exímase  de  comisión  y 
acuerdo en firme.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
externarle a la administración tenemos un topógrafo que es el compañero césar de 
gestión vial, sí césar pudiera ahorrarles el dinero a los familias del lugar para que ese dinero 
ellos lo  utilicen  en  urbanismo  también hay dos topógrafos,  si nosotras personas personas personas personas  tenemos el 
recurso para qué hacer que  la asociación gaste dinero  que  después podría  utilizar 
en  obras  complementarias.    me  parece  bien  la  moción,  pero  si  el  compañero  lo 
tiene a bien  que  le agregara que la  administración valore  si hay algún funcionario 
que pueda hacer ese servicio. 
 
con  la  dispensa  ,  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sra.  luisa  valverde  valverde,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: acaban de asfaltar dos entradas de san martín con fondos 
municipales, (prodelo). se construyó el puente de la tenería nuevo y la calle que 
va  salir  a  frente  de  la  calle  principal,  ruta  712.  en  esas  áreas  pasan  carro  y 
motocicletas a  una  alta velocidad ya  que  la  carreta esta en  perfecto  estado.  por 
tanto:    solicitamos  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración, 

42  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

colocar  reductores  de  velocidad en  las  entradas  de  san  martín  y  en  la  calle  de  la 
tenería,  ya  que  actualmente  son  zonas  peligrosas,  porque  los  automóviles  y 
motocicletas  pasan  altas  velocidades.  se  remite  a  junta  vial  para  solicitarles 
estudios. exímase de comisión y acuerdo en firme.  
 
se excusa lic. humberto soto herrera conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. carlos luis mendez rojas, avalada 
por lic. denis espinoza rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: el 
centro  infantil  sweet  kids,  situado  en  guácima  arriba,  distrito  guácima,  tiene 
proyectado realizar actividad referente a ciclismo recreativo en la cancha de fútbol 
de  guácima  arriba  el  próximo  domingo  09  de  agosto  del  año  en  curso.por  lo 
tanto proponemos:que este concejo municipal, acuerde exonerar del pago del 
impuesto  sobre  espectáculos  públicos  la  actividad  indicada  en  el  considerando  de 
esta  iniciativa.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:moción  a  solicitud  de  sr.  carlos  luis  mendez  rojas,  avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que: 
este concejo municipal, ha tomado acuerdo referente a "socavación" al borde de la 
calzada o superficie de rodamiento calle las vueltas, 500 metros al sur del puente 
sobre la quebrada salitral. acuerdo que consta en el oficio ma-scm-1048-2016 del 
10 de junio, 2016.urge resolver lo expuesto en el considerando anterior y así evitar 
que  colapse  dicho 
red  vial  cantonal.por  lo  tanto 
proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle 
colaboración  a  la  administración  de  esta  municipalidad  en  aras  de  intervenir  lo 
antes posible lo expuesto en el considerando primero de esta iniciativa y por ende 
evitar  colapso en el  tramo  de  la  ruta  cantonal  indicada.copia:  concejo  de distrito 
guácima  asociaciones  de  desarrollo  integral  vueltas.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se acuerda  aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto:moción a suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada porsr. 
carlos luis mendez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: calle 
la unión, rincón herrera, distrito guácima, con recursos económicos provenientes 
de esta municipalidad, en su momento se procedió a realizar mejoras en el sistema 
pluvial  y  su  asfaltado,  sin  embargo,  se  encuentra  pendiente  desfogue  final  de  las 
aguas  pluviales  e  igualmente  se  requiere  señalización  vial.por  lo  tanto 
proponemos:que  este  concejo  municipal, 
le  solicite 
colaboración  a  la  administración  de  esta  municipalidad  a  efectos  de  concretar  lo 
antes posible lo pendiente en la infraestructura pluvial y el señalización vial en calle 
la  unión,  rincón  herrera,  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.” con la dispensa se  resuelve aprobar  la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

respetuosamente 

tramo  de 

la 

43  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 
articulo  sétimo: moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  guevara 
madrigal, sr. mario alexander murillo calvo, considerando que: en la marginal 
de la ruta 27, exactamente entrado a turrúcares a mano derecha, muchos de los 
terrenos  que  se  quedaron  enclavados,  hasta  el  día  de  hoy  los  dueños  no  han 
logrado  ponerlos  a  derecho  tanto  ante  el  registro  nacional,  como  ante  la 
municipalidad. sin embargo algunos familias del lugar ya han construido ranchos o galerones 
sin cumplir con alineamientos, abriendo caminos hacia el rio y talando árboles hasta 
muy  cerca  del  rio  siquiares.por  tanto  se  acuerda:1.-  que  este  concejo 
municipal solicite al sr alcalde licdo. roberto thompson chacón girar instrucciones 
a  los  departamentos:  control  constructivo,  control  fiscal  y  urbano  y  gestión 
ambiental,  para  que  se  realice  una  inspección  en  el  lugar  y  se  proceda  a  como 
derecho corresponde.2.- además se realice una inspección en todo el distrito, para 
que  se  haga  una  revisión  general  de  todas  las  construcciones  que  se  están 
realizando ya que según los familias del lugar la mayoría de las construcciones están sin los 
permisos. se pide acuerdo firme, exímase de trámite de comisión.cc: asociación de 
desarrollo integral de turrúcares, concejo de distrito de turrúcares, asociación de 
desarrollo  específica  cebadilla  de  turrúcares  asociación  de  desarrollo  específica 
cebadilla  de  turrúcares.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  irene 
guevara  madrigal,  sr.  mario  alexander  murillo  calvo,  avalada para  su  trámite  por 
lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, considerando que: 1.-
desde que se asfaltaron los cuadrantes alrededor de la iglesia católica, la plaza de 
deportes  y  parte  de  calle  ochomogo  en  turrúcares,  trabajo  quedo  excelente.2.-
que estas calles se han convertido en un gran peligro ya que los motociclistas han 
tomado la calle que va desde el costado sur de la casa cural, hasta la urbanización 
el portillo, este gremio la ha tomado como una pista de motocrós para hacer piques 
diariamente  sin  importarle  que  sea  de  día  o  de  noche.3.-  los  familias del lugar  están 
sumamente  preocupados ya  que  esta  calle  es  muy  transitada  por  niñez  y  adultos 
mayores,  vale  la  pena  aclarar  que  sobre  esta  calle  se  encuentra  el  ebais  de  la 
ccss.  así  mismo  en  la  noche  los  familias del lugar  no  logran  conciliar  el  sueño  por  el 
escándalo  diario  que  ahí  se  percibe.  por  tanto  seacuerda:1.  que  este 
concejo  municipal,  solicite  al  sr  alcalde  licdo.  roberto  thompson  chacón,  girar 
instrucciones  a  quien  corresponda  para  que  se  construyan  04  reductores  de 
velocidad en este sector. para  de  esta  manera evitar una tragedia  que  podría  ser 
fatal.se  pide  acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de  comisión,  cc:    asociación  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares,  consejo  de  distrito  de  turrúcares,  familias del lugar  de 
calle ochomogo, presbíteros de parroquia de turrúcares”.  con la dispensa se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario 
alexander  murillo calvo,  irene guevara madrigal, avalada  para su trámite por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera-presidente,  considerando 
que:  1.-  recientemente  se  asfaltaron  los  costados  este  y  sur,  de  la  plaza  de 

44  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

deportes de  cebadilla  de  turrúcares,  trabajo  quedo  excelente  y  los familias del lugar están 
muy  agradecidos.2.-  sin  embargo,  este  sector  se  ha  convertido  para  algunos 
motociclistas  y  automóviles  en  un  gran  peligro  por  la  gran  velocidad  con  la  que 
conducen.3.-  al  ser  un  sector  muy  poblado  y  no  solo  habitan  sino  que  también 
transitan muchos niñez. es de gran preocupación de la comunidad de cebadilla, que 
este  peligro  acrecienta  día  con  día  y  temen  que  a  corto  plazo  suceda  una 
desgracia.por tanto se acuerda:1. que este concejo municipal, solicite al sr 
alcalde  licdo.  roberto thompson  chacón,  girar  instrucciones  a  quien  corresponda 
para  que  se  construyan  02  reductores  de  velocidad  en  el  costado  este  y  1  en  el 
costado sur  de  la plaza de deportes en cebadilla.  para de esta manera evitar  una 
tragedia  que  podría  ser  fatal.se  pide  acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  cc:    asociación  de  desarrollo  especifica  de  cebadilla,  sra.  patricia 
fernández  venegas  vecina  cebadilla,  sra.  ana  lia  umaña  calvo,  vecina  cebadilla, 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, concejo de distrito de turrúcares”.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  cristina  arroyo  garita,  sr.  mario 
alexander murillo calvo, sr. rafael arroyo murillo,  avalada para su trámite para su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera-presidente, sra. 
irene  guevara  madrigal,  considerando  que:  1.-  en 
la  ruta  721 
específicamente  del  cementerio  de  turrúcares  al  oeste  200mts  bajando  a  la 
izquierda  a  cebadilla  de  turrúcares,  la  calle  se  está  hundiendo  a  ambos  lados  lo 
que  provoca  un  grave  peligro  tanto  para  los  peatones:  niñez  juventud  adultos  y 
adultos  mayores,  como a  los  carros que  son  múltiples  y que por  ahí  transitan     " 
vehículos pesados  y  livianos.  "2.-  este  hundimiento debe ser reparado a la  mayor 
brevedad posible, son muchos los accidentes, el ultimo ocurrió el jueves 20 de abril 
del presente año, donde un bus de la empresa tranastuga lleno de pasajeros se 
fue al caño del lado derecho de la calle, lo anterior ocurrió porque el carro de carga 
trato de esquivarse en parte del hundimiento que existente a la derecha de la calle. 
dichosamente solo se dieron  daños  materiales.por tanto se  acuerda:que  el 
concejo  municipal,  envía  atenta  excitativa  al  licdo.  germán  valverde  gonzález, 
director ejecutivo de conavi para que gire instrucciones a quien corresponde para 
a la mayor brevedad posible se proceda al arreglo de este tramo y así evitar alguna 
tragedia que  puede  traer  consecuencias  fatales.exímase  de  trámite  de  comisión  y 
se  pide  acuerdo  firme.  "se  adjuntan  fotografías".  cc:  ing.  luis  carlos  corrales, 
conavi  alajuela,  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  asociación  de  desarrollo 
integral  de  turrúcares,  familias del lugar  barrio  santa  cecilia  turrúcares”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo:moción a solicitud de sra. cristina arroyo garita, sr. mario 
alexander murillo calvo,  sr. rafael arroyo murillo, avalada para su trámite por lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto herrera-presidente,  sra.  irene  guevara 
madrigal, , considerando que: 1.- desde hace varios meses se presentó ante 
este  concejo  municipal,  una  moción  para  que  se  realizara  una  inspección  en  los 
trabajos que estaba realizando en ese entonces la empresa conocida como pequeño 
mundo,  hoy  conocida  con  el  verdadero  nombre  mundo  telas  s  a.  cedula 

45  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

jurídica 3-101159455,  representada por eduardo gacel lópez, finca n° 025315-
000,  terreno  de  varias  hectáreas,  en  siquiares  de  turrúcares,  propiamente  de  la 
entrada a la plaza de deportes 300mts al oeste, después del puente de la ruta 27 a 
mano  izquierda.2.-  la  construcción  continúa  sin  que  oficialmente  hasta  el  día  de 
hoy  conozcamos  si  tiene  el  debido  permiso  o  están  realizando  los  trabajos 
¡legalmente.  sin  embargo  la  gran  preocupación  de  los  familias del lugar  de  toda  la 
comunidad  es  que  esta  construcción  no  tiene  desfogues  de  aguas  pluviales,  al 
costado norte ni sur. motivo por el cual el agua corre desmedidamente tanto por la 
calle nacional  721  como  por la  ruta  conocida  como  calle vieja  de  siquiares. tanto 
las  ruta  nacional  como  calle  vieja  se  convierte  en  un  rio,  provocando  no  solo 
inundaciones en las casas aledañas sino también convirtiéndose en un gran peligro 
para los niñez adultos y adultos mayores que por ahí transitan ya que la ruta 721 
es  muy  concurrida,  tanto  porvehículos  pesados  como  por  vehículos  livianos  y  los 
mismos no tiene consideración alguna, para lograr el paso por estas calles que por 
lo  descrito  se  convierte  en  una  inmensa  piscina.  vale  la  pena  hacer  del 
conocimiento que también en el verano se convierte en un polvazal perjudicando la 
salud de los población que residen en los alrededores de este lugar, siendo los más 
perjudicados  los  adultos  mayores.  por  tanto  se  acuerda:que  el  concejo 
municipal, solicite al señor alcalde, girar instrucciones a los departamentos que les 
corresponda,  para  que  de  una  vez  por  todas  procedan  a  resolver  la  situación  tan 
grave  que  se está presentando en esta comunidad y  lo único que trae es un gran 
riesgo a la comunidad y en  que  en  cualquier  momento puede traer consecuencias 
fatales.exímase  de  trámite  de  comisión  y  se  pide  acuerdo  firme.  cc:  concejo  de 
distrito de turrúcares, asociación de desarrollo integral de turrúcares, sra. máyela 
madrigal  vecina  de  siquiares,  sra.  silvia  hernández,  vecina  de  siquiares,  sr. 
enrique  gonzález,  vecino  de  siquiares.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera 
presidente,  sra.  isabel  brenes  ugalde-vicepresidenta,  considerando  que: 
después del terremoto de cinchona la ruta nacional 126 heredia-sarapiquí ha sido 
intervenida por etapas; el trayecto comprendido entre vara blanca y cinco esquinas 
de carrizal fue intervenido y se recarpeteo el sector comprendido entre vara blanca 
y  cinco esquinas de carrizal fue intervenido y se recarpeteo el sector comprendido 
entre  vara blanca y los cartagos. el trayecto heredia-carrizal fue recarpeteado a 
principios  del  año  2016,  quedando  un  trayecto  de  unos  6  kilómetros  entre  los 
cartagos  y  carrizal  sin  intervenir  y  que está  muy  deteriorado  por  lo  que  pone  en 
peligro  a    todas  aquellas  personas  que  utilizan  esta  vía  de  comunicación.la  ruta 
nacional  heredia-sarapiquíes  un  acceso  turístico  muy  utilizado  tanto  por  turistas 
nacionales como extranjeros razón por la cual muy respetuosamente solicitamos al 
consejo nacional de vialidad intervenir esta ruta a la mayor brevedad posible.por 
tanto solicitamos:  muy respetuosamente al honorable  concejo municipal de 
alajuela enviar excitativa al consejo nacional de vialidad para la intervención de la 
ruta  nacional  126  heredia-sarapiquí  en  el  trayecto  carrizal-los  cartagos”.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

la  moción.  obtiene  once 

votos 

46  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada  por    licda  maría.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  recientemente  el  mopt  construyo  una  acera  que 
comunica  a  la  empresa  el  rey  con  pequeño  mundo  en  barrio  cristo  rey  alajuela 
centro. por tanto  proponemos: a) instruir  a  la  administración (deberes de 
los munícipes) para que instar al mopt a cumplir la ley 7600en este paso peatonal 
por  lo  que  la  acera  se  construyo  con  una  pendiente  que  es  intransitable  para  los 
peatones de la zona y como para los adultos mayores y personas con discapacidad. 
b) solicitar al mopt- conavi información sobre las obras realizadas en dicho tramo 
de  la  ruta  para  realizar  el  análisis  del  cumplimiento  técnico  de  la  ley  7600  en  la 
reparación  de  la  acera.  exímase  de  trámite  comisión  y  dese  acuerdo  firme.”  con 
la dispensa se resuelve  aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde 
vicepresidenta,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  presidente,  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  anais  paniagua  sánchez,  considerando  que:  1.-    los 
familias del lugar  de  calle  san  martin  en  el  distrito  san  miguel  han  manifestado  su 
preocupación  por  lo  estrecho  de  dicha  calle.  2.-  que  en  dicha  comunidad  habitan 
personas  que  requieren  un  acceso  más  adecuado  a  sus  lugares  de  habitación  y 
trabajo. por tanto proponemos: que este honorable concejo municipal para 
que  se  solicite  a  la  administración  para  que  en  la  medida  de  sus  posibilidades  se 
proceda a la ampliación de la calle denominada calle san martín en el distrito san 
miguel.  cc:  concejo  distrito  san  miguel.”  con  la  dispensa  se  resuelve  
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto:moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
sr.  gleen  rojas morales,  avalada para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto herrera 
presidente, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  1.-  es  sumamente  importante  la  ampliación  y  el 
mejoramiento  de  la  infraestructura  vial  de  los  caminos  o  calles  cuyos  trayectos 
comprenden desde el balneario ojo de agua hasta el centro de recreo horizontes 
conocido  como  calle  la  cañada  y  desde  la  arrocera  el  patio  hasta  la  vuelta  del 
cristo  de  piedra  conocido  como  calle  lourdes  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.2° que el trayecto anterior está conformado por dos caminos debidamente 
codificados por ia unidad técnica de gestión vial de esta municipalidad, remitidos e 
incluidos en el inventario físico para la red vial cantonal a planificación sectorial del 
ministerio de obras  públicas y transportes.  calle la cañada código2-01-086-00 y 
calle lourdes código 2-01-087-00. 3.- que en el presupuesto ordinario 2017, de la 
ley  8114,  ya  fueron  presupuestados  782.473.120.16  millones  de  colones  para  el 
proyecto  1189  p-ad-08  mantenimiento  periódico  calle  la  cañada  y  que  siendo 
ambas  calles  de  vital  importancia  para  el  desarrollo  del  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela  por  ser  caminos  que  permiten  una  ruta  alterna,  muy  utilizada  para 
descongestionar  el  centro  del  distrito  y  que  además  una  vez  intervenida  le  dará 
otra fisionomía a esta comunidad. mocionamos: 1.- que este concejo municipal 
recomiende  a  la administración se apruebe  coordinar la  ampliación  de  la meta del 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

47  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

proyecto 1189 p-ad-08 mantenimiento periódico calle la cañada y se incluya en el 
mismo proyecto la intervención y mantenimiento de la y calle lourdes código 2-01-
087-00.2 que por la importancia que implica este proyecto y en consideración a la 
gran cantidad de población de esta comunidad, así como el gran impacto que sobre 
todo el distrito de san rafael tendrá esta obra, este proyecto inicie en el entronque 
de  la  ruta  nacional 122 desde la arrocera el patio hacia  el este  buscando hacia  el 
balneario ojo de agua, pero que se contrate mediante la licitación correspondiente 
los  diseños  constructivos  de  ambas  calles  para  obtener  una  propuesta  de 
mantenimiento intervención o construcción integral de la calle la cañada código2-
01-086-00 y de la calle lourdes  código 2-01-087-00.  además solicite  a la  unidad 
de gestión vial tomar las previsiones desde ya para la recuperación del derecho de 
vía  y  elaboración  del  diseño  y  construcción  de  esta  obra  lo  antes  posible.acuerdo 
firme  exímase  tramite  de  comisión.  se  adjunte  inventario  físico  para  la  real  vial 
cantonal  remitida  por  las  unidades  de  planificación  sectorial  moptcc:  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela.  adi  ojo  de  agua.  comité  de  familias del lugar  de  barrio 
lourdes, proceso de hacienda municipal, junta vial cantonal.”  con la dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, 
avalada  por    licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, considerando que: que el 
día  de  hoy  en  el  sector  calle  el  ice  distrito  carrizal  recientemente  siete  familias 
tienen serios problemas por la inundación de sus casas de habitación al igual varios 
caminos  de  dicha  distrito  que  ya  fueron  visitado  por  la  comisión  local  de 
emergencias.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  realizar  visita  con  personas ingeniera 
(as)  para determinar  las  valoraciones correspondientes en las casas de  habitación 
afectadas y las caminos se proceda a coordinar las colaboraciones necesarias para 
solución  al  igual  limpieza  de  alcantarillado  pluvial.  también  coordinar  y  excitativa 
con  el  imas  para  ayudar  a  los  damnificados.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  barrantes sánchez, 
sra. lynda castrillo hurtado, sr. pablo villalobos arguedas, avalada para su trámite 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  ,  considerando  que:  este  honorable  concejo 
municipal,  en  sesión  anterior  acordó  incluir  en  un  presupuesto  o  modificación 
presupuestaria  los  recursos  económicos  para  ser  invertidos  en  la  edificación  de  la 
delegación policial de desamparados. pero en esta modificación que se traslada a la 
comisión de hacienda no fueron incluidos los recursos para dicha obra (oficio ma-a-
1272-2017) 
julio.  por  tanto 
proponemos:  que en la comisión de hacienda se incluyan los recursos para la 
delegación  policial  de  desamparados.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administracion  para  que  se  pronuncie.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

la  orden  sanitaria  se  vence  el  19  de 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

48  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 

 

la  moción.  obtiene  once 

articulo decimo octavo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
avalada por sra. maría del  rosario rivera rodríguez, considerando que: en el 
instituto  de  alajuela  se  están  llevando  a  cabo  modificaciones  para  que  los 
gremio gremio gremio estudiantil  de  dicha  institución  puedan  cruzar  la  calle  15  del  edificio  principal  al 
edificio  de  artes  industriales  por  lo  que  se  requiere  brindarles  seguridad  a  los 
gremio gremio gremio estudiantil.  por  tanto  proponemos:    solicitar  a  la  administración  la 
construcción de reductores de velocidad en los 100 metros de la calle 15 que divide 
dichas  edificaciones.  exímase  de  tramite”.  con  la  dispensa  se  resuelve  
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 
a  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cinco  minutos  se  levanta  la 
sesion. 
 
 
 
licdo  humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                        secretaria del concejo  
 
 

     coordinadora del subproceso 

votos 

 

 

 

 

 

 

 

 

49  acta ordinaria 17-2017, martes  25 abril 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord17-2017_16-10-2018_14_41_01.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: técnicos, amigos, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, usuarios, interesados, otras, otros, miembros, ingeniería, otras, miembros, ingeniería, otros, otros, vecinos, vecinos, estudiantes, discapacitados, niños, mujeres, amigos, niños, mujeres, discapacitados, electoral, miembros, electoral, interesados, niñas, niños, niños, niños, niñas, niños, electoral, políticas, electoral, estudiantes, estudiantes, otros, estudiantes, estudiantil, estudiantes, estudiantes, jóvenes, otras, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, usuarios, usuarios, ingeniería, ingeniería, habitantes, habitantes, jóvenes, niños, niños, participantes, asesoría, técnicas, otras, ingeniería, funcionarios, participantes, estudiantil, participantes, otros, ingenieros, ingeniería, otros, usuarios, técnicos, vecinos, vecinos, amigos, otros, interesados, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, niños, habitantes, vecinos, ingenieros