corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 18-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  18-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 03 mayo del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietbarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela cordoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andres rojas morales    
téc. félix morera castro ausente 
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 

 
 

1  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
lic. jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernandéz ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. angela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde  municipal  

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 

2  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 

 

 

msc humberto soto herrera, presidente 
hay que recordar que esta es una sesión municipal de la segunda municipalidad de 
este país y para mí la primera municipalidad en el nivel que nos encontramos, aquí 
somos  quienes forman parte  de  este  concejo  más  de  cincuenta  personas,  electas 
popularmente, con responsabilidades  claras, con  funciones claras,  con  atestados y 
además  todos  recibimos  una  retribución  económica  que  tenemos  que  ganárnosla.  
no  podemos  olvidar  eso,  en  ese  sentido  reitero  los  estilos  de  cada  quien  no 
cuestiono a nadie, pero tengo el propio, soy una persona muy estructurada, basta 
que  sea  educador,  en  esa  línea  algunas  indicaciones  claras:    los  síndicos  y 
regidores se han ubicado al lado derecho mío para verlos de frente y el público del 
lado  izquierdo.    la  otra  semana  obviamente  se  van  a  rotular  las  sillas  del  primer 
distrito  al  último  distrito  para  que  se  ubiquen  correctamente  y  tengamos  una 
separación clara. en el caso de los compañeros síndicos y regidores suplentes con 
todo respeto que son parte del concejo, deben estar pendientes de la sesión, para 
levantarse, salir un momento al baño atender a un ciudadano o lo que corresponda 
ahí  está  la  secretara  del  concejo  doña  rosario,  se  acercan  a  ella,  le  indican  no 
pueden excederse más de quince minutos de salir, eso implica perder la dieta.  de 
igual  manera  los  regidores  propietarios  cuando  requieran  salir  un  momento  para 
cualquier  situación  personal  o  particular,  con  la  señora  vicepresidenta  piden  el 
permiso respectivo y ella tomará la nota del momento que se retiraron y la hora  no 
excediendo  más  de  quince  minutos.    sí  estamos  en  una  votación  ,  llamaré  al 
regidor suplente de la fracción correspondiente para que asuma la votación en ese 
instante..   
 
dice el código municipal en su artículo 34:“corresponde al presidente del concejo: 
a) presidir las sesiones, abrirlas, suspenderlas y cerrarlas. 
b) preparar el orden del día. 
c) recibir las votaciones y anunciar la aprobación o el rechazo de un asunto. 
d)  conceder  la  palabra  y  retirársela  a  quien  haga  uso  de  ella  sin  permiso,  o  se 
exceda en sus expresiones. 
e) vigilar el orden en las sesiones y hacer retirar de ellas a quienes presencien el 
acto y se comporten indebidamente. 
f) firmar, junto con el secretario, las actas de las sesiones. 
g) nombrar a los quienes forman parte de las comisiones ordinarias y especiales, procurando 
que participen en ellas las fracciones clase política representadas en la corporación, y 
señalarles el plazo para rendir sus dictámenes”. 
 
la agenda del día en coordinación con la señora secretaria se cierra los días jueves 
es decir, terminamos de sesionar martes y tenemos miércoles y jueves para que sí 
requieren  que  se  incluya  en  agenda  algún  tema  de  su  interés  alguna  moción, 
documento  lo  dejen  en  la  oficina  de  la  secretaria  y  ese  folder  lo  observaré  no 
implica que todo se vaya a incluir trataremos incluir las cosas que lleguen antes del 
jueves  tratándose  de  asuntos  de  urgencia,  necesidad  de  un  regidor  (a), 
síndico  o  cualquier  miembro  de  este  concejo.    las  alteraciones  aquí  se  darán  en 
casos de emergencia y urgencia, para eso hay un orden previamente elaborado. 
 
cuando someta a votación un tema el regidor (a) propietario levantan su mano, no 
es asentir con la cabeza y no la baja hasta que el presidente no conste la votación y 
se le indica a la señora secretaria sí ha sido aprobado o no el tema o documento.  

3  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

igualmente indicaré  los votos negativos para que consten  claramente en las  actas 
de este concejo.   
 
aquí se vale expresar es una democracia, lo que se piensa, se siente con relación al 
tema en discusión, si alguno de nosotras personas personas se sale del tema le quito la palabra porque 
así dice el procedimiento.  sí estamos hablando de equis tema no tenemos por qué 
salir de otro tema que no tenga relación con el orden del día, espero en el respeto 
que nos debemos unos a otras personas personas no nos excedamos en las expresiones en el uso de la 
palabra,  porque  me  veré  obligado  a  quitarle  el  uso  de  la  palabra  a  un  regidor  o 
regidora o a un síndico en su defecto.  igualmente, no se pueden tomar la palabra 
hasta que la presidencia no se les  indiquen, en este caso la señora vicepresidenta 
llevará  el  control  en  el  orden  del  uso  de  la  palabra.    queda  a  criterio  de  la 
presidencia  indicar  sí  un  tema  fue  suficientemente  discutido  y  lo  someteré  a 
votación. 
 
aquí no se viene a contar chistes, a cenar, ni a actos distintos esto es una sesión se 
pone  atención  si  quiero  salir  al  corredor  porque  tengo  hambre  quince  minutos 
puede  comerse  lo  que  trajo  ahí,  está  en  su  derecho,  más  si  padecen  alguna 
situación,  igualmente el público debe  estar en  silencio, si  un  ciudadano  se  excede 
con la pena del caso le tengo que invitar a retirarse.   
 
estas  son  las  indicaciones,  creo  que  todos  conocemos  las  reglas  procuremos  un 
ambiente  de  respeto  de  armonía,    sí  es  posible,  de  tolerancia  ante  todo,  porque 
como hemos hablado estamos aquí porque el pueblo alajuelense nos eligió con un 
fin  específico  servir  al  pueblo  y  a  la  comunidad  y  mejorar  la  calidad  de  vida  de 
nuestros población y agradezco el apoyo en la medida que todos colaboremos las 
sesiones  son  agiles  porque  la  mayoría  venimos  del  trabajo  cansados,  agotados, 
venimos  a  cumplir  con  un  deber  cívico  que  es  esto,  pero  en  la  medida  que  todos 
colaboremos usualmente  traigo la  agenda con la recomendaciones de cada  punto, 
si  estamos  todos  de  acuerdo  excelente,  si  hay  que  hacer  un  comentario, 
observación  pedimos  la palabra  está en  su  derecho  obviamente,  pero  procuremos 
se más expeditos que otra cosa.  el pueblo nos va a evaluar no por lo que digamos 
sino por lo que hagamos. 
 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

 
msc humberto soto herrera, presidente 
quiero  aclarar  como  la  elección  del  persona directiva  municipal  se  hizo  el  día  domingo 
obviamente  la  agenda  no  se  había  elaborado  hubo  que  correr  un  poquito, 
agradezco  a  la  secretaria  como  siempre  la  eficiencia  la  coordinación  con  la 
presidencia,  hoy  han  llegado  algunos  asuntos  urgentes,  como  este  es  un  cuerpo 
político  deliberativo y  se  da  por votación,  voy a  dar un pequeño receso, reunirme 
con los señores regidores propietarios cinco minutos a lo sumo, indicar los temas, 
que  requerimos  ver  por  alteración  que  no  son  muchos,  sí  algunos  de  carácter 
urgente,  recuerden  que  la  alteración  es  para  ver  los  temas  no  para  aprobarlos, 
luego  cada  tema  se  verá  y  habrá  el  espacio  de  discusión  correspondiente.    nos 
quedamos  en  orden,  si  alguien  ocupa  salir  de  una  vez  al  baño,  aprovecha  sí 
permítannos  a  los  regidores  y  alcalde  reunirnos  en  una  forma  más  privada  para 

4  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

conversar los poquitos temas que están por alteración, requerimos ocho votos ojalá 
que  los once lleguemos a  un  consenso  y veamos los  temas para verlos  y no para 
aprobarlos. 
 
receso    18:15 
reinicia 18: 35 
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de  
ocho votos positivos, y tres votos negativos de lic. josé luis pacheco, sra. rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos  y  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación, se modifica el orden de la agenda e incluir los documentos que fueron de 
conocimiento en el receso. 
 
obtiene ocho votos positivos , tres en contrario del licdo jose 
luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez, 
victor hugo solis campos. 
 
justificaciones de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
quiero  justificar  mi  voto  positivo  en  que  hay  cosas  comunales  muy  urgentes  que 
ver y me considero una persona comunalista y sé que estos proyectos se necesitan 
hacer.  quiero hacerles de conocimiento al señor presidente y regidores que es la 
primera sesión y no es fácil hacer la agenda tan rápido del domingo a hoy, que el 
señor alcalde y humberto tengan presente que es la primera alteración que voto a 
no ser que sea algo muy necesario para ver. 
 

capitulo ii. aprobación de actas 
 
articulo  primero:  se deja  constancia  que  queda  pendiente  la aprobación  de 
actas para la próxima sesión  
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto  soto  considerando:  1-  que  en  relación  con  el  escrito  presentado 
como  correspondencia  por el  señor  alejandro  fonseca  paz  (incae)  respecto  a  las 
actividades propias del  festival  incae panamericano  de  este  año  queda claro  que 
en la sesión 05-2016, artículo 8, capítulo iv, efectivamente se omitió por parte de 
este  concejo  pronunciarse  de  forma  expresa  sobre  la  solicitud  de  autorización  de 
las patentes provisionales de licores según lo dispuesto en el artículo 7 de la ley de 
licores número 9047. 2-  que los señores del incae expresamente han indicado y 
reafirmado  que  procederán  a  efectuar  el  pago  de  las  licencias  provisionales  a  la 
administración, sin que exista duda alguna al respecto. 3-  que para la celebración 
de  este  mismo  festival  el  año  pasado,  mediante  acuerdo  de  la  sesión  ordinaria 
número  07-2015  del  17  de  febrero  del  2015,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-343-
2015,  el  concejo  municipal  aprobó  licencia  provisional  de  licores para  este  mismo 

5  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

licencia  provisional  ante 

indicando  que  debían  cancelar  dicha 

evento, 
la 
administración. por tanto: el concejo municipal acuerda: autorizar 2 licencias 
(patentes)  provisionales  de  licores  para  la  actividad  festival  incae  panamericano 
2016,  a  ser  utilizadas  el  sábado  14  de  mayo  del  2016  en  las  instalaciones  del 
incae en la garita de alajuela, las cuales deben ser canceladas a la administración 
como  condición  previa  a  la  emisión  de  los  permisos  del  evento  y  su  propio  uso. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  del 
licdo jose luis pacheco murillo y maria isabel brenes ugalde. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
colegio  tuetal  norte  tambor:  sra.  martina  lisbeth  sánchez  uva  céd.  1-
605-689,  sr.  alberto  eusebio  lópez  masis  céd.  2-306-003,  sra.  evelyn  zamora 
espinoza  céd.  5-272-895,  sra.  karla  segura  lópez  céd.  2-529-930,  shirley 
vanessa  sandoval  víquez  céd.  2-465-644.    se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio  tuetal  norte  tambor:  sra.  martina  lisbeth  sánchez  uva  céd.  1-
605-689,  sr.  alberto  eusebio  lópez  masis  céd.  2-306-003,  sra.  evelyn  zamora 
espinoza céd. 5-272-895, sra. karla segura lópez céd. 2-529-930.  
 
colegio ambientalista el roble: sra. ruth arias araya céd. 2-289-1171. 
 
escuela poasito: sra. grettel raquel herrera siles céd. 1-815-012, angel rené 
araya  angulo  céd.  3-333-056,  sr.  jean  carlos  cruz  marchena  céd.  1-1254-541, 
sra.  odily  mejía  campos  céd.  2-567-815,  sra.  lilliana  hernández  mesen  céd.  4-
145-279. 
 

capitulo vi. informes del asesor legal e interposición de 
recursos  

 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-10-2016,  suscribe el  licdo   ronald durán 
molina, asesor jurídico del concejo,  dice “antecedente: mediante acuerdo tomado 
por el honorable  concejo en el artículo número 1, cap.  vi,  de  la sesión ordinaria 
no. 09-2016, del 01 de marzo de 2016, se aprobó trasladar a esta asesoría legal, 

6  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

con el fin de dictaminar, la solicitud formulada por parte de la sociedad incubadora 
costarricense  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  cédula  de  persona  jurídica 
tres-  ciento  dos-  diez  mil  cincuenta  y  cuatro,  representada  por  el  señor  mario 
antonio c. mario alberto solís arredondo, respecto de la aplicación por parte de la 
oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  control  constructivo,  del  acuerdo  de  este 
concejo tomado en capitulo segundo (sic), capitulo cuarto de la sesión ordinaria 
03-2015, según el cual se ordenó que se apliquen al inmueble número de registro 
de  folio  real  2-99659-000,  las  limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un 
radio de cien metros a partir de las nacientes cuyas áreas de protección le afecten, 
en virtud de la desaplicación ordenada  por sentencias judiciales  en  relación con el 
artículo 43 del plan regulador urbano de este cantón, no siéndole de aplicación el 
área  de  protección  de  doscientos  metros  que  en  ese  artículo  se  dispone.- 
considerando: que en virtud de la gestión formulada por la referida sociedad, 
derivada del trámite de solicitud de aprobación de uso de suelo para la finca de su 
propiedad  inscrita  en  el  registro  bajo  la  matrícula  2-99659-000,  con  plano 
catastrado a-777961-1988; inmueble situado en rincón chiquito de la guácima, el 
representante  legal  de  la  misma  aclara  que:  a)    han  promovido  dicha  gestión  y 
cumplido  con  todos  los  requerimientos  de  la  administración,  incluyendo  un 
levantamiento  topográfico  solicitado  por  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura; estudio en el cual se incluyera la posible afectación 
de  la  naciente los quirós y  de  la naciente la pradera. b)   que de  acuerdo con  lo 
anterior  la  sociedad  reclamante  procedió  a  realizar  el  levantamiento  topográfico 
solicitado,  utilizando  como  base  un  radio de 100  metros,  tal  y  como  lo  dispuso  el 
acuerdo  del  concejo  arriba  citado.-  c)    que  a  principios  de  febrero  de  2016,  la 
oficina de proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, resuelve las 
gestiones  de 
levantamiento 
la  sociedad  recurrente,  solicitando  un  nuevo 
topográfico,  en el cual se incluyen nacientes que no se habían  contemplado en su 
gestión  anterior,  aunado  a  lo  cual,  se  solícita  por  parte  de  esta  oficina,  que  en  el 
mismo  (levantamiento)  incluya  un radio  de  protección  de 200 metros.- d)   que  el 
representante de la sociedad reclamante manifiesta, que la solicitud de la oficina de 
proceso de planeamiento y construcción  de  infraestructura, resulta improcedente, 
con  lo  que  le  ordenara  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  que  resolvía  su  reclamo 
¡inicialmente,  situación  por  la  cual  se  pide  al  concejo  municipal  "informar  a  la 
oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  que  el 
contenido preciso del acuerdo es que se le apliquen al inmueble número de registro 
de  folio  real:  2-99659-000,  las  limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un 
radio de cien metros a partir de las nacientes cuyas áreas de protección le afecten, 
en virtud de la desaplicación ordenada  por sentencias judiciales  en  relación con el 
artículo 43 del plan  regulador urbano de este cantón. no  siéndole de aplicación  el 
área de protección de 200 metros que en ese artículo se dispone".- concluye esta 
asesoría,  que,  la  solicitud  de  la  sociedad  incubadora  costarricense  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  no  contiene  ninguna  petición  que  requiera  análisis 
jurídico de fondo, o pronunciamiento legal, que afecte los intereses del munícipe o 
el  ayuntamiento,  limitándose  únicamente  la  gestión  dicha,  a  pedir  al  honorable 
concejo,  se  reitere  a  la  oficina  de  planeamiento  y  control  constructivo  de 
infraestructura,  la  aplicación  de  un  acuerdo  tomado desde  hace  más  de  un  año  y 
que  se  encuentra  firme,  todo  lo  anterior  en  relación  con  la  ya  referida  finca  del 
partido  de  alajuela  matrícula  99659-000;  con  lo  que  se  reitera  que  no  existe 

7  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

necesidad  de  pronunciamiento  de  parte  de  esta  asesoría,  sino  en  el  sentido  de 
aclarar,  que  está  dentro  de  las  facultades  del  honorable  concejo,  acordar  la 
remisión de un recordatorio a la administración en relación con el cumplimiento del 
acuerdo tomado en sesión ordinaria 03-2015, y que es base del presente reclamo, 
todo en  relación  con  las  gestiones  hechas  respecto  de  la mencionada  finca.-  por 
tanto:  se  recomienda  al  concejo,  informar  de  nuevo  a  la  administración  los 
alcances  del  acuerdo  tomado  en  el  artículo  segundo,  capítulo  iv,  de  la  sesión 
ordinaria  03-2015  del  20  de  enero  de  2015,  con  el  fin  de  reiterar  "que  se  le 
apliquen  al  inmueble  número  de  registro  de  folio  real:  2-99659-000,  las 
limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente en un radio de cien metros a partir de 
las  nacientes  cuyas  áreas  de  protección  le  afecten,  en  virtud  de  la  desaplicación 
ordenada por sentencias judiciales en relación con el artículo 43 del plan regulador 
urbano  de  este  cantón.  no  siéndole  de  aplicación  el  área  de  protección  de  200 
metros que en ese artículo”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el tribunal contencioso había dictaminado la nulidad de un acuerdo que tomó este 
concejo  en  el  tema  de  variar  la  protección  de  doscientos  a  cien  metros,  en  este 
caso  me  llama  la  atención  que  el  informe  indique  “en  virtud  de  la  desaplicación 
ordenada por sentencias judiciales en relación con el artículo 43 del plan regulador 
urbano de este cantón”, quisiera conocer esas sentencias judiciales en donde se ha 
desaplicado  el  artículo  43  del  plan  regulador  urbano  que  mantiene  el  tema  de  la 
protección de los doscientos metros.  en tal sentido; me parece como bien lo indica 
el mismo asesor a quien se le había pedido un  dictamen pero que al final él lo que 
indica  es  que  solamente  lo  que  debe  hacer  es  recomendar  a  este  concejo  que 
informe a la administración que debe aplicar el tema de los cien metros y no de los 
doscientos metros.  cuando fue la misma administración la que estableció que tenía 
que  ser  una  zona  de  protección  de  doscientos  metros  como  correctamente  debe 
ser.  sugiero al asesor legal, primero que nos dé a conocer las sentencias judiciales 
a las que él se refiere para tener fundamento en torno a lo que él está diciendo y 
desde luego todos sabemos lo importante de la protección del recurso hídrico y aquí 
lo manifestó el señor leslye el domingo pasado como una de sus prioridades y en 
tal sentido este informe viene a contradicción a lo que nos interesa. 
 
msc humberto soto herrera, presidente 
en  efecto  la  recomendación  que  hace  nuestro  asesor  legal  es  la  correcta  y 
obviamente hay que acogerla y notificarle a los personas interesadas. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
estuve  leyendo  detenidamente  el  informe  de  don  ronald,  no  entraré en el  detalle 
que ronald recomienda son los cien metros, lo que a mí me preocupa compañeros 
y compañeras esta es la naciente de la pradera, los quirós en rincón chiquito y esa 
naciente  se  captó  hace  bastante  años,  en  estos  momentos  el  disfrute  de  esta 
naciente  la  tenemos  nosotras personas personas  en  turrúcares,  es  una  bendición  para  turrúcares  el 
tener  el  agua  que  tenemos  de  esta  naciente  con  aquel  tanque  séptico  que  se 
construyó que la municipalidad invirtió tanto dinero, que hoy podemos decir que es 
uno de los distritos que tiene el agua suficiente en este cantón.  gracias a dios a la 
hora de leer esto,   le  iba a proponer  a  ustedes señores  regidores  que pudiéramos 

8  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

reunirnos para ver esta propuesta porque resulta que no creo que cien metros vaya 
a proteger esa  naciente que apenas está captada  una parte hay varios chorros de 
agua que salen más de aquellas paredes que van desde el suelo arriba, al guindo y 
que en cualquier momento no solo nosotras personas personas sino la misma ciruelas o alguien podría 
pedir a la municipalidad captar lo que falta y conducirlo a muchas comunidades que 
no  tienen  agua  en  estos  momentos.    le  pediría  que  revisáramos  este  asunto,  he 
escuchado  constantemente  de  estar  aquí  como  síndico  y  ahora  como  regidor, 
debemos de cuidar el recurso hídrico y máxime ahí donde está.   
 
pienso que sí nosotras personas personas hemos dado una gran pelea allá en turrúcares porque no se 
construya  un  basurero  encima  de  una  naciente,  no  podemos  permitirle  o  revisar 
bien en esta encubadora que no le va  a hacer ningún beneficio a la naciente, con 
todo  respeto  don  ronald  sabe  que  le  aprecio  nada  más  quería  hacer  este 
comentario para revisarlo. 
 
víctor hugo solís campos 
creo y  quiero  ser  claro  en ésta  noche,  que  tenemos  nuestro asesor  legal  que es 
don ronald, nunca he dudado de los criterios legales en los cuales se ha fundado él.  
el otro escenario es el que hace las observaciones el compañero rafael arroyo, este 
no es el único caso, compañeros recordemos hay varios casos también en la misma 
línea en el tema de la discusión que se viene dando durante tantos años y los que 
estamos  muy  personas interesadas  en  el  recurso  hídrico  y  conocemos  las  52  nacientes 
captadas en el cantón de alajuela, vemos la problemática que hay con respecto a lo 
que  es  la  extensión  de  la  protección  de  las  nacientes,  pero  no  sería  malo 
compañeros  y  en  eso  señor  presidente  la  compañera  maría  me  va  a  ceder  un 
espacio para terminar con mi participación, si a bien lo tiene.  la importancia que 
hay porque es un tema de interés de todos, de la administración de este concejo y 
los  ciudadanía  alajuelenses  más  ahora  en  el  tiempo  que  nos  encontramos  con  el 
tema de la escasez del recurso hídrico.  pero quisiera decirle a don ronald que para 
la próxima sesión traernos el pronunciamiento de los fallos que ha dado la sala con 
respecto a esto, para que en aras de llegar a una discusión en el tema, esto se los 
trae y hay muchos compañeros personas interesadas en este tema y los alajuelenses y para 
protección de nosotras personas personas mismos. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la    comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  que  dictamine  en  plazo  de  15  días.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  copia  de  documento  que  suscribe  gerardo  aguilar  león, 
mayor  de  edad,  casado  una  vez,  conductor  de  vehículo,  vecino  de  alajuela,  con 
cédula  de  identidad  número  2-0331-0355,  interpone  recurso  de  revocatoria 
con apelación  en subsidio, de acto  administrativo acta  de apercibimiento 
n° 1392-2015, de las nueve horas treinta minutos del diecinueve de enero de dos 
mil dieciséis .  se resuelve darlo por recibido. 
 

 
 

9  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  ing.  tomás  chan  rojas,  apoderado  general  de  tada  de 
alajuela  s.a.  que  dice  “por  este  medio  le  solicito  se  revoquen  las  actas  de 
apercibimiento 301-2016 y 300-2016, sobre los inmuebles 186.843-000 y 186.845-
000  respectivamente,  propiedades  ambas,  de  mi  representada  tada  de  alajuela 
s.a. cédula  jurídica  3-101-202472. las aceras  que se cuestionan  en  dichas actas, 
fueron construidas en 1988 y en su oportunidad y durante más de 15 años, nunca 
fueron cuestionadas por los representados de la municipalidad. dichas aceras en mi 
apreciación se encuentran en buen estado y no presentan ni canoas, ni bajantes ni 
gradas  que  dificulten  el  libre  tránsito  de  las  personas.  las  irregularidades  en  el 
aspecto  físico  o  acabado  que  presentan  dichas  aceras,  fueron  ocasionadas  en  su 
oportunidad,  precisamente  por  la misma municipalidad  cuando  decidió  instalar  los 
medidores de agua que rompió y remendó no de la mejor manera estas aceras. 
no dudo de las buenas intenciones de su departamento por estandarizar las aceras, 
en el entendido que estos apercibimientos, obedecen a una medida erga-omnes, 
sin  embargo,  con  todo  respeto  me  parece  un  tanto  apresurada  y  muy  poco  el 
tiempo para nosotras personas personas los administrados, para resolver, el o las irregularidades que 
existieran en los más de 12 kms lineales de aceras que tenemos en la urbanización 
la trinidad. es fácil determinar que en la aplicación estricta del artículo 5to, el 95% 
de todas las aceras de esta urbanización y del centro de alajuela para no mencionar 
otras personas personas  lugares,  incumplen  uno  o  varios  incisos  del  mencionado  artículo.  para  ser 
más  puntual  y  solo  como  ejemplo  las  aceras  al  frente  del  edificio  municipal  no 
escapan  del  incumplimiento  de  alguno  de  estos  incisos en mi  poco  entender.  (por 
ejemplo la inclinación me parece que es más del 2% de pendiente). por otra parte 
con  dichas  actas,  se  deja  de  lado  el  aspecto  integral  socioeconómico  de  los 
propietarios,  al  exigirles  en  tan  corto  tiempo  y  bajo  sentencia  de  multa,  las 
respectivas inversiones públicas (aceras), cuyo costo económico debe oscilar por los 
400  mil  colones  por  cada  10  metros  lineales  que  es  el  frente  promedio  de  los 
terrenos  en  esta  urbanización.  con  el  propósito  de  colaborar  en  la  solución  de  un 
problema comunal general, que no es solo de esta urbanización como lo mencione 
anteriormente,  propongo  que  sea  la  municipalidad  la  que  desarrolle  como  plan 
piloto  un  proyecto  para  la  estandarización  de  las  aceras,  iniciando  en  nuestra 
urbanización.  dichas obras pueden ser  licitadas o  contratadas directamente según 
lo establezca la ley a una empresa competente, que se encargue de la ejecución de 
las  obras.  el  costo  económico  podría  ser  más  barato  por  el  volumen,  el  producto 
final  sería  de  mejor  acabado  y  se  lograría  el  objetivo  de  estandarizar  las  aceras 
según  las  normas  vigentes.  el  costo  se  le  financia  al  administrado  a  un  plazo 
razonable 24-36  meses  con  una  carga  financiera  también razonable  y  se  le  cobra 
en  el  respetivo  recibo  de  impuestos  y  servicios.  esto  es  solo  una  idea  para 
modernizar  y  embellecer  de  manera  racional  la  ciudad,  alternativa  que  considero 
mejor que  ordenar al  apego  de  la  ley  la  enmienda  parcial,  que  de  hecho  será  de 
acabados  heterogéneos  y  causa 
los 
administrados,  entre  otras personas personas  posibles  inconvenientes”.  se  resuelve  trasladar 
al  asesor  legal  del  concejo  para  que  emita  criterio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

inconvenientes  socio-económicos  en 

10  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

articulo  segundo:  oficio  codea  jd-233-2016  del  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela. por medio de la presente procedo a transcribir y 
notificar acuerdo no.302 de junta directiva de la sesión ordinaria no. 12-2016 del 
06 abril del 2016. debido a que en el codea la infraestructura construida ya no es 
suficiente  para  la  práctica  de  las  diferentes  disciplinas  deportivas  con  que  se 
cuentan,  se  tomó  la  decisión  de  construir  un  nuevo  edificio  para  tal  fin.  en  la 
actualidad  se  cuenta  con  un  superávit  libre  de  ¢100.000.000  colones,  destinados 
para  la  primera  etapa.  se  está  proyectando  realizar  un  empréstito  con  el  banco 
nacional  para la  terminación del  edificio, con  una  línea de crédito especial para  el 
sector  municipal,  con  un  crédito  de  hasta  ¢100.000.000  colones,  con  una  tasa 
preferencial. por lo tanto, con el fin de avanzar con dichas negociaciones y tener la 
posibilidad  de  contar  con  esta  opción  de  financiamiento,  se  acuerda  solicitarle  al 
concejo  municipal  la  autorización  para  que  el  codea  pueda  utilizar  esa  línea  de 
crédito del banco nacional para el sector municipal y financiar la segunda etapa de 
la  construcción  del  nuevo  edificio  en  las  instalaciones  del  codea.  por  tanto  se 
acuerda: se acuerda, bajo los argumento y necesidades de estructura del codea, 
solicitarle al concejo municipal la autorización para poder utilizar la línea de crédito 
que ofrece el banco nacional para el sector municipal y poder financiar la segunda 
etapa  del  proyecto  para  construcción  del  edificio  nuevo,  para  la  disciplinas  de 
contacto.  esto  en  caso  de  que  no  resulte  suficiente  el  monto  destinado  de 
0100.000.000  colones  del  superávit.  se  aprueba  con  3  votos  a  favor. 
acuerdo  en  firme”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  emita  criterio técnico.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sr. marco tulio campos tencio y familias del lugar de calle villa tití 
dicen “por medio de la presente los abajo firmantes, de la manera más respetuosa 
y atenta solicitamos interpongan sus buenos oficios, a fin de que se nos resuelva la 
problemática  que  como  familias del lugar  del  distrito  de  turrúcares,  calle  villa  tití,  nos 
provoca  una  zanja  aledaña  a  nuestras  propiedades.  en  dicho  lugar  la  calle  se 
encuentra  únicamente  lastreada,  no  existen  aceras,  alcantarillas,  ni  cordones  de 
caño, por ésta razón las aguas pluviales y residuales corren hacia una zanja a cielo 
abierto, con el problema adicional, de que en tiempos pasados rellenaron parte de 
la alcantarilla que se encontraba entubada, eso ha provocado que las aguas corran 
por nuestra propiedades. además de ésta problemática, hay aguas estancadas que 
están produciendo un problema de salud pública, proliferando, en época de invierno 
mosquitos  trasmisores  de  enfermedades,  situación  que  contrasta  con  las 
recomendaciones  del  ministerio  de  salud.  señalamos  para  recibir  notificaciones  al 
correo  electrónico  estemar@ice.co.cr  en  atención  al  licenciado  esteban  josé 
martínez 
la 
administración  para  lo  correspondiente  y  se  envía  copia  al 
concejo  de  distrito  de  turrúcares.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sra.  ana  patricia  montero  lópez,  secretaria  comité  de 
familias del lugar  programa  de  seguridad  comunitaria  del  portón  de  andalucía.  la  solicitud 
es  retomar  el  proyecto  para  que  la  donación  de  un  play  ground  al  residencial 
portón de andalucía se haga efectiva, en su momento, mediante el oficio no. ma-a-

fuentes”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a 

11  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

726-2014  el  señor  alcalde  lic.  roberto  thompson  dio  su  apoyo  y  puso  de 
conocimiento  del  concejo  que  de  conformidad  con  las  posibilidades  institucionales 
le dieran atención a esta necesidad que tiene la comunidad de portón andalucía; sin 
embargo,  a  pesar  que  fue  aprobada  la  donación,  aún  no  se  ha  recibido  el  play 
ground. la ayuda que puedan brindar es invaluable y su respaldo a la comunidad. 
le  solicitamos  su  gestión  para  que  puedan  brindar  esta  donación,  esperamos  su 
respuesta.  se  autorizar  la  donación,  siempre  que  y  cuando  se 
cuente  con  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sra.  flor  de  maría  molina  arias,  representante  legal  de  te 
asociación resurgir alajuela. como es de su conocimiento somos una asociación sin 
fines  de  lucro,  con  12  años  de  funcionamiento,  contamos  con  un  hogar 
transitorio  para  pacientes  oncológicos  de  zonas  alejadas  de  todo  el  país  y  de 
escasos  recursos  económicos,  quienes  deben  recibir  sus  tratamientos  de 
quimioterapia y radioterapia  en  los principales centros persona que hospeda  de  san  josé, 
son  pacientes  a  quienes  les  brindamos  gratuitamente;  hospedaje  aumentación 
completa, ropa, apoyo emocional y psicológico durante todo el tiempo que dure su 
tratamiento”.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto: sra. gabriel salas ávila que “solicitar patente estacionaria,  la 
cual  será  utilizada  en  la  venta  de  concentrados  (alimento  para  animales)  y 
accesorios  vaqueros  (ropa  vaquera,  joyería  de  fantasía,  gorras,  champús,  entre 
otras personas personas). el puesto se solicita para la feria de ganado de montecillos, 200m oeste del 
plantel  del  mopt,  alajuela.  dicha  feria  se  realiza  únicamente  los  días  lunes  de 
6:00am  a  12:00md.  el  espacio  a  utilizar  cuenta  con  una  dimensión  de  3  metros 
cuadrados  aproximadamente.  para  la  venta  de  concentrados  se  cuenta  con  el 
permiso otorgado por senasa cvo # 148563-01, con el código oficial 201-148563 
a nombre de gabriela salas  ávila.  se adjunta croquis del  sitio  y copia  de permiso 
cvo  agradezco  de  antemano  la  ayuda  que  me  puedan  brindar.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  oscar  gerardo  carvajal  moya  céd  9-075-925.  mayor, 
vecino  de  alajuela  barrio  los  higuerones  125  norte  del  salón  los  higuerones,  me 
dirijo  a  ustedes  muy  respetuosamente  para  hacer  una  solicitud  de  permiso  para 
poder vender  copos-granizados acá en las afueras  de  la clínica  marcial  rodríguez 
conejo  ya  que  yo  actualmente  me  ayudo  con  esto  debido  a  un  problema  en  mi 
columna lo que me imposibilita trabajar en otras personas cosas, cabe mencionar que estoy 
dispuesto a pagar algún tipo de impuesto como forma de ayuda a la municipalidad, 
yo soy jefe de hogar de mi depende mi familia y es el medio que tengo para poder 
suplir las necesidades diarias de alimentación y en general de la familia. 
les solicito atención a esta solicitud ya que acá en las. afueras de la clínica marcial 
no  hay  nadie  más  vendiendo  por  los  permisos  y  la  gente  pregunta  por  productos 
para refrescarse un poco, algo que a las personas de escaso recursos nos beneficia 
ya  que  esta  cerca  del  hogar  y  al  alcance  de  mi  en  realizarlo.  se  resuelve 

12  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: luis ángel murillo fernández, solicito, de manera respetuosa, 
se  me  otorgue  el  beneficio  de  una  patente  estacionaria,  ya  que  durante  muchos 
años  he  estado  y  estoy  en  la  catarata  de  la  paz,  siendo  esta  una  fuente  de 
mantención a mi familia, hoy por hoy, convulsionada por vendedores que llegan de 
otras personas personas  lados  acaparando  nuestro  sustente.  yo  contaba  con  patente  municipal,  que 
me  la  cobraba  la  municipalidad  de  heredia,  aporto  documentos,  pero  ellos  ya  no 
quieren cobrármela ya que por el convenio ganado de que la catarata le pertenece 
a la municipalidad de alajuela me siento a la deriva, razón por la que solicito se me 
otorgue  dicha  patente”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sr. sergio yamil trigueros garcía, que dice “dando repuesta 
a los puntos a y c que requieren ustedes en la solicitud de patente ambulante que 
estoy  gestionando  a  su  representada,  por  este  medio  les  hago  llegar  mis 
respuestas:  1.  el  permiso  que  solicito  es  para  moverme de r.t.v  camino  al  coyol 
pasando por la iglesia católica santa cecilia, la escuela jesús ocaña rojas, y hasta 
el pacto del jocote. 2. siendo una persona que no tuve la oportunidad de estudiar, 
me  gano  la  vida  vendiendo  jugo  de  caña  y  agua  de  pipa  en  los  lugares  antes 
mencionados  el  producto  lo  llevo  al  esos  lugares  en  botellas  totalmente  nuevas, 
evitando  así  cualquier  problema  de  manipulación.  3.  esta  actividad  me  genera  un 
promedio  de  130.000  a  140.000  colones  mensuales  los  cuales  me  ayudad  a 
solventar mi  situación  económica  la  cual  en  este momento  está  un poco  difícil  en 
nuestro  país.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  dr.  edgar  rodríguez  rojas,  director  general  área  de  salud 
oeste  que  dice  “respetuosamente  esta  dirección  general  solicita  de  manera 
urgente  la  intervención  de  sus  buenos  oficios,  respecto  a  la  situación  que  se  está 
presentando  en  el  ebais  de  tuetal  sur  (noreste).  hace  unos  seis  años,  la 
municipalidad  de  alajuela,  (departamento  de  diseño,  personas ingeniera  y  arquitectura)  en 
coordinación con  la asociación de desarrollo de tuetal sur,  realizó una ampliación 
del  inmueble  que  está  a  préstamo  para  el  ebais  de  dicha  comunidad,  en  la 
construcción de tres cubículos y una batería de baños, con el objetivo de brindar un 
mejor servicio médico a la comunidad. en estos días, se presenta la situación de los 
tanques sépticos están llenos, la administración del área de salud, se presenta en 
el ebais para coordinar con la empresa de servicio de limpieza de tanques sépticos 
para  proceder  a  la  limpieza  de  los  mismos.  con  la  gran  sorpresa  que  nos 
encontramos,  que  al  realizar  la  ampliación  del  inmueble  en  la  construcción  de  la 
batería  de  los  baños,  no  se  les  hizo el  tanque  séptico  sino  que  los  unieron  al  que 
estaba y sin salida o prevista para la limpieza en caso de tener que vaciarlos”. se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

13  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

 
ya  se  conoció  la  nota  de  alejandro  fonseca  paz,  mayor,  soltero, 
comerciante, con cédula  de  identidad 1-1186-0889, representante de life btl s.a, 
autorizado por el incae y en representación de los gremio estudiantil de la generación 62 
del  programa  de  maestrías  en  administración  de  empresas  del  incae  (instituto 
centroamericano de administración de empresas. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

telecomunicaciones 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1484-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “por este medio me permito notificarle el 
acuerdo del concejo municipal de alajuela tomado en el artículo n. 1, cap. viii de 
la sesión ordinaria n. 14-2016 del 5 de abril del 2016. en dicho acuerdo el concejo 
municipal  toma  la  decisión  de:  "por  tanto,  con  fundamento  en  los  considerandos 
expuestos,  el  concejo  municipal  acuerda:  rescindir  unilateralmente  y  dejar  sin 
efecto  el  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  radiográfica 
costarricense  s.a.  (racsa)  el  02  de  abril  del  2007  -modificado  en  su  clausula 
primera  el  15  de  noviembre  del  2007-,  para  lo  cual  se  dispone  comunicar 
formalmente  a  dicha  entidad  esta  decisión,  que  surtirá  efectos  noventa  días 
naturales  después  de  la  notificación,  con  la  consecuente  obligación  por  parte  de 
racsa  -a  partir  de  ese  momento-  de  remover y desinstalar  totalmente  la  torre e 
levantada  en  el  área  comunal  de 
infraestructura  de 
urbanización el rey de alajuela.”  
 
víctor hugo solís campos 
es importante enviarlo a la sala, porque cuando fui presidente también fueron unos 
de los recursos en el cual le contesté a la sala para que se den por enterados y hay 
pendientes 26 recursos de amparados los cuales tuve que apechugar. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1504-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación 
se  les  remite  el  oficio  ma-psj-753-2016  con  la  propuesta  de  reforma  al 
"reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico", 
revisado  y  corregido  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos.  se  retira  de  la 
agenda. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1514-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón alcalde  municipal que dice “se  ha  recibido el  oficio  n°  ma-psj-
779-2016 del  proceso de servicios jurídicos referente a  la prevención del  juzgado 
contencioso administrativo y civil de hacienda del ii circuito judicial de san josé, 
con  respecto al proceso de expropiación  de  la propiedad del  señor rodrigo  blanco 
carrillo,  según  expediente  n°  11-001302-1028-ca-2,  mediante  el  cual  se  solicita 
remitir  el  acuerdo  expropiatorio  en  los  términos  descritos  en  el  oficio  n°  ma-abi-
597-2015.al  respecto  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca  remite  para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  la  solicitud  de  acuerdo 

14  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

expropiatorio.  por  lo  tanto,  respetuosamente  se  le  solicita  al  concejo  municipal: 
acordar la  expropiación de 8701  m2,  cuyo valor es del ¢ 58.358.200.00,  según el 
avalúo  efectuado  mediante  el  oficio  n°  ma-abi-597-2015,  suscrito  por  el  lie. 
alexander jiménez castro, de la actividad de bienes inmuebles; área desglosada de 
la  siguiente  manera:  1.  servidumbre  para  el  paso  de  tuberías  de  conducción  de 
agua potable, con una medida de 3082 m2, según plano catastrado n° a-1726027-
2014. tuberías con las que en este momento el acueducto municipal abastece a las 
poblaciones de alajuela centro y pueblo nuevo. 2.   franja de terreno con un área 
de  2347  m2,  según  plano  catastrado  n°  a-1726029-2014,  en  la  que  en  este 
momento  no  existe  ningún  bien  municipal,  pero  en  el  que  se  pretende  instalar  la 
tubería  de  conducción  de  agua  potable  que  abastece  a  la  comunidad  de  calle  la 
flory. 3.   porción de terreno destinada a ser calle pública, con una medida de 3272 
m2,  según  plano  catastrado  n°  a-  1726026-2014.  ello  con  la  única  intensión  de 
que  el  resto  de  la  finca  inscrita  a  nombre del  señor  rodrigo  blanco  carrillo  no  se 
vea perjudicada al realizar la expropiación del terreno por donde pasan las tuberías 
de alajuela centro y pueblo nuevo, pues la finca perdería su frente a calle púbica. 
para mejor resolver, se adjunta copia de los oficios n° ma-psj-779-2016 y ma-abi-
597-2015”.  se  resuelve  colocar  este  asunto  en  la  agenda  de  la 
proxima sesion del martes 10 de mayo 2016. 
 
articulo cuarto: dra. mariluz castillo lara, cédula 203160759 en mi condición 
de  propietaria  de  la  finca  ubicada  en  la  guácima  de  alajuela,  específicamente  al 
costado  oeste  de  la  urbanización  la  angosta,  y  en  relación  con  la  problemática 
originada  por  un  desfogue  de  aguas  pluviales  del  proyecto  auto  mercado  la 
guácima  que  atraviesa  dicha  finca.  dicho  desfogue  fue  aprobado  por  la 
municipalidad pero se realizó en mi propiedad sin mi consentimiento y ha generado 
múltiples  problemas  que  afectan  la  misma,  como  ustedes  están  enterados.  la 
resolución  tomada  por  ustedes  en  el  oficio  dr-ma-scm-1101-2015  valora  la 
problemática  y  el  accionar  erróneo  por  parte  de  la  constructora  y  ofrece  posibles 
soluciones.  debido  a  que  se  aduce  que  las  obras  se  realizaron  a  partir  de  un 
permiso  municipal,  les  ruego  que  sea  la  propia  municipalidad  la  que  mantenga 
conversaciones  con  todas  las  partes para  procurar  una  solución  satisfactoria  a  las 
partes”.  
 
receso     19:46 
reinicia  19: 49 
 
se resuelve trasladar a la administración para que proceda en 
plazo  de  15  días  con  las  conversaciones.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo, presentada por el regidor randall 
barquero piedra, antes de que finalizara su gestión: 
 
moción suscrita por sr. randall barquero piedra( presentada en la legitimación sus 
funciones)  considerando  que:  mediante  resolución  dr-ma-scm-1101-2015 
valora  la  problemática  y  el  accionar  erróneo  en  la  propiedad  de  la  sra.  mariluz 
castillo.  -a  la  fecha  no  ha  recibido  una  propuesta  de  solución.  -las  obras  se 

15  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

intervenga  y  coordine 

realizaron a  partir  de  un  permiso municipal. mocionamos: -que  le municipio  la 
las  partes 
administración, 
involucradas  en  procura  de  una  solución  satisfactoria  para  las  partes:  municipio, 
sra. castillo y automarcado. en un plazo de 15 días naturales. -solicítese acuerdo 
firme.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

las  conversaciones  con 

capitulo ix. asuntos varios 

 
articulo  primero:  sra.  piedades  arguedas  barrantes,  secretaria  concejo 
distrito río segundo “el concejo de distrito de río segundo de alajuela; solicita al 
honorable  concejo municipal de alajuela, de su respectiva aprobación  para  que  el 
proyecto  que  a  continuación  se  detalla  cambie  a  unidad  ejecutora  junta  de 
educación escuela david gonzález alfaro en río segundo de alajuela. 
periodo 2016: 

nombre del proyecto 

monto económico 

observaciones 

la  escuela  david 
mejoras  en 
gonzález  alfaro  en  río  segundo 
de alajuela. 

¢15.000.000.00 
millones de colones)  
 

(quince 

a se encuentran al día con las 
liquidaciones  correspondientes  
ante 
administración 
municipal. 

la 

 
lo  anterior  se  debe  a  que  dicho  proyecto  tenía  como  unidad  ejecutora  la 
municipalidad  de  alajuela;  y  la  junta  de  educación  de  la  escuela  david  gonzález 
alfaro,  ya  se  encuentra  al  día  ante  la  municipalidad  de  alajuela  con  la 
documentación  de  cierre  correspondiente  de  proyectos  anteriores;  por  tanto  se 
encuentra  debidamente  acreditada  para  el  manejo  de  los  fondos  públicos  en 
mención.  por  tal  motivo  este  concejo  de distrito  en  forma  responsable,  considera 
oportuno, realizar el cambio respectivo para que los mismos pasen a ejecución de 
dicha  junta  de  educación  en  rio  segundo  de  alajuela;  con  la  finalidad  de  su 
oportuna ejecución; y así dar la debida continuidad en el manejo y ejecución de las 
partidas  ya  asignadas  y  acordadas  en  consejo  de  distrito  ampliado,  en  nuestra 
comunidad  de  río  segundo  de  alajuela”.  se  resuelve  aprobar  el  cambio 
ejecutora.  obtiene  once  votos  positivos. 
de  unidad 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  familias del lugar  barrio  don  bosco-distrito  turrúcares  “.. 
preocupados por la salud, la higiene y la seguridad de nuestros barrios, quisiéramos 
hacer de su conocimiento la situación que nos aqueja en el distrito de turrúcares, 
en  el  barrio  san  bosco está  haciendo  la  construcción  de  una pensión  o  cuarterías 
con  la  intención  de  alquilarlas  a  personas  de  muy  bajos  recursos  que  según  la 
información  que  se  nos  ha  brindado  en  su  mayoría  serian  nicaragüenses 
indocumentados  que  viven  en  la  zona.  las  mismas  están  siendo  realizadas  sin 
supervisión de un ingeniero, sin guardar ningún reparo en las obras básicas para un 
lugar  de  este  tipo  e  incluso  sin  permiso  de  la  municipalidad  de  alajuela  u  otras personas personas 
entes  estatales,  ya  que  según  el  dueño  "puede  hacer  lo  que  quiera  en  su 
propiedad".  estimados  señores,  en  consideración  de  la  emergencia  sanitaria  que 
está  viviendo  el  país  con  las  distintas  enfermedades  que  son  transmitidas  por 
mosquitos,  en  un  lugar  donde  no  se  guarda  y  suponemos  no  se  va  a  guardar 

16  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

 

ninguna medida para evitar nuevos criaderos o focos de infección; de acuerdo a los 
principios  y  derechos  humanos  a  una  casa  digna  donde  la  construcción  que  se 
realiza es sin supervisión ni reparo en la calidad del bien inmueble a la seguridad de 
las  personas  que  habitarían  y  pensando  que  por  ser  migrantes  ilegales  tienen  el 
derecho de explotarlos y de darles un trato indecoroso y condiciones inhumanas; a 
que  la  persona  que  se  presta  a  realizar  estas  cuarterías  no  tiene  permisos  de 
construcción,  patentes para desarrollar  actividades lucrativas y que la  zona donde 
se  realizan  las  obras  no  están  contempladas  en  el  plan  regulador  del  distrito  de 
turrúcares  para  proyectos  de  este  índole;  que  no  existe  un  plan  de  estudio 
ambiental  o  habitacional  para  determinar  si  esta  pensión  cumple  con  todos  los 
requisitos  de  la  ley  para  este  tipo  de  actividades,  los  familias del lugar  acá  firmantes 
solicitamos la intervención de parte de la municipalidad de alajuela para detener la 
obras y clausurar el  proyecto. las  obras  se están realizando en turrúcares, barrio 
san  bosco  100  metros  oeste  del  bar  y  restaurante la  isla  de  chira,  las  obras  se 
desarrollan  detrás  de  la  última  casa  a  mano  izquierda  antes  del  puente,  el 
responsable  de  la  construcción  es  juan meléndez  molina.  los  abajo  firmantes  que 
damos  a  sus  órdenes  y  a  la  espera  que  se  detenga  toda  obra  para  evitar  que  la 
higiene,  la  salud  y  la  seguridad  de  nuestro  barrio  continúen  como  hasta  ahora  y 
puede ser mejorada en una  forma continua entre  los familias del lugar, concejo  municipal y 
la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  y  analice  la  situación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  harol  castro  con  cedula  8-970-970  vecino  ,  pintor 
artístico  de  cuadros  de  pintura,  hago  la  solicitud  muy  comedidamente  de  un 
permiso de vender mis productos (cuadros) en la calle en el centro de alajuela por 
la  atención  presentada.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sra.  marta  rodríguez  rodríguez,  que “solicitar  una  ayuda  , 
tengo  un  hijo  que  quedo  discapacitado  en  una  silla  de  ruedas  debido  a  un 
aneurisma  su  nombre  es  alvin  fernando  rodríguez  rodríguez,  y  tenemos  en 
alajuela,  100  sur de la  iglesia la agonía y 50 este una casita la  cual  no está apta 
para una silla de ruedas ni para su condición física, debido a la condición de él no 
he  podido  volver  a  trabajar  y  solamente  tenemos  una  pequeña  pensión  para 
mantenernos,  por  lo  que  les  solicito  si  es  posible  una  ayuda  para  adaptar  la 
habitación  y el  baño”. se  resuelve aprobar trasladar al área  social 
para que de acuerdo con el articulo 62 del código municipal se 
colabore.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

 
capitulo x. iniciativas 

 
artículo  primero:   moción suscrita  por msc. ana  cecilia rodríguez quesada, 
avalada  por  lic.  william  quirós  selva  considerando  que:  existe  un  lote 
enmontado  y  sin  cerca  100  metros  este  del  centro  comercial  doña  estrella 
(urbanización doña estrella camino a los taguases). por tanto mocionamos: 

17  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

solicita  a  la  administración  para  que  notifique  a  quien  pertenece este  lote y  velar 
para  que  cumpla  con  sus  obligaciones  a  la  mayor  brevedad  posible.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  sra. 
piedades  arguedas barrantes, considerando:  que la junta  de educación  de  la 
escuela la california en el distrito  de rio segundo de alajuela, manifiestan que  el 
año pasado y el presente año 2016, la institución ha tenido un aumento sustancial 
en  su  matrícula institucional,  sobre  todo  en  el nivel  preescolar, que anteriormente 
se  tenían  dos(2)  grupos  y  en  el  presente  periodo  lectivo  2016,  se  cuenta  con  4 
grupos(2 de materno y 2 de transición), siendo muy apremiante la construcción de 
una  aula.  mocionamos:  para  que  el  honorable  concejo  municipal  tome  el 
acuerdo  con  el  fin  de  que  en  próximo  presupuesto  municipal  se  incluyan  los 
recursos económicos suficientes y necesarios para la construcción de una aula, para 
que  de  esta  forma  los  niñez  y  niñez  puedan  contar  con  un  horario  adecuado  de 
acuerdo  a  sus  necesidades  educativas  y  reciban  un  proceso  de  enseñanza  de 
calidad.  cc.  sra.  rebeca  margarita  morales  gonzález,  presidenta  junta  de 
educación.  acuerdo  firme,  exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  francisco  salazar  sánchez, 
avalada  por  lic.  william  quirós  selva,  sr.  randall  barquero  piedra, 
considerando  que  la  asociación  de  atención  integral  de  la  tercera  edad  de 
alajuela  ya  no  va  a  utilizar  los  c30.000.000  (treinta  millones  de  colones)  del 
proyecto  433-prodelo-t-b-01-  en  contratación  de  un  ingeniero  eléctrico  para 
elaboración de planos y compra de materiales eléctricos ni los c20.000.000 (veinte 
millones de colones) en la colocación de cerca electrificada, cambio y reparación de 
malla perimetral, construcción de una hacer y confección de jardines en el albergue 
integral  del  adulto  mayor  proponemos  que  el  honorable  concejo  municipal 
apruebe que se cambie la meta de ambos proyectos para invertir los c 50.000.000 
(cincuenta millones de colones) en la remodelación total del centro diurno con un 
área  estimada  de  750  m2.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. asuntos de presidencia  

 
artículo  primero:  sra.  vilma  garbanzo  calvo  y  el  sr.  ricardo  mora  rojas 
quienes forman parte  del  comité  pro mejoras  calle esperanza 1, de la comunidad de laguna 
de  san  isidro  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  de  la  comunidad, 
manifiestan: “con respeto les saluda y por medio de la presente hacen extensiva la 
solicitud de 30 metros de lastre y 100 sacos de cemento; dicho material se utilizará 
con la finalidad de arreglar la calle de ingreso al caserío y la finalidad principal es 
favorecer el  tránsito de los adultos mayores que habitan aquí,  mismos que tienen 
diferentes  dificultades  físicas  por  sus  disímiles  enfermedades  y  necesitan  ser 
trasladados  al  hospital  y  la  calle  no  permite  el  acceso  de  una  ambulancia. 

18  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

asimismo, también en este mismo caserío habita varios niñez en condición especial 
que  necesitan ser  transportados  en silla  de  ruedas y  también en ciertas  ocasiones 
hacen  uso  de  la  ambulancia  y  el  acceso  hasta  sus  hogares  es  imposible  para 
cualquier  transporte.  por  lo  tanto,  con  todo  respeto  acudimos  a  su  buena  fe, 
consideración  y  bondad  para  que  tomen  en  cuenta  esta  solicitud  y  nos  puedan 
aportar  el  material,  ya  que  se  encuentra  muy  cerca  la  época  lluviosa  y  las 
condiciones desmejoran aún más, además, nos comprometemos a que la mano de 
obra la aporta la comunidad”.  
 
se  deja  constancia    ausencia  con  permiso  del  sr  víctor  hugo  solís 
campos,  y  en  su  lugar  ingresa  para  la  votación  sr.  manuel  mejías 
mendez. 
 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  y  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo segundo: sr. mario miranda huertas, síndico propietario, concejo de 
distrito  de  tambor  “lo  saluda  y  le  solicita  un  cambio  de  destino  a  la  partida  por 
¢20.948.128,70  que  originalmente  era  para  el  proyecto  "construcción  centro  de 
eventos comunales de quebradas y calle vargas", se acordó destinarlo al proyecto 
"renovación del sistema eléctrico del salón comunal de quebradas y calle vargas". 
por  motivo,  nos  dirigimos  a  usted  para  que  interpongan  su  buen  oficio  ante  el 
concejo  municipal  y  nos  soliciten  la  aprobación  del  cambio  de  destino  de  dicha 
partida”.  se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino  para  el 
proyecto  "construcción  centro  de  eventos  comunales  de 
quebradas  y  calle  vargas".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  ausente  sr  víctor  hugo  solís 
campos, en su lugar vota el sr. manuel mejías mendez. 
 
artículo  tercero:  sr.  giovanni  molina  saborío:  “sirva  la  presente  para 
saludarles  y  augurarles  éxitos  en  este  nuevo  periodo.  acudo  a  ustedes  con  todo 
respeto  para  solicitar  un  permiso  temporal  para  instalar  un  puesto  de  churros  al 
costado  noroeste  del  mercado.  del  primero  al  30  de  junio  del  presente  año.  no 
omitimos  el  compromiso  de  cancelar  los  cánones  correspondientes,  gestionar  el 
permiso  por  parte  de  el  ministerio  de  salud  pública  y  por  supuesto,  dejar  los 
espacios  de  manera  que  permita  el  libre  tránsito  de  las  personas  con  o  sin 
discapacidad  ;  tomando  en  cuenta,  las  normas  legislativas  vigentes.  para  mayor 
información  pueden  comunicarse  a  los  teléfonos:  casa:  2442  2642  o  cel:  7014 
8813 e-mail evegio2008@hotmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen obtiene once votos positivos. 
definitivamente  aprobado.  ausente  sr  víctor  hugo  solís 
campos, en su lugar vota el sr. manuel mejías mendez. 
 
artículo  cuarto:  unión  nacional  de  gobiernos  locales,  suscrito  por  la  mba. 
karen  porras  arguedas,  directora  ejecutiva,  referente  al  nombramiento  de  dos 

19  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

delegados  para  asistir a la convocatoria para el día  viernes  27 de mayo del 2016. 
se resuelve incorporar en la próxima orden del día.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-a-1580-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal: “se les remite el oficio n° ma-sgv-318-2016 
suscrito  por  el  ing.  josé  luis  chacón  ugalde,  coordinador  del  subproceso  de 
gestión  vial.  como  es  de  conocimiento  del  concejo  municipal  se  han  presentado 
una  serie de  gestiones  ante  la  defensoría  de  los población y  ante este  municipio 
por parte de los familias del lugar de la virgen del socorro de sarapiquí para la reparación de 
los  bastiones  del  puente  ubicado  en  el  río  sarapiquí  y  colocación  de  un  puente 
sobre el río san fernando. para la atención del puente ubicado en el río sarapiquí 
se presupuestaron ¢150.00.000 para la construcción de los bastiones, los cuales se 
encuentran  en  proceso  de  revalidación.  respecto  a  la  colocación  de  estructuras 
sobre  el  río  san  femando  después  de  distintas  solicitudes  y  reuniones  con 
personeros  de  la  defensoría  de  los  población  y  el  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes se recibieron los oficios dvop-dr3-tc-2015-901 y dvop-dp-2015-628 
de  la  dirección  de  puentes  en  los  cuales  indicaba  que  se  cuenta  con  2-667 
estructuras  de  puentes  modulares  lanzables  reservadas  para  ser  entregadas  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  distribuidas  para  ser  instaladas en  el  rio  san femando 
(virgen de socorro- sarapiquí- alajuela), por lo que el subproceso de gestión vial 
realizó  los  trámites  pertinentes  por  medio  de  las  boletas  solicitadas  por  el  mopt 
para  recibir  las  estructuras.  al  respecto,  mediante  correo  electrónico  dirigido  a  la 
defensoría  de  los  población  el  ing.  alejandro  molina  solís,  director  general  de 
obras publicas  del  mopt  indica  que  las  estructuras  están  para    ser  entregadas  al 
municipio,  sin  embargo  con  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  9329  se  requiere 
realizar  los  trámites  de  solicitud  con  el  formulario  nuevo  que  se  dispuso  para  la 
entrega  de  materiales  para  las  municipalidades  que  pueden  ser  solicitados  en  la 
dirección  regional.  con  el  fin  de  realizar  las  solicitudes  respectivas  se  requiere 
como requisito previo la aprobación por parte del concejo municipal para efectuar el 
requerimiento  al  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  de  una  estructura 
lanzable  de  18  bahías  para  una  longitud  de  54,  86  metros  (puente  tipo  bailey)  y 
una  estructura  lanzable  de  12  bahías  para  una  longitud  de  36,58  m  para  ser 
colocadas  ambas  sobre  el  río  san  fernando  en  el  distrito  14  de  san  miguel. 
oficio n° ma-sgv-318-2016: reciba cordial saludo; por este medio le hago la 
solicitud formal, para que realice el trámite ante el consejo municipal; ya que como 
parte de los nuevos requisitos según art. nº 5 de ley 9329 "tramite de solicitudes 
de  materiales  y  su  cuantificación.  para  ejecutar  obras  viales  por  parte  de  las 
municipalidades" el mopt requiere la aprobación de consejo municipal para efectuar 
el  requerimiento  en  este  caso  de  1  estructura  lanzable  de  18  bahías  para  una 
longitud de 54,86 m (puente tipo bailey), y 1 estructura lanzable de 12 bahías para 
una  longitud  de  36,58  m  para  ser  colocado  ambas  sobre  el  río  san  fernando, 
estructuras ubicadas en el distrito 14 de san miguel. cabe mencionar y como usted 
bien sabe estas estructuras fueron aprobadas por parte del mopt en el 2015, pero 
dicho  ministerio  está  solicitando renovar  las  boletas  con  los  nuevos  requisitos  que 
entraron a regir en enero del 2016”.  
 
se  resuelve  instar  al  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes para el requerimiento de una estructura lanzable 

20  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

de 18 bahías para una longitud de 54,86 m (puente tipo bailey), y 
1 estructura lanzable de 12 bahías para una longitud de 36,58 m 
para ser colocado  sobre  el  río san fernando, en  el  distrito 14 
de  san  miguel.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
 
artículo sexto: oficio ma-a-1403-2016 municipal suscrito por el licdo. roberto 
h.  thompson  chacón  alcalde  municipal:”les  remito  oficio  n°  ma-phm-042-2016, 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  informe  de  ejecución 
presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  correspondientes  al  i  trimestre  del  año  del 
2016,  los  ingresos  ascendieron  a  ¢7.220.954.771.46  en  ingresos  corrientes  ¢ 
626.073.034.98;  mientras  que  se  ejecutó  un  monto  de  ¢13.700.685.847.92. 
además  se  incorporaron  los  ingresos  provenientes  del  superávit  libre  y  especifico 
por  un  monto  de  ¢12.531.892.578.44.  cabe  indicar  una  vez  tomado  el  acuerdo 
municipal sea remitido ante la contraloría general de la república. adjunto anexos 
para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-phm-042-2016:  para  conocimiento  de 
su  despacho  y  en  cumplimiento  del  artículo  n°6  del  reglamento  interno  para  la 
tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  adjunto  dos  juegos  de  informes  de 
ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  correspondiente  al  i  trimestre  del 
año 2016. uno de los juegos del informe deberá ser remitido al concejo municipal 
para  su  análisis  y  discusión.  los  ingresos  ascendieron  a  ¢7.220.954.771.46; 
mientras que se ejecutó un monto de ¢3.700.685.847.92. además se incorporaron 
los  ingresos  provenientes  del  superávit  libre  y  específico  por  un  monto  de 
¢12.531.892.578.44.  el  oficio  de  remisión  al  concejo  deberá  consignarse  en 
documento que  se remita  a  la  contraloría  general  por  lo  que  urge  se  realice este 
trámite.   
 
se resuelve  aprobar  el informe de  ejecución  presupuestaria de 
ingresos  y gastos correspondientes al  i  trimestre del  año del 
2016. obtiene 07 votos positivos y 04 votos negativos: josé luis 
pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  isabel 
brenes ugalde y el sr. víctor hugo solís campos. 
 
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-a-1550-2016  por  el  licdo.  roberto  h.  thompson 
chacón alcalde municipal: “les remito oficio n° ma-phm-047-2016, del proceso de 
hacienda municipal, con relación a la liquidación presupuestaria correspondiente al 
año  2015,  con  los  ajustes  recomendados  por  la  auditoría  interna.  posterior  a  su 
aprobación el mismo debe ser remitido ante la contraloría general de la república 
a la mayor brevedad posible. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° ma-
phm-047-2016: para conocimiento y aprobación del concejo municipal le adjunto 
la liquidación presupuestaria al año 2015 con ajustes recomendados por la auditoría 
interna.  este  trámite  es  de  urgencia  por  cuanto  está  vinculado  con  la  reciente 
aprobación  del  presupuesto  extraordinario  1-2016  y  debe  ser  remitida  a  la 
contraloría general a la mayor brevedad posible”. 
 
 

21  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

liquidación del presupuesto del año 2015 

 en colones 

  presupuesto 

real 1 

35.143.649.858,00  37.769.111.921,62 

35.143.649.858,00  25.463.540.175,01 

  12.305.571.746,61 

178.232.880,79 

  

178.232.880,79 

13.700.000,00 

  

13.700.000,00 

  

  

 

 

 

  12.470.104.627,40 

8.776.326.797,56 

3.693.777.829,84 

 

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

             28.036,54     

 

    
8.776.326.797,56      

ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2015 

notas de débito sin registrar 2015 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 
7509 y 7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 
7509 

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 
7509 y 7729 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

fondo para obras financiadas con el impuesto al cemento 

comité cantonal de deportes 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

ley nº7788 30% estrategias de protección medio ambiente 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

ley 8316 fondo de alcantarillado 

fondo recolección de basura 

fondo depósito y tratamiento de desechos sólidos 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo alumbrado público 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

fodesaf red de cuido construcción y equipamiento 

notas de crédito sin registrar 2015 

      25.198.862,32     

             10.513,70     

    601.314.720,56     

       8.398.457,66     

 3.162.908.443,60     

      71.052.681,28     

    273.582.471,04     

        2.067.260,44     

      56.028.993,54     

          849.980,81     

        5.354.879,11     

-                 0,00      

    108.467.361,66     

      11.393.347,60     

    437.413.960,81     

 1.536.429.353,04     

              -      

 1.287.697.342,63     

    183.021.698,17     

                -      

      72.457.457,04     

   229.764.362,12     

  243.839.424,24     

    96.083.051,15     

     11.550.635,60     

   178.232.880,79     

aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley n°9303 

      93.180.622,11     

mag 
 
se 
presupuestaria 
correspondiente al año 2015. obtiene 07 votos positivos cuatro 

liquidación 

resuelve 

aprobar 

     80.000.000,00     

la 

22  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

en  contrario  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez, luis  alfredo  guillén sequeira y  el  sr.  víctor 
hugo solís campos.    
 
artículo  octavo:  moción  suscrita  por  el  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde  y 
avalada  para  su  trámite  por  el  msc.  humberto  soto  herrera,  presidente: 
“considerando  que:  “la  adi  de  higuerones  a  solicitud  del  arquitecto  juan 
calvo  en  el  oficio  ma-dgp-179-2016  con  respecto  al  proyecto  construcción 
gimnasio  clínica  marcial  rodriguez  conejo  distrito  de  alajuela  de  la  partida 
¢40.000.000 millones de colones la cual se adjudico por un monto de ¢38.542.474 
colones quedando  un  saldo disponible de ¢1.457.526  colones. se  acuerda aprobar 
en  el  acta  ordinaria  416  del  23-04-2016  en  el  artículo  2  la  recomendación  del 
arquitecto  juan  calvo  para  que  el  saldo  disponible  sea  utilizado  en  el  mismo 
proyecto  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  la 
autorización  de  aprobar  la  solicitud  de  la  adi  de  higuerones  para  que  el  saldo 
disponible de ¢1.457.526 colones puedan ser utilizados en el mismo proyecto en la 
construcción gimnasio clínica marcial rodriguez concejo a solicitud del responsable 
del  proyecto.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
artículo noveno: moción suscrita por el sr. denis espinoza rojas, avalada por 
ligia  jiménez  calvo,  argerie  córdoba  rodríguez  y  carlos  luis  mendez  rojas. 
considerando:  que  para  el  distrito  de  guácima  se  aprobó  una  transferencia 
para el proyecto "conformación, lastreado, cordón y caño y carpeta en asfalto calle 
muñoz" por  un monto de ¢17.000.000,00. se le solicita  al honorable concejo 
municipal  aprobar  el  cambio  de  destino  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en  el 
proyecto:  "mejoramiento  vial,  sistemas  pluvial  y  potable  en  calle  muñoz",  el  cual 
igualmente  contará  con  un  presupuesto  de  ¢17.000.000,00.  désele  acuerdo  en 
firme y, dispénsese de trámite de comisión”. se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: moción suscrita por el sr. denis espinoza rojas, avalada por 
ligia  jiménez  calvo,  argerie  córdoba  rodríguez.  y  carlos  luis  mendez  rojas. 
considerando: que para el distrito de guácima se aprobó una transferencia para 
el  proyecto  "conformación,  lastreado,  cordón  y  caño  y  carpeta  en  asfalto  calle 
madrigal"  por  un  monto  de  ¢20.000.000,00.  se  le  solicita:  al  honorable 
concejo municipal aprobar el cambio de destino para que los fondos sean utilizados 
en el proyecto: "mejoramiento vial, sistemas pluvial y potable en calle madrigal", el 
cual igualmente contará con un presupuesto de ¢20.000.000,00. désele acuerdo en 
firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión”.    se  resuelve  aprobar  la 
moción  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  moción  suscrita  por el  sr.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  ligia  jiménez  calvo  y  argerie  córdoba  rodríguez.  considerando 
que:  el  señor  ing.  laurent  chacón  realizó  la  inspección  a  la  niña  angelina  arias 

23  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

fuentes el cual tiene una discapacidad de neurocirugía, odontología, dermatología. 
adjunto  certificación  medica  su  madre  liley  fuentes  sibaja.  por  tanto 
mocionamos:  darle  3  metros  de  piedra  y  3  metros  de  arena  y  12  sacos  de 
cemento para poderle arreglarle el problema que tiene que de alcantarillado pluvial. 
adi rincón herrera donara la mano de obra para poder llevar a cabo dicho proyecto  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
acorde  a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  moción  suscrita  por  el  msc.  humberto  soto 
herrera.  presidente  “considerando  que:  1-  la  asociación  deportiva  alajuela 
futsal sin fines de lucro, requiere recursos para participar en el women’s futsal cup 
en orlando florida del 4 al 7 de agosto de este año. 2-que solicita la aprobación de 
una  partida  o  ayuda  económica  por  parte  de  la  municipalidad  para  hacer  posible 
dicha  participación.  por  tanto  proponemos:  1-solicitar  a  la  administración 
que  valore  la  posibilidad  de  incluir  una  partida  económica  de  apoyo  a  esta 
delegación  en  los  próximos  movimientos  presupuestarios  a  ser  formulados.    2-
indicarle  a  la  asociación  que  para  cualquier  actividad  en  vías  públicas  cantonales 
presente la respectiva solicitud para que sea tramitada y resuelta  por este concejo 
en  este  caso  presenta  solicitud  para  carrera  “run  for  liga”  el  08  de  mayo.  3-
autorizar  el  uso  de  las  vías  públicas  cantonales  para  la  carrera  atlética  “run  for 
liga” el domingo 8 de mayo saliendo del polideportivo montserrat hacia villa bonita, 
montecillos,  pasando  por  la  trinidad,  pacto  del  jocote  y  devolviéndose  por  la 
carretera  paralela  a  la  posta  de  nuevo  a  montserrat  y  el  polideportivo”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
según  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo xii. nombramiento de comisiones 

 
artículo  primero:  el  msc.  humberto  soto  herrera,  presidente  del  concejo 
municipal,  procede  conforme  al  artículo  49  del  código  municipal  a  realizar  el 
nombramiento de las comisiones del concejo municipal de la siguiente manera:  
 
a)  comisión de obras y urbanismo:  

  leslye borges león. 
  humberto soto herrera.  
  denis espinoza rojas. 
  argerie córdoba rodriguez.  
  luis alfredo guillén sequeira. 

 
b)  comisión de gobierno y administración: 

  argerie córdoba rodríguez. 
  maría rivera rodríguez.  
  flora araya bogantes.  

 
c)  comisión de asuntos jurídicos:  

  humberto soto herrera 

24  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 

  josé luis pacheco murillo 
  denis espinoza rojas  

 
d)  comisión de hacienda y presupuesto 

  flora araya bogantes 
  víctor hugo solís campos 
  luis alfredo guillén sequeira 
  cecilia eduarte segura 
  humberto soto herrera 
  leslye bojorges león 
  denis espinoza rojas 

 
e)  comisión de accesibilidad 
  víctor hugo solís campos 
  josé luis pacheco murillo 
  flora araya bogantes 

 
f)  comisión de cultura  

  maría rivera rodríguez 
  cecilia eduarte segura 
  denis espinoza rojas 

  isabel brenes ugalde 
  cecilia eduarte segura 
  maría rivera rodríguez 

 
h)  comisión de plan regulador 

  prof. flora araya bogantes 
  luis alfredo guillen sequeira 

 
i)  comisión de asuntos sociales 

  luis alfredo guillen sequeira 
  isabel brenes ugalde 
  cecilia eduarte segura 

 
j)  comisión de ambiente 

  luis alfredo guillén sequeira 
  maría rivera rodríguez 
  leslye bojorges león  

 
g)  comisión de la condición de la mujer 

 
se levanta la sesión siendo las veinte horas.  
 
 
 
msc. humberto soto herrera                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 

25  acta ordinaria 18-2015, 3 mayo 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord18-2016_16-10-2018_16_03_14.pdf.txt
Number of changes: 36
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, políticas, otros, habitantes, directorio, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, asesoría, asesoría, interesados, interesados, ciudadanos, interesados, otros, vecinos, vecinos, hospitalarios, otras, ingeniería, estudiantes, vecinos, otros, vecinos, vecinos, niños, niñas, niños, habitantes, vecinos, habitantes, habitantes, asesoría