corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 12-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  12-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 21marzo del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. luis alonso luna alfaro 

alcalde municipal  en ejercicio 

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo -ausente- 
 

licdo. ronald durán molina 

2  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas:    colegio  gregorio  joséramírez,  escuela  el  aeropuerto,  escuela 

rincón chiquito. escuela fernández guardia. obtiene once votos 

  usos de saldo a.d.i. la garita, once votos 
  usos de saldo el cacao 
  oficios de alcaldía: 4603, obtiene once votos, entra votación mario guevara 

por ausencia maría del rosario rivera rodríguez. 

  nota comité de la cruz roja de san rafael once votos 
  informe del edificio  once votos 
  5 mociones once votos 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordina no. 10-2017, del 07 de marzo 2017. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
acta ordina no. 11-2017, del 14 de marzo 2017. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia provisional de 
licor 
articulo primero:sr. telémaco salas duran, administrador de la cruz roja de san 
rafael de alajuela está organizando un show de caballos trotadores el día sábado 
29  de abril  en  la  noche  y  un  tope  para  el  domingo  30  de  abril  en  san  rafael  de 
alajuela  a  las  12  md,  con  ventas  de  comidas y  bebidas  con  una  duración  de  tres 
horas.en  el  terreno  del  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela. 
ubicado  calle  los  ramírez  600  mts  oeste  cruz  roja.  se  adjunta  el  recorrido  del 
tope.es por esta  razón  que le solicitamos el respectivo permiso para  utilizar la vía 
publica  en  las  calles  municipales  de  san  rafael  de alajuela  por  donde  va  pasar  el 
tope,se  va  utilizar  una  sola  vía  durante  el  recorrido.adjuntamos  el  croquis.se 
resuelve  autorizar  el  cierre  de  las  vías  municipales,  y  deben 

3  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

 

coordinar con el transito y policía municipal y fuerza publica. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y educativas 
 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
colegio gregorio josé ramírez castro: sra. ana gabriela oses coto ced. 1-965-
442.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela aeropuerto: sr. roberto gerardo morera sevilla ced. 1-874-050, sr. raymond 
arturo ramírez ulate ced. 4-161-988sr. allan castro coto ced. 2-531-635, sra. paula patricia 
quirós arias ced. 1-1460-054, sra. ángela michelle arrieta ballestero ced. 1-1049-865.  
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela  rincón  chiquito: sra.  leydin  sujey  centeno  lópez  ced.  8-1060-575,  sra. 
noryn marcela vargas santamaría ced. 2-539-859, sr. adrián fernando arguedas vargas ced. 
2-538-268, sra. yahaira magali arroyo salas ced. 2-540-219, sra. margoth cruz ordóñez ced. 
5-362-588.  
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela rincón de herrera: sr. danilo alfaro campos ced. 2-270-347 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela ricardo fernández guardia: sra. maría jesús villegas arroyo ced. 1-1346-
520, sra. adriana de los ángeles segura oses ced. 2-614-579, sra. magally aurora montero 
gómez ced. 2-463-513, sr. fredy antonio sánchez segura ced. 2-466-879, sra. ana isabel 
fonseca alfaro ced. 2-348-744.  
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela ricardo fernández guardia:sra. maría jesús villegas arroyo ced. 1-1346-
520,  sra.  adriana de los ángeles segura  oses ced.  2-614-579,  sr.  fredy antonio sánchez 

4  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

segura ced. 2-466-879, sra. ana isabel fonseca alfaro ced. 2-348-744, sra. magally aurora 
montero gómez ced. 2-463-513. 
 
escuela  republica  de  guatemala:  antonio  cocido  wilbert  castillo  castro 
ced. 3-156-581. 
 
escuela rincón de herrera: sr. danilo alfaro campos ced. 2-270-347. 
 
colegio técnico profesional nocturno carlos luis fallas sibaja: sra. 
alicia lópez cruz ced. 5271-943.  
 
escuela  rincón  chiquito: sra.  leydin  sujey  centeno  lópez  ced.  8-1060-575,  sra. 
noryn marcela vargas santamaría ced. 2-539-859, sr. adrián fernando arguedas vargas ced. 
2-538-268, sra. yahaira magali arroyo salas ced. 2-540-219, sra. margoth cruz ordóñez ced. 
5-362-588.  
 
escuela aeropuerto: sr. roberto gerardo morera sevilla ced. 1-874-050, sr. raymond 
arturo ramírez ulate ced. 4-161-988sr. allan castro coto ced. 2-531-635, sra. paula patricia 
quirós arias ced. 1-1460-054.  
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sra.denia  cerdas  solano,  con  cédula  de  identidad  1-
627-071, pido aclaración del acuerdo articulo n9 1 cap. vii de la sesión 
ordinaria  nsq9-2017  del  día  28  de  febrero  de  2017,  en  la  que  dan 
traslado al asesor legal del concejo municipal, de un supuesto recurso 
de apelación interpuesto contra el avalúo 1611-av-201s [finca folio real 2-
024091-002:  1-  el  recurso  de  apelación  que  interpuse  contra dicho  avalúo  al 
amparo  del  artículo  19  de  la  ley  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  lo  presenté 
conforme lo acredito, el día 2 de marzo de 2017 dentro del plazo legal, por lo que 
es imposible que para el día 28 de febrero este ente municipal estuviera conociendo 
del mismo. 2-e1 recurso de apelación interpuesto antes de esas fechas, lo es 
contra  la  multa  o  sanción  tributaria,  que  interpuse  conjuntamente  con  el 
de  revocatoria  contra  esa  sanción,  amparada  en  los  artículos  36  de  l.i.s.b.i,  en 
relación  con  el  artículo  150  c.n.p.t,  y  el  artículo  21  del  reglamento  a  la  ley  de 
regulaciones especiales sobre la aplicación de la ley n° 7509. 3.-e1 avalúo es un 
acto  administrativo-determinativo-  y  multa  o  sanción  tributaria  es  otro  acto 
administrativo-sancionatorio;  es  claro  que  el  sr.  jefe  de  actividad  de  bienes 
inmuebles,  hace  incurrir  en  grave  error  a este  concejo,  pues  la  única  apelación 
presentada antes del  día 28 febrero 2017  lo es contra  la multa,  se  pretende  que 
esa  apelación  lo  es  contra  el  avalúo  lo  que  violenta  el  derecho  defensa  y  el 
principio  de  legalidad,  pues  el  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  fue 
presentado en  libelo  independiente  dentro del  plazo  legal.  4.-  en  la  resolución  de 
las 7:45 horas del 6 de enero de 2017, de actividad de bienes inmuebles, se 
resuelve  simultáneamente  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto 
contra el avaluó w 1611-av-2015, recurso con boleta de tramite número 
0025363-2015  del  15  diciembre  2015  (artículo-  19  li.s.b.i),  y  el  recurso  de 
revocatoria  y  de  apelación  en  subsidio  interpuesto  contra  la  sanción 

5  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

tributaria/multa,  recursos  con  boleta  trámite  número  0024689-2015, 
fecha  4  diciembre  2015(artículos  36  de  li.s.b.i,  en  relación  con  el  artículo  150 
c.n.p.t, y el artículo 21 del reglamento a la ley de regulaciones especiales sobre 
la  aplicación  de  la  ley  n°  7509),  el  sr.  administrador  tributario  hace  incurrir  en 
grave  error  a  este  concejo,  al  elevar  ante  este  concejo  el  recurso  de 
apelación  en  subsidio  interpuesto  contra  la  multa,  como  si  se  tratase  del 
recurso de apelación contra el avalúo prevista en artkulo-19 l.s.b.i., cuando para 
apelar  ese  avaluó  ante  este  concejo,  la  ley  concede  15  días  después  de 
notificada la resolución que rechaza la revocatoria contra ese avalúo, plazo que 
se  cumplió  hasta  el  día  7  de  marzo  2017;  recurso  de  apelación  que  presenté  el 
día  2 de marzo 2017 con boleta de trámite número 0005168-2017. aporto en 
este  acto  fotocopia  del  libelo  mediante  el  que  interpuse  dentro  del 
plazo legal el recurso de apelación contra dicho avalúo con su boleta 
de  trámite.  pido  se  aclare  esa  situación,  a  efecto  de  restablecer  mi  derecho  de 
defensa y el debido proceso, se respete la legalidad, y desde ya señalo el vicio para 
ser conocido en su oportunidadpor el tribunal fiscal administrativo.se resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:oficio  ma-a-846-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“para conocimiento y aprobación ;del honorable concejo municipal, les remito oficio 
n°  ma-abi-290-2017,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite 
recurso  de  apelación  al  avalúo  1582-av-2015  folio  real  n°  2-156813-b-ooo, 
inscrita a nombre de hermanos castro meléndez sociedad anónima, cédula jurídica 
n° 3-101-207178. adjunto expedientes originales, estos consta de 51 folios, para lo 
que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-290-2017    “le  hago  entrega  de  un 
expediente original del avalúo administrativo n° 1582-av-2015, para que se eleven 
al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a 
este  departamento.  debe  indicarse:  a.      mediante  estudio  realizado  al  sistema 
integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  hermanos  castro  meléndez 
sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-207178,  es  propietario  de  la 
finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el  folio  real  n° 
155813-8-000,  distrito  alajuela, 
fue  declarada 
oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles.  b.    que  la  municipalidad  de 
alajuela procedió a efectuar el  avalúo n° 1582-av-2015, sobre la  finca inscrita en 
el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matricula  n°  156813-b-000,  inscrito  a  nombre  de 
hermanos  castro  meléndez  sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-
207178.  c.      que  el  avalúo  n°  1582-av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación el 30 de noviembre del 2015, a las 3:12 p.m. d.  que en la fecha del 30 
de  noviembre  del  2015,  la  municipalidad  de  majuela  procedió  a  notificar  la 
imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la 
ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de 
la propiedad n° 156813-b-000. e.   que mediante el trámite n° 25250 de fecha del 
14 de diciembre del 2015, el señor ronald alberto castro ocampo, con la cédula n° 
2-338-834,  representante  legal  de  hermanos  castro  meléndez  sociedad anónima, 
con la cédula jurídica n° 3-101-207178, interpone recurso de revocatoria contra el 

finca  de  referencia  no 

la 

6  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

avalúo  administrativo  n°  1582-av-2015  y  a  la  imposición  de  la  multa  a  la  ley  n° 
9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  n°  156813-b-000.  f.      que  el 
recurso  de  revocatoria 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  de  fecha  del  14  de  diciembre  del  año  2016,  cuya  resolución  fue 
notificada el 3 de marzo del 2017. g.  que de conformidad con el artículo 19 de la 
ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal 
resolver el recurso de apelación. h.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el 
expediente original del avalúo n° 1582-av-2015, para que sea elevado al concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos 
expediente a la fecha conformado  con  una cantidad de 51 folios,  del 1 al  51,  una 
vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente 
original  a  esta  actividad.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor 
legal  del  concejo  municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:oficio ma-a-847-2017 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-abl-291 2017  de  la  actividad de bienes  inmuebles,  el  mismo 
remite  recurso  de  apelación  al  avalúo  677-ay-2015    folio  real  n°  2-122233-000, 
inscrita  a  nombre  de  meza  y  bou  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-
019091.  adjunto  expedientes  originales,  estos  consta  de  51  folios,  para  lo  que 
corresponda.  oficio  n°  ma-abl-291  2017  le  hago  entrega  de  un  expediente 
original  del avalúo administrativo n° 677-av-2015,  para que  se eleven al  concejo 
municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  este 
departamento. debe indicarse: a.  mediante estudio realizado al sistema integrado 
de cobro municipal, se determinó que meza y bou sociedad anónima, con la cédula 
jurídica  n°  3-101-019091,  es  propietario  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro 
nacional de (a propiedad, bajo el folio real n° 122233-000, distrito alajuela, la finca 
de referencia no fue declarada oportunamente por parte del propietario, de manera 
que se encuentra omiso en la presentación de la declaración de bienes inmuebles, 
b.   que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo n° 677-av-2015, 
sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matricula n° 122233-000, 
inscrito  a  nombre  de  meza y  bou  sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-
101-019091.  c.      que  el  avalúo  n°  677-av-2015  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación el 3 de octubre del 2015, a ias11:00a.m. d.  que en la fecha del 3 de 
octubre del 2015, la municipalidad de alajuela procedió a notificar la imposición de 
la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 
122233-000. e.   que mediante el trámite n° 21616-c, de fecha del 23 de octubre 
del 2015, el señor eduardo  meza bou,  con la cédula  n° 2-359-251, representante 
legal de meza y bou sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-019091, interpone 
recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  administrativo  n°  677-av-2015  y  a  la 
imposición de la multa a la ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito al folio real 
n° 122233-000.  f. que el  recurso  de  revocatoria fue resuelto mediante  resolución 
de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  19  de  diciembre  del  año  2016,  cuya 
resolución  fue  notificada  el  3  de  marzo  del  2017.  g.    que  de  conformidad  con  el 
artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al 
concejo municipal resolver el recurso de apelación. 

7  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

h.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 
677-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncia 
sobre  el  recurso  de  apelación:  adjuntamos  expediente  a  la  fecha  conformado  con 
una cantidad de 51 folios, del 1 al 51, una vez resuelta la apelación le solicitamos 
que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad.se resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  maría  rocío  quesada  alpízar  mayor,  nutricionista,  con 
cédula de identidad  número 2-562-216 en mi condición  de  representante  legal de 
gestiones  corporativas  la  alajuela  s.a.  cédula  jurídica  número  3-101-510123  me 
presento  ante  este  concejo  a  interponer  formal  recurso  de  apelación  contra  la 
resolución contenida en el oficio ma-abi-0181-2017, de 15 de febrero del 2017. lo 
hago  con  la  finalidad  de  hacer  valer  mis  derechos  y  cumpliendo  con  el 
procedimiento  administrativo  que  establece  la  ley  de  bienes  inmuebles  número 
7509 en su artículo 19. por esta vía recursiva me apersono a interponer el presente 
recurso,  basado  en  las  siguientes  consideraciones:  el  día  30  de  enero  del  año  en 
curso  la suscrita  presenta  un  trámite  de aclaración  sobre el cobro de una multa y 
un incremento al impuesto de bienes  inmuebles que se le está haciendo a  una de 
las propiedades de mi representada, específicamente la finca número 356181-000. 
adicional a la aclaración solicité que se corrigiera la situación, ya que considero que 
hubo  un  error  del  departamento  respectivo,  tomando  en  cuenta  que  mi 
representada  se  encuentra  en  regla  con  sus  obligaciones  en  el  pago  de  los 
impuestos por bienes  inmuebles y de lo  cual  presenté  la prueba pertinente. el día 
23 de febrero de este año me apersoné al departamento de bienes inmuebles de la 
municipalidad, con la finalidad de retirar la contestación a mi petición. sin embargo 
la petición no fue acogida y lo resuelto no es conforme a derecho. con la finalidad 
de  dejar  claro  ante  este  concejo,  el  actuar  indebido  del  departamento  de  bienes 
inmuebles, hago referencia a los siguientes puntos: 1) la ley 7509 artículo 16 y el 
reglamento  a  la  ley  artículo  27  establecen  la  obligación  del  sujeto  pasivo  de 
declarar el valor de los inmuebles, por lo menos, cada cinco años. esa norma no es 
restrictiva  ni  imperativa  en  cuanto  al  plazo,  ya  que  deja  abierta  la  posibilidad  de 
declararlo  antes  o  después  de  dicho  periodo.  2)  el  artículo  17  de  la  ley  7509 
concede la protestad a la administración para realizar las valoraciones, pero no se 
analiza  la prohibición  que hace  esa  norma a la administración  en  cuanto  al plazo. 
no se puede dejar de lado lo que establece el artículo 17 de esta misma ley, cuando 
dice: 
"cuando  no  exista  declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble, 
conforme  al  artículo  anterior,  la  administración  tributaria  estará  facultada  para 
efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este caso, 
la administración tributaria no podrá efectuar nuevas valoraciones si no hasta que 
haya expirado el plazo de cinco años contemplado en la presente ley." 
nótese  que  mi  representada  ya  había  presentado  la  declaración  de  bienes 
inmuebles, la cual fue aceptada por el departamento de bienes inmuebles y ya se 
había establecido un pago por trimestre, determinado por el mismo departamento 
de  ¢61,965.33  colones,  y  del  cual  aporto  copia  certificada  en  este  acto.  (véase 
como prueba primera) 

8  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

3) si bien es cierto el artículo 17 de la ley 7509 fue reformado con la ley 9069, en 
cuanto a las multas por la no presentación de la declaración, también es cierto que 
dicha  reforma  remite  al  artículo  16  de  dicha  ley,  al  indicar:  "cuando  el 
contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta 
ley."  como  se  dijo,  el  párrafo  primero  el  artículo  16  de  la  ley  7509  establece  un 
plazo mínimo para la presentación de la declaración, el cual es de 5 años, dejando 
abierta la posibilidad de presentar dicha declaración en un plazo mayor. podríamos 
entender  que dicha sanción podría efectuarse hasta tanto la administración realice 
la actuación administrativa, la cual se da con la notificación, de acuerdo al artículo 
82 de la ley 9069. lo cierto es que mi representada sí presentó la declaración que 
le correspondía el día 20 de mayo 2015 y de la cual aportamos certificación. 
4)  el  hecho  que  el  año  2010  la  administración  no  hubiese  incluido  el  monto 
declarado  por  mi  representa  dentro  de  su  sistema,  es  una  situación  que  no  debe 
afectar  a  mi  representada,  por  lo  que  no  sería  posible  aplicarle  dicha  sanción. 
también  es  importante establecer  que  la referencia que  hace el  departamento de 
bienes inmuebles, en cuanto a la interpretación del cobro de la multa es incorrecta, 
ya  que  no  se  podría  cobrar  montos  que  igualen  o  superen  el  plazo  de  la 
prescripción  que  establece  el  artículo  8  de  la  ley  7509.  es  relevante  acatar  el 
dictamen  número  181-31/08/2016  de  la  procuraduría  general  de  la  república  en 
cuanto  que  dicha  norma  no  se  puede  aplicar  de  pleno  derecho,  debiéndose 
respetarse la garantía del debido proceso, (véase como prueba segunda) 
5)  el  argumento  principal  del  departamento  de  bienes  inmuebles  para  establecer 
las multas, es la no presentación de la declaración jurada. pero mi representada sí 
realizó la presentación de la declaración jurada y ha venido cancelando los tributos 
que  le  impone el  municipio.  por  lo  que,  de  acuerdo  a  la  ley  7509,  no  procedía  el 
avalúo  que realizó  la  municipalidad,  ya  que  conforme  al  artículo  17  de  esa  ley,  el 
departamento de bienes inmuebles tenía prohibición para realizarlo. 
6)  la  explicación  del  departamento  de  bienes  inmuebles  es  inexacta,  pues  hace 
referencia al código de normas y procedimientos tributarios, omitiendo que la ley 
específica  n°  7509,  es  la  que  regula  los  tributos  de  los  bienes  inmuebles,  en  su 
artículo 36. establece también lo referido a la legislación supletoria en cuanto dice 
"para  lo  no  previsto  en  la  presente  ley  se  aplicará  supletoriamente  el  código  de 
normas y  procedimientos tributarios  en  cuanto  sea  compatible  con ella."  estando 
regulado en esta ley 7509 el procedimiento, en caso que no se hayan realizado las 
declaraciones  de  bienes  inmuebles  en  sus  artículos  10,  10  bis  y  15,  es 
improcedente la aplicación de normas supletorias. 
7) es obligación del funcionario autorizado por la administración, coordinar la visita 
al inmueble, lo cual no ocurrió. en este caso era innecesario y prohibido de acuerdo 
al artículo 10 de la ley específica 7509 que dice "...la valoración general o individual 
se  realizara  una  vez  cada  cinco  años.  solo  podrá  efectuarse  nuevas  valoraciones 
cuando  haya  expirado  este  plazo."  como  hemos  venido  mencionando,  desde  la 
fecha  de  realización  del  avalúo  y  hasta el  día  de  hoy,  no  se  nos  ha  notificado.  mi 
representada  contaba  con  la  declaración  de  bienes,  la  presentó  y  la  misma  fue 
aceptada por el departamento de bienes inmuebles de esta municipalidad. 
8) el departamento no hace mención que para dicha fecha, 13 de febrero del 2008, 
la  finca  número  356181-000  era  simplemente  un  lote,  fue  hasta  el  2010  que  en 
dicho  lote  se construyó una  casa de habitación. fue en ese momento que varió  el 
valor  de  la  propiedad  y  el  cual  se  declaró  de  acuerdo  como  lo  estipula  la  ley 

9  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

específica  7509  en  su  artículo  14  inciso  f,  donde  se  establece  la  modificación 
automática  por  parte  de  la  administración.  obedeciendo  la  ley,  se  volvió  a 
presentar la declaración 5 años después, o sea en el 2015, como corresponde. 
9)  el  departamento  se  justifica  haciendo  mención  a  varios  hechos  internos,  de  lo 
cual  mi  representada  en  su  condición  de  usuaria  es  ajena  y  no  tienen  por  qué 
afectarle.  la  resolución  indica  lo  siguiente  "para  la  ejecución  del  proyecto  de 
valoración  de  omisos  se  solicita  a  los  administrados  brindar  la  colaboración 
correspondiente  al  personal  y  atribuciones  que  le  asiste  ajustado  al  principio  de 
legalidad que rige a la administración pública." lo que no aclara es cómo le hicieron 
saber  a  los  administrados  sobre  la  nuevo  proyecto  de  valoración,  ya  que  solo  se 
mencionan aspectos internos del departamento y en ningún lado se indica la forma 
que se le hizo saber al contribuyente. 
10)en  la  resolución  impugnada  se  hace  la  siguiente  aseveración:  "no  obstante  lo 
anterior, durante este proceso de levantamiento de información, la señora maría del 
roció  alpízar  (  representante  de  gestiones  corporativas  la  tajuela  s.a.)  al  tener 
conocimiento del proceso de valoración que ejecutaba la municipalidad de alajuela 
en  fecha  20  de  mayo  del  2015  procedió  a  entregar  una  declaración  de  valor  por 
¢98.712.532;  la  presentación  de  parte  de la  administrada  se efectuó al  momento 
de  tener  conocimiento  del  proceso  de  valoración  y  no  porque  hubiese  tenido  la 
intención  de  cumplir  con  su  obligación,  esto  queda  demostrado  en  tanto  que  por 
más de 7 años  no  presentó  la declaración de valor, y no es si  no, al  momento en 
que se entera del proceso de valoración que acude a la municipalidad." 
11)es  improcedente  hacer  la  anterior  afirmación,  ya  que  como  se  dice,  el  trámite 
interno de contratación a que hacen referencia, inició el 4 de mayo del 2015 y ni el 
ingeniero,  ni  ningún  representante  del  municipio  hizo  saber  a  los  personal usuario  de  tal 
gestión, por lo tanto no era de conocimiento de mi representada. se desprende la 
forma incorrecta que se valoró la presentación de la declaración que le correspondía 
realizar a mi representada a esa fecha, ya que se hace mención que la suscrita ya 
conocía  del  proyecto  de  evaluación,  pero  no  indica  cómo,  y  se  justifica  en 
apreciaciones subjetivas, diciendo que en 7 años no presentamos la declaración. 
12)  hay  razones  objetivas  para  contradecir  estos  argumentos.  primero  en  el  año 
2008 se adquiere un lote en villas de la ceiba de acuerdo al estudio en el registro 
de la propiedad, el cual aporta y confiesa tener la administración en su expediente. 
segundo, en el  2010  se  presenta  la declaración  a  la  municipalidad.  tercero,  en  el 
2010  se construyó la  casa que  soporta hoy en  día el  inmueble, que de acuerdo al 
artículo 14 inciso f de la ley específica 7509, constituye una declaración automática. 
cuarto,  previo  a  la  actuación  administrativa  definida  en  el  artículo  82  de  la  ley 
9069,  como  la  notificación  de  la  administración,  mi  representada  presentó  la 
declaración que le  corresponde, de acuerdo  al artículo  16  de  la ley 7509 y  lo hizo 
dentro del plazo que establece dicho artículo. dicha declaración fue no solo recibida 
por  el  departamento,  si  no  que  fue  aceptada  y  resultado  de  dicha  actuación,  se 
estableció un monto entre la administración y el administrado por concepto de pago 
trimestral de impuesto de bienes inmuebles. 
13)  queda  claro  que  el  departamento  de  bienes  inmuebles  procedió  en  forma 
irregular  y  en  perjuicio  del  administrado,  de  acuerdo  a  la  prohibición  de  ley  de 
efectuar  valoraciones  posteriores  a 
la  declaración 
correspondiente.  como  es  ilegal  la  valoración,  es  igualmente  ilegal  el  cobro  de  la 
multa.  la  declaración  de  mi  representada  que  dicen  que  fue  presentada  una  vez 

la  presentación  de 

10  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

iniciado  el  proceso  interno,  no  debe,  ni  puede,  afectar  el  cumplimiento  de  mi 
representada  por  varias  razones.  primero  porque  ese  proceso  interno  no  es 
vinculante  para  el  administrado,  ya  que  es  de  desconocimiento  del  usuario. 
segundo  no  puede  el  departamento  de  bienes  inmuebles  limitar  o  impedir  el 
cumplimiento  de  las  obligaciones  que  establece  la  ley  a  mi  representada.  la 
subvaloración  ocurre por decisión  del  departamento de bienes  inmuebles, ya  que 
como  se  expuso  anteriormente, aparte  de la  valoración presentada  en el  2010,  la 
construcción realizada en dicho inmueble en el 2010, se constituye, de acuerdo a la 
ley,  en  una  valoración automática  (artículo  14  inciso  f, ley 7509)  además de eso, 
en el 2015 se presentó otra declaración dentro del plazo mínimo que estable la ley 
(artículo 16 ley 7509). 
14)el  análisis  de  la  multa,  además  que  es  improcedente  en  este  caso,  está  mal 
aplicado, porque incluye el periodo 2013 y 2014, cuando ya existían declaraciones 
tanto automáticas como voluntariado y vemos que la última declaración se presentó 
en  el  2015.  de  acuerdo  a  la  norma  solo  podría  cobrase  el  periodo  2015,  y  no 
completo, ya  que la declaración se presentó el 20 de mayo del  2015.  el cobro de 
los  trimestres  restantes  del  2015  y  2016  no  es  un  problema  del  usuario,  ya  que 
oportunamente  hizo  mi  representada  la  declaración,  en  el  plazo  que  le 
correspondía. 
15)  en  el  párrafo  decimonoveno  de  la  resolución  del  departamento  de  bienes 
inmuebles  que  impugnamos,  se  indica  que  el  día  28  de  octubre  del  2016  ese 
departamento realiza la primera actuación administrativa de forma infructuosa, ya 
que como se explica ampliamente, se procedió a realizar un estudio para notificar a 
la  suscrita.  hágase  notar  que  para  tal  fecha  ya  la  declaración  jurada  de  mi 
representada  tenía  más  de  un  año  de  ser  presentada  y  aceptada  por  el 
departamento de bienes inmuebles, ya que la misma se hizo el día 20 de mayo del 
2015.  en  vista  de  esto  era  totalmente  improcedente  e  ilegal  cualquier  acto 
referente  a  nuevas  valoraciones  (artículo  10,  17  de  la  ley  7509).  adicional  a  lo 
anteriormente  mencionado,  la  resolución  afirma  que  se  realizó  la  notificación  en 
lugar  del  hecho  generador,  igualmente  prohibido  por  ley  (  ver  artículo  15  último 
párrafo,  16  párrafo  tercero,  ley  7509,  artículo  17  reformado  párrafo  tercero  ley 
9069) ya que  la  ley es  clara en establecer el  procedimiento para llevar a  cabo las 
notificaciones, cuando exista modificación  en  los valores  de  los inmuebles, para  lo 
cual  indica  que  el  procedimiento  que  se  debe  seguir  es  el  que  se  indica  en  la  ley 
8687  ley  de  notificaciones  judiciales.  la  ley  8687  establece  que  en  caso  de 
personas jurídicas debe notificarse de la siguiente manera: 
"artículo 20.- notificaciones a personas jurídicas 
las  personas  jurídicas,  salvo  disposición  legal  en  contrario,  serán  notificadas  por 
medio  de  su  representante,  personalmente  o  en  su  casa  de  habitación,  o  en  el 
domicilio  real  de  este. además, podrá notificarse en el  domicilio  contractual,  en el 
domicilio  social, real,  registra!,  o con  su agente residente  cuando ello proceda. en 
este último caso, la notificación será practicada en la oficina que tenga abierta para 
tal  efecto.  si  la  persona  jurídica  tiene  representación  conjunta,  quedará 
debidamente  notificada  con 
la  actuación  efectuada  a  uno  solo  de  sus 
representantes." 
de  acuerdo  al  relato  se  índica  que  se  presentaron  al  lugar  del  hecho  generador, 
sitio  no  establecido  dentro  del  artículo  de  la  ley.  luego  indica  que  investigó  la 
dirección de mi casa para ser notificada, indicando primero que se me notifica en la 

11  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

de 

por 

pagar 

concepto 

impuesto 

corresponde 

ceiba,  bloque  d,  casa  número  11,  y  que  el  mismo  fue  entregado  al  señor  luis 
guillermo  rodríguez  gómez.  lo  cierto  es  que  como  lo  afirma  la  resolución,  por 
estudios  realizados por  ellos  mismos,  se  logra  establecer  que  mi  domicilio  real  es 
alajuela, villas de la ceiba casa 95b. no sé cómo se logra establecer la similitud o 
conexidad entre ambos domicilios, ya que el primero es en el bloque d casa 11 y el 
segundo es en el bloque b casa 95. pido a este concejo se solicite el expediente del 
presente caso al departamento de bienes inmuebles para que corroboren lo dicho 
por  la  suscrita.  basado  en  este  punto  la  misma  contraloría  ha  manifestado  dos 
puntos  cruciales  para  poder  aplicar  la  sanción  que  establece  el  artículo  17 
reformado  de  la  ley  9069.  el  primero  es  que  el  usuario  haya  incumplido  con  la 
presentación  de  la  declaración  jurada  y  segundo  que  se  le  haya  notificado  de  la 
actuación  municipal  (ver  pronunciamientos  181-c-2016  y  208-c-2016).  con  lo 
anteriormente  manifestado  y  comprobado  mi  representada  no  ha  incurrido  en 
ninguna  falta  u  omisión.  el  departamento  de  bienes  inmuebles  no  ha  logrado 
notificar el nuevo avalúo, lo cual es actuar en forma ilegal. petición: por todo esto 
solicito a este concejo anular la resolución del departamento de bienes inmuebles 
ma-abi-0181-2017,  de  15  de  febrero  del  2017,  que  recurro  y  dejar  firme  la 
declaración  que  mi  representada  presentó  a  su  debido  tiempo,  además  pedimos 
ordenar la anulación de las sanciones y el cambio del monto en el pago del tributo 
que 
bienes 
inmuebles.notificaciones: las recibiré en el departamento de plataforma con el 
número de trámite que se ha sido asignado al  momento de presentar  el presente 
recurso.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo  municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:oficio  ma-a-920-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “en 
atención  del  acuerdo  de  este  honorable  concejo  municipal  artículo  numero  1, 
capitulo v de la sesión ordinaria número 07-2017 del 14 de febrero de 2017 remito 
para su conocimiento y atención  el oficio ma-sat-041-2017 por medio del cual  se 
emiten por parte de la licda. angela gonzález y licda. johanna barrantes una serie 
de consideraciones sobre el recurso de revisión presentado en su oportunidad por la 
empresa  calet  josué  s.  a.  oficio  ma-sat-041-2017  atención  oficio  ma-a-686-
17, referente  al acuerdo  del concejo  municipal  tomado en el  artículo  n°1, cap.  v, 
de  la  sesión  ordinaria  n°  07-2017  del  14  de  febrero  del  2017,  sobre  el  recurso 
extraordinario de revisión  planteado por inversiones  calet josué s.a.  en  atención 
al  oficio  ma-a-686-17  que  a  su  vez  se  refiere  al  acuerdo  del  concejo  municipal 
tomado  en  el  artículo  n°1,  cap.  v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  07-2017  del  14  de 
febrero  del 2017, relacionado con  el recurso  extraordinario de revisión  planteado 
por inversiones calet josué s.a., cédula jurídica número 3-101-536024, se procede 
a  señalar  lo  siguiente.  al  efectuar  un  análisis  del  expediente  administrativo  de  la 
solicitud de patente comercial planteada por inversiones calet josué s.a, mediante 
trámite número 7884, se pudo constatar que la actividad de patentes por medio de 
prevención  n°  626-2016  notificada  el  15  de  junio  del  2016,  le  apercibe  al 
interesado que el propietario del inmueble se encuentra pendiente del pago de los 
impuestos municipales, por lo que debía presentar copia del recibo de cancelación. 
posteriormente,  ante  el  incumplimiento  con  la  citada  prevención,  la  actividad  de 
patentes  procedió  a  rechazar  la  solicitud  de  la  licencia  comercial,  mediante 

de 

12  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

resolución  n°  769-2016,  misma  que  fue  notificada  el  20  de  julio  del  2017. 
disconforme  con  lo  resuelto  por  parte  de  la  actividad  de  patentes,  la  sociedad 
inversiones  calet  josué  sociedad  anónima  el  05  de  agosto  del  2016  presentó  un 
recurso de  revocatoria  con apelación,  mediante  trámite  número  16283.  en  lo  que 
respecta al recurso de revocatoria, la actividad de patentes en resolución emitida a 
las diez horas del nueve de agosto del 2016 - oficio ma-ap-1397-2016-, procedió a 
rechazar dicho recurso por extemporánea, debido a que transcurrió un plazo mayor 
a los cinco días hábiles para impugnar dicha resolución. por su parte, el recurso de 
apelación  se  encuentra  pendiente  de  análisis  en  el  proceso  de servicios  jurídicos, 
sin embargo, es importante señalar que si el recurso fue planteado fuera del plazo 
establecido por ley, será rechazado sin conocer el fondo de los argumentos. ahora 
bien, según el acuerdo del concejo municipal, tomado en el artículo n°1, cap. v, de 
la sesión ordinaria n° 07-2017 del 14 de febrero del 2017, la sociedad inversiones 
calet  josué  s.a.  planteó  un  recurso  extraordinario  de  revisión  sobre  el  rechazo 
efectuado por parte de la actividad de patentes mediante resolución n° 769-2017. 
no obstante, se pudo verificar en el sistema integrado de cobros municipal, que la 
sociedad  agal  s.a.  con  cédula  jurídica  número  3-101-031853  -propietaria  del 
inmueble- adeuda a la  municipalidad un monto de 011.443.662,83, pendiente que 
abarca desde el período comprendido de junio del 2015 hasta el día de hoy. siendo 
que  el  inciso  c)  del  artículo  15  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  claramente  señala  como  uno  de  los  requisitos  para  la 
obtención  licencia  comercial,  que  tanto  el  solicitante  como  el  propietario  del 
inmueble donde  se pretende  desarrollar  la  actividad  comercial  "deben  estar  al  día 
en el pago de los tributos municipales" y debido a que el propietario del inmueble 
aún no se encuentra al día, no se puede otorgar la respectiva licencia comercial. 
lo  anterior,  sin  perjuicio  de  lo  que  se  resolverá  en  la  apelación  por  parte  de 
servicios  jurídicos”  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
del  concejo  municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:sra.  cinthya  mejías  naranjo,  cédula  de  identidad  1-858-
0027,  compareciendo  en  mi  condición  de  apoderada  generalísima  sin  limite  de 
suma  a  nombre  y  representación  de  racinber&m  s.a.,  tal  y  como  le  consta  en 
consultas  realizadas  por  la  municipalidad  en  este  expediente,  por  medio  del 
presente escrito y con fundamento en el artículo 19 la ley 7509, interpongo 
un recurso de apelación para ante el concejo municipal en contra de 
la resolución de actividad de bienes inmuebles, de las 14 horas cinco 
minutos del 6 de marzo del 2017, que resuelve recurso de revocatoria 
en  contra  del  avaluó  de  inmueble  realizado  por  la  municipalidad 
número 621-av-2015 y lo fundamento en los siguientes agravios. 
impugno  el  acto  administrativo  y  avalúo,  por  cuanto  el  acto  es  inoportuno  e 
infundado, toda vez que el avalúo administrativo número: 621-av-2015, aún no se 
encuentra  en  firme  y  tampoco  tributariamente  es  eficaz,  ya  que  el  avalúo  fue 
notificado el 2 de octubre del 2015, y está en plazo de verificación e impugnación 
y  administrativamente  aún  no  está  en  firme  y  aún  el  valor  determinado  no  ha 
nacido  a  la  vida  jurídica  en  función  de  la  validez  por  plazo  que  la  ley  de  bienes 
inmuebles le da. 

13  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

de ahí, que no puede la administración municipal en forma prematura, proceder a 
imponer  una  multa,  si  la  base  imponible  del  impuestos  aún  no  está  establecida, 
esto viola el principio del debido proceso, principio de debida defensa y principio de 
derecho,  toda  vez  que  no  hay  ninguna  norma  legal  relacionada,  que permita a  la 
municipalidad  a  imponer  la  multa  y  sancionar,  si  la  base  imponibles  aún  no  se 
encuentra  en  firme.    de  hecho  la  ley  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  en  su 
artículo 19, es clara y concreta en que mientras el avalúo no se encuentre en firme, 
se seguirá aplicando el valor anterior. artículo 19.- recursos contra la valoración y 
el avalúo en todas las municipalidades, se establecerá  una  oficina de valoraciones 
que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia incorporado 
al colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo del órgano 
de  normalización  técnica.  cuando  exista  una  valoración  general  o  particular  de 
bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el 
monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria ante la oficina 
de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince 
días  hábiles.  si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá 
presentar  formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los 
quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. el contribuyente podrá 
impugnar la resolución del concejo municipal ante el tribunal fiscal administrativo, 
en el término de quince días hábiles, según el código de normas y procedimientos 
tributarios. el citado tribunal deberá resolver en un plazo máximo de cuatro meses 
contados  desde  la  interposición  del  recurso.  mientras  el  tribunal  no  se 
pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa. 
continuará  aplicándose  el  avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se 
cobrará.  una  vez  dictada  esta  resolución  y  notificadas  las  partes,  se  dará  por 
agotada  la  vía  administrativa.  la  resolución  podrá  recurrirse  ante  el  tribunal 
superior contencioso-administrativo, de acuerdo con el artículo 83 y siguientes de 
la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. además también la 
municipalidad  tiene  que  tener  en  cuenta,  que  una  vez  firme  el  avalúo  y  la  nueva 
base  imponible,  entonces  esta  base  imponible  entrará  a  regir a  partir  del  primero 
de enero del año próximo. en este caso sería el primero de enero del año 2018.  
artículo 9.- base imponible para calcular el impuesto 
la base imponible para el cálculo del impuesto será el valor del inmueble registrado 
en la administración tributaria, al 1 de enero del año correspondiente. 
con  base  en  las  anteriores  argumentaciones,  demuestro  que  la  municipalidad 
carece  de  una  norma  que  permita  hacer  retroactivo  el  cobro  de  la  multa,  y  que 
tampoco  tiene  autorización  de  ley  para  aplicar  una  multa,  mientras  que  el  monto 
del avalúo nuevo aún no se encuentre en firme. 
el  acto  administrativo  impugnado,  viola  todos  los  derechos  del  debido  proceso  y 
garantías  hacia  el  administrado  establecidos  en  el  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, ley general de administración pública, ley de impuesto 
de bienes inmuebles, código municipal y constitución política. 
en  cuanto  al  avalúo  número  621-av-2015.  este  contiene  información  que 
difiere totalmente con la realidad de la edificación en el terreno, porque no valora la 
pendiente y  el  nivel,  ya  que  la  propiedad  se  encuentra  en  una  cuesta  y existe  un 
desnivel  pronunciado  en  la  propiedad,  lo  cual  genera  factores  de  depreciación  del 
valor del metro cuadrado de terreno. 

14  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

tal es el caso, del lote de terreno municipal que colinda con esta propiedad, de la 
cual la municipalidad nos utiliza nuestra tapia como muro de contención de la tierra 
que  hizo  movimientos  en  estos  días.  no  se  analiza,  que  el  terreno  municipal 
contiguo,  tira  todas  las  aguas  llovidas  contra  nuestra  tapia  y  propiedad, 
generándonos  problemas  de  fisuras  y  deterioros  a  tapias,  repellos  y  pinturas. 
además  de  que  no  analiza  que  el  terreno  municipal  es  un  nido  de  delincuentes  y 
drogadictos, que todas las noches proceden a afectar nuestra propiedad. tampoco 
valora  que  frente  a  nuestra  propiedad  corren  ríos  de  agua  embarrialada  cada 
invierno, del terreno municipal contiguo que al no poder contener el agua luego del 
movimiento de tierra del año pasado, entonces esto genera que todo el agua corre 
hacia abajo y nos inunda la casa y aterra el frente. situaciones que reiteradamente 
se  le  han  comunicado  a  la  municipalidad  y  no  han  hecho  absolutamente  nada  y 
situaciones,  que  nos  van  a  obligar  acciones  judiciales  a  futuro,  para  contener  los 
daños  y  deterioros  que  la  misma  municipalidad  nos  está  generando  a  mi  casa  y 
terreno.  el  avalúo  no  contiene  una  explicación  fundamentada  y  razonada  de  la 
forma en que el perito determina el valor por metro cuadrado de terreno, ya que de 
ninguna forma el administrado encuentra el cálculo por el cual se determinó el valor 
del metro cuadrado utilizado. por otro lado en la valoración del perito, no se valora 
que  la propiedad está en una zona  de  alta peligrosidad vial,  al ser  una  esquina  si 
demarcación  y  muy  propensa  a  accidentes,  además  que  existe  un  factor 
desvalorizante,  en  el  sentido  que  contiguo  a  la  propiedad  hay  un  terreno 
enmontado y descuidado que pertenece a la municipalidad de alajuela, el cual 
es un nido de animales y de plagas, que afecta a todos los familias del lugar. este terreno es 
muy grande y totalmente abandonado, sin aceras, cordón de caño, y sin seguridad 
alguna, que hace que este barrio donde está la propiedad sea muy peligroso. y la 
municipalidad dura mucho tiempo en darle mantenimiento a las chapias del monte 
que  existe  en  esta  propiedad,  toda  vez  que  siempre  es  un  charral.  tampoco  el 
avalúo indica, porqué se aplicó un factor de depreciación de un 0.12, toda vez que 
esta  propiedad  se  ha  desvalorizado  mucho  más,  ya  que  hay  nuevos  proyectos 
urbanísticos  en  la zona, a  menos de cien metros (torres de apartamentos camino 
real),  que  ha  cambiado  la  oferta  de  los  terrenos,  haciendo  que  estas  casas  se 
desvaloricen  en  su  construcción  más  en  el  mercado.  de  ahí  que  el  monto  de 
desvalorización tiene que ser superior. otro punto omiso en el avalúo, es que no se 
indica y no se informa, cuál fue el último año en que se revaloró la propiedad y no 
indica cual fue la última base imponible y cuál fue la fecha en que entró a regir. 
el  perito  es  omiso  en  determinar  o  informar  como  calculó  el  precio  del  valor  del 
metro  de  construcción  y  como  calcula  el  porcentaje  de  depreciación.  de  ahí  que 
ante  la  falta  de  información,  estos  montos  tienen  que  se  ser  modificados,  de  tal 
forma que se bajen estos parámetros, ya que están afectando en avalúo muy alto 
en  perjuicio  del propietario.  es  por lo anterior,  que  con fundamento en lo anterior 
indicado,  solicito  que  se  revoque  y  anule  la  resolución  impugnada  y  el  avalúo 
indicado, que sea eliminada la multa interpuesta y que se declare ineficaz y que se 
espere  a  que  administrativa  o  judicialmente  quede  en  firme  el  avalúo,  para 
determinar en ese momento la nueva base imponible y eventual multa. además de 
que se proceda a reducir el avalúo en el valor del metro cuadrado, porque hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos  de  depreciación,  también  que  se  proceda  bajar  el  precio  de  metro  de 
construcción,  porque  no  hay  ningún  parámetro  que  fundamente  este  monto  y 
además  hay  que  aplicarle  un  porcentaje  más  alto  de  depreciación.  el  precio  de 

15  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

metro  de  construcción  de  vivienda  tiene  que  bajar  a  200.000  colones  por  metro 
cuadrado  y  el  valor  del  metro  cuadrado  de  terreno  tiene  que  bajar  a  80.000 
colones, además que el precio del valor del metro de construcción del rancho tiene 
que bajar a 140.000 colones. en materia de recursos se aplica el principio 
de  no  reformar  en  perjuicio  del  impugnante.  aporto  como  prueba,  una 
aclaración  de  cómo aplicar la  multa  de  la ley de impuestos de bienes inmuebles, 
emitida por parte del ministerio de hacienda y la subdirección del proceso jurídico 
del  órgano  de  normalización  técnica.  señalo  para  recibir  notificaciones  al  email 
joseavar@ice.co.cr  o  al  fax:  2430-0355.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo vii. informe comisión 

 
articulo primero:oficio ma-sco-07-2017 de comisión de obras y urbanismo 
del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con diez minutos del 
día  martes  14  de  marzo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, licdo.  denis  espinoza  rojas y  el  licdo. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  señor 
marvin venegas, síndico y el ing. félix angulo marques, coordinador subproceso de 
gestión  ambiental.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2017 
del  día  martes  14  de  marzo  del  2017.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio 
ma-sga-100-2017 del subproceso de gestión ambiental, con relación al depósito 
de  tierra  autorizado  para  el  proyecto  denominado  proyecto  plaza  price  alajuela. 
transcribo oficio que indica: en atención a lo solicitado a través de la comisión que 
usted  coordina  y  referente  al  depósito  de  tierra  autorizado  por  esta  dependencia 
para  el  proyecto  denominado:  proyecto  plaza  price  alajuela  ppa  s.a.  -  i  etapa 
(colindante  con  urbanización  la  baviera  -  alajuela  centro),  respetuosamente  se 
aclara que:1)con el fin de determinar sitios apropiados de disposición de material, 
proveniente  de  diferentes  proyectos  constructivos  debido  a  los  movimientos  de 
tierra  efectuados,  de  manera  que  afecte  lo  mínimo  posible  las  condiciones 
ambientales del cantón de alajuela, el subproceso de gestión ambiental ha definido 
una  serie  de  requisitos  o  especificaciones  personal técnico  de  acatamiento  obligatorio, 
cuando tanto el lote generador como el receptor de tierra se ubiquen en el cantón, 
pero no corresponde a un permiso de movimiento de tierra. 2) mediante el oficio n° 
ma-sga-520-2014  esta  dependencia  autorizó  la  recepción  de  material  (tierra 
vegetal)  en  la  propiedad  matricula  n°  518191-000  /  plano  de  catastro  n°  a-
1708239-2013 y proveniente del proyecto antes mencionado, siendo la capacidad a 
depositar  de  3,000  m3  de  tierra  suelta.  3)  dentro  cada  permiso  otorgado,  este 
subproceso  señala  una  serie de  lineamientos  generales que  deben  cumplirse a  fin 
de  evitar  molestias  a  los  familias del lugar  y/o  daños  a  terceros,  entre  ellos:"se  debe 
respetar la zona de protección respecto a cualquier cuerpo de agua existente (ley 
forestal-art, 33). 
•todo  material  que  ingrese  a  este  predio  debe  provenir  únicamente  del  proyecto 
señalado  arriba  y  deberá  respetarse  el  área  definida  para  el  acopio  y  distribución 
del material. 

16  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

se  debe  demarcar  o  identificar  la  línea  final  en  donde  termina  el  inmueble  con 
algún  tipo  de  estacas  o  dispositivos  que  permitan  apreciar  este  lindero  desde  la 
entrada del inmueble, dejando también un espacio prudencial para prevenir que por 
diferencias topográficas o por acción de las lluvias el material colocado invada otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
propiedades en caso de que se diera un terraplén. 
•el  ingreso  del  material  debe  ser  con  vagonetas  identificadas  y  manteados  que 
evitan  el  derrame  del  material  en  el  camino.  en  horarios  que  van  desde  las  6:00 
horas hasta las 17 horas, de lunes a sábado. no se permite el trasiego de material 
el  día  domingo.  se  debe  eliminar  toda  molestia  de  ruido  a  terceros.  el 
incumplimiento es razón de clausura del proyecto. 
•la tierra vegetal jamás deberá mezclarse con desechos ordinarios ni mucho menos 
con  materiales  de  construcción  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  similares,  removidos  de  las  zonas  de 
ejecución  del  proyecto  (restos  de  lastre  y  escombros,  restos  de  tuberías, 
señalización,  recipientes  vacíos  de  aditivos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sustancias  personal de química,  plástico, 
piezas de maquinarla dañada u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). 
los camiones empleados para el traslado de material deberán encontrarse en buen 
estado,  circular  con  la  caja  cubierta  completamente  durante  todo  el  recorrido  de 
acarreo  para  evitar  molestias  entre  los  familias del lugar  de  la  zona.  además,  se  deberá 
contar con el apoyo de personal para coordinar con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vehículos cuando se esté 
ingresando  o  saliendo  de  la  zona  de  descarga  ya  que  se  trata  de  un  sector  muy 
transitado. 
•se    delimite  correctamente  las  zonas  de  acopio  así  como  el  respeto  a  las 
colindancias y tocio material que ingrese a este predio debe de quedar conformado 
y compactado a fin de evitar daños a terceros y al ambiente. 
•mantener tanquetas de agua para mitigar los problemas de partículas suspendidas 
en especial durante el verano y llevar a cabo lavados de la calle regularmente para 
evitar el trasiego de barro por acción de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vehículos, molestias a los familias del lugar de 
la comunidad o la generación de accidentes en el lugar. 
• el  acceso a  la finca  debe estar libre de material y debidamente  rotulado  incluso 
con  señalización  de  seguridad,  a  fin  de  evitar  molestias  u  obstáculos  a  los 
transeúntes  locales  y  accidentes  de  tránsito.  adicional,  es  necesario  adjuntar  un 
croquis o descripción detallada de la ruta de transporte del material (tierra) desde 
su origen hacia su destino final. 
•el  propietario  y/o  administrador  deberá  tomar  las  medidas  necesarias  para 
proteger  de  posibles  daños  la  infraestructura  pública  existente  en  los  alrededores 
como por ejemplo postes, aceras, tuberías, propiedades de terceros u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
• la destrucción, accidentes o cualquier otro tipo de incidentes a propiedad privada 
que ocurran durante la operación de la finca - depósito, serán responsabilidad total 
del  propietario  y/o  administrador  (para  ello  incluso  se  les  recomienda  fijar  esta 
pauta en cualquier contrato que elaboren ambas partes). la reparación de daños de 
cualquier  índole  que  puedan  causar,  deberán  ser  asumidos  de  inmediato  y  deben 
ser de la aceptación del afectado,  sin que esta institución tenga injerencia directa 
ya que este tema en particular se trataría de un asunto entre terceros. 
4) en el momento en que se detecta que en un inmueble se está desarrollando una 
actividad como la antes mencionada y pese a la autorización municipal otorgada, se 
reportan  molestias de familias del lugar de la  localidad, se lleva a  cabo una inspección a fin 
de verificar el cumplimiento de las pautas señaladas por este subproceso y en caso 

17  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

de detectar alguna irregularidad, la municipalidad se reserva el derecho de retirar el 
permiso otorgado. 
5) durante la visita de campo efectuada el dm 16/09/2015 y en atención a la orden 
girada por su despacho mediante el oficio n° ma-a-2743-2o15, fue posible apreciar 
que  la  recepción  de  material  ya  había  concluido  y  que  el  proyecto  como  tal  se 
encontraba  en  fase  de  cierre  técnico  e  implementación  de  medidas  de  mitigación 
como  la  siembra  de  especies  vegetales  en  los  linderos  del  inmueble  para  evitar 
taludes (registro foto gráfico adjunto), 
6)  complementario a  lo anterior, se le  indicó  al sr.  luis solano  -  gerente general 
de hacienda santa anita - un informe detallado del profesional a cargo del proyecto 
sobre su estado actual, así como las labores de mitigación efectuadas, las labores y 
grado de compactación en la zona a fin de evitar que por causas externas se vayan 
a  presentar  taludes  que  impacten  al  ambiente  o  a  terceros  y  una  constancia  del 
cumplimiento  de  las  recomendaciones  emitidas  en  la  autorización  otorgada  por 
parte de esta. todo esto avalado por un profesional responsable. 
7)  el  día  15/1-0/201-5  se  recibe  el  informe  emitido  por  el  ing.  luis  guillermo 
elizondo acuña (ic-2146) de la empresa constarq s.a. en la que se indica que se 
llevó  acabo  la  colocación  del  material  de  corte  realizado  en  etapas  con  una 
adecuada  distribución  de  las  terrazas,  se  ejecutó  la  conformación  y  compactación 
en  capas  de  aproximadamente  unos  20  cm,  en  el  caso  de  los  lindero  se  trataron 
con  taludes  al igual  que  se procede  con  la siembra  de  bambú y  dracaena o "caña 
india" como medidas de protección (copia adjunta). 
8)  teniendo  presente  que  movimiento  de  tierras  es  la  suma  de  acciones  que  se 
llevan a cabo sobre los terrenos naturales antes de la ejecución de una obra (donde 
estas acciones se pueden realizar manualmente o con la ayuda de maquinaria); es 
necesario  aclarar  que  la  regulación  de  permisos  de  movimiento  de  tierra  se 
encuentra  fuera  de  la  competencia  de  este  subproceso.  corresponderá  a  la 
actividad de control constructivo indicar si existe algún trámite sobre este tema en 
particular. 
9)  mediante  el  oficio  ma-sga-540-2016  (respuesta  al  trámite  #22238-sisc)  se 
recibe  en esta dependencia  un  documento  a  nombre  de  los sres.  hacienda santa 
anita s.a. cédula jurídica: 3-101-003937, relacionado con solicitud, para que en su 
propiedad se deposite tierra vegetal proveniente del proyecto condominios 
tropicana s.a. (permiso de movimiento de tierra ma-acc-06426-2016 / expediente 
administrativo  d1-17736-2016-setena),  el  cual  ha  presentado  problemas  con  la 
ubicación adecuada de los mismos. 
la  finca  objeto  de  estudio,  se  localiza  en  distrito  guácima  de  alajuela,  registro 
público  es  el  n°  fr-518191-000,  según  consulta  al  registro  nacional  de  la 
propiedad (plano catastrado n° a-1892712-2016), con un área de 2.164 m2 
el  proyecto  consiste  en 
la  recepción  de  material,  proveniente  única  y 
exclusivamente del proyecto mencionado arriba, siendo la capacidad a depositar de 
190 m3 de tierra (20 vagonetas) suelta, los cuales serán depositados técnicamente 
en sitios previamente delimitados para tal fin. 
10)  en  atención  a  la  solicitud  contenida  en  el  oficio  n°  ma-a-162-2017,  según 
acuerdo municipal tomado en el artículo n°2, capitulo vii de la sesión ordinaria n° 
01-2017  del  03  de  enero  2017,  relacionado  con  una  queja  de  familias del lugar  de 
urbanización baviera, por el depósito de material, que se realiza en la propiedad de 
hacienda santa anita s.a., contiguo a plaza ferias, se llevó a cabo una inspección 

18  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

al  sitio  y  logramos  verificar  que  se  ha  realizado  el  depósito  de  tierra  solicitado 
según  boleta  sisc  #200100,  del  pasado  mes  de  setiembre  2016,  al  cual  se  le 
emitió una autorización n° ma-sga-540-2016, del 28 de octubre del 2016, después 
de solicitar aclaración sobre algunos aspectos personal técnico que fueron subsanados. 
11)  durante  la  inspección  solicitada  por  la  molestia  de  familias del lugar  de  urbanización 
baviera,  el  día  01/02/2017  se  pudo  observar  que  no  existen  peligro  para  los 
familias del lugar  por  el  material  depositado,  aunque  se  considera  oportuno  realizar  las 
siguientes medidas de mitigación, a fin de evitar cualquier molestia futura de dicho 
depósito: 
• se debe realizar estudios personal técnico de compactación, por un ingeniero acreditado, 
a fin de verificar que el terreno no afectara a terceros. 
• se debe colocar un "sarán" en toda el área, donde se hizo el depósito, para que 
contenga cualquier posible derrame de material hacia el muro. 
•  se  debe  reforestar  toda  el  área,  con  especies  arbustivas  de  tamaño  medio, 
inclusive  el  área  de  la  acera,  a  fin  de  que  no  se  permita  que  ningún  vehículo  se 
estacione ilegalmente en ese sector. 
• se debe arreglar completamente la acera afectada por las labores de depósito. 
• se deben colocar postes y alambre a fin de que no se permita el acceso de ningún 
transeúnte al área del depósito. 
12) mediante el trámite #3615-sisc se recibe en esta dependencia formal solicitud 
para  que  en  la  propiedad  matrícula  n°  518191-000  se  dé  inicio  con  las  labores 
correspondientes  al  cierre  técnico  del  proyecto  de  recepción  de  material  (tierra 
vegetal). se ha establecido como fecha de inicio el día 15 de febrero anterior y se 
procederá  inicialmente  con  la  estabilización  de  taludes  y  la  conformación  de  la 
tierra  depositada.  recordemos  que  estas  labores  forman  parte  de  la  autorización 
municipal  emitida  bajo  oficio  n°  ma-sga-540-2016  para  la  finca  depósito  y  como 
parte  del  proceso  de  recepción  de  material  proveniente  del  proyecto  condominios 
tropicana  s.a.  (permiso  de  movimiento  de  tierra  nº  ma-acc-06426-2016  
expediente administrativo n° d1-17736-2016-setena. 
13) la última gestión referente al tema corresponde a una reunión entre las partes, 
dentro  de  la  cual  se  definió  como  medida  alterna  para  beneficio  de  los  familias del lugar  la 
colocación de una pantalla metálica (láminas lisas de zinc u otro material similar). 
no  obstante,  la  empresa  solicitó  la  firma  de  los  familias del lugar  colindantes  al  proyecto 
aceptando dicha solución y únicamente una persona se opuso al arreglo pactado. 
14)  se  han  mantenido  conversaciones  tanto  con  la  empresa  desarrolladora  corno 
con  los  familias del lugar  y  se  han  logrado  mejoras  importantes  al  problema  planteado  y 
esperamos que esta situación sea corregida completamente, para el bien de todas 
las partes. atentamente, ing. félix angulo marques, coordinador del subproceso de 
gestión  ambiental.  sra.  laura  miranda  flores,  no  tiene  lugar  de 
notificación.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, remitir a la señora laura miranda flores, el oficio ma-sga-100-
2017  del  subproceso  de  gestión  ambiental,  con  relación  al  depósito  de  tierra 
autorizado para el proyecto denominado proyecto plaza price alajuela, suscrito por 
el ing. félix angulo marques, coordinador y enviar copia del presente documento al 
sr. jorge arturo  campos, presidente concejo  de distrito  primero y a  la asociación 
de  desarrollo  integral  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo. 
denis espinoza rojas y el licdo. leslye bojorges león”. 

19  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
el  dueño  de  la  propiedad donde  se  va  a  hacer  el  depósito  no  es  propiedad de  los 
dueños  de  los  familias del lugar  que  cumplen con  todos  los  criterios  personal técnico ambientales y 
que ya la obra se había terminado.  ese informe lo que nos dice es cuando se hacen 
movimientos de tierra que este no es el  caso,  es un  deposito de tierra cuáles  son 
los  requisitos  a  seguir,  igualmente  menciona  que  la  empresa  se  reunió  con  los 
familias del lugar y llegaron acuerdos a través de  la gestión que hizo el compañero don félix 
angulo,  eso  es  lo  que dice dicho  informe y  la  recomendación en  la  persona  señor 
leslye  bojorges  es  que  se  diera  a  conocer  en  este  concejo  que  se  aceptara  y  se 
trasladara a la asociación de desarrollo y al concejo de distrito primero, para que 
estuvieran  informados que ya  se atendió  esa  petición  y  cuál  es  el  debido  proceso 
para movimientos o depósitos de tierra. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
una  consulta  para  el  compañero  guillén  o  el  señor  luna,  había  entendido  que  la 
denuncia que hicieron los familias del lugar de la baviera, no era por actividades realizadas el 
año pasado sino este año, pero al leer este informe me sorprendió que las acciones 
que mencionaban los familias del lugar fueron realizadas el año pasado, concluidas inclusive.  
tal vez  mi  pregunta  para entender  o  aclarar,  es  cuando  los familias del lugar  de  la  baviera 
vienen  aquí  a  plantear  sus  necesidades  de  apoyo,  están  hablado  de  un  nuevo 
depósito de materiales, porque ellos se quejaban y nos pusieron fotos, donde había 
no  tierra  lo  que  en  este  informe  se  contempla  sino  escombros  de  construcciones, 
entonces pedir si me hacen el favor de aclarar quizás, si son dos cosas diferentes o 
que  sería  lo  que  los  familias del lugar  plantearon,  porque  entendí  a  roberto  thompson 
efectivamente  se  estaba  dando  eso,  pero  que  había  un  arreglo  que  es  el  mismo 
arreglo que mencionan en el documento, si me hacen el favor. 
 
luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
que  dicha  que  me  toca  ese  tema,  porque  vieran  que  particularmente  nos  ha 
correspondido  darle  seguimiento  y  la  idea  siempre  ha  sido  atender  de  inmediato 
cuando  vienen  temas  polémicos  como  este,  donde  se  ha  cuestionado  ciertas 
acciones  de  la  municipalidad,  específicamente  del  departamento  donde  félix  es  el 
coordinador,  particularmente,  los  hemos  atendido  hemos  sido  personalmente  en 
varias  ocasiones,  don  roberto  inclusive  ha  estado  dos  veces  ahí,  básicamente  se 
dio  un  permiso  de  depósito  de  tierra  el  año  pasado,  eso  se  hizo  lo  que  este  año 
hace un mes o dos meses fue lo que le solicitamos a la empresa que era y lo que le 
correspondía  que  era  acondicionar  el  terreno  para  que  todos  los  depósitos  ahí  se 
pudieran  acondicionar  y  no  se  la  palabra  técnica  asentarse  o  compactar  y  ciertos 
trabajos que le solicitamos para efecto de mitigar los efectos posibles negativos que 
pudieran tener los familias del lugar, en su momento los familias del lugar de ese lado que limitan con 
este  muro  tenían  algunos  inconvenientes  buscamos  la  forma  que  se  sentaran  y 
habían  mucho  malos  entendidos  y  realmente  era  más  que  todo  poco  falta  de 
comunicación y particularmente debo decir una de las familias del lugar que sigue incómoda, 
básicamente es una, pero por dicha eso es algo de lo bueno con la comunicación se 
da  se  pusieron  de  acuerdo  vieron  que  realmente  era  un  terreno  que  no  era 
municipal,  ni  de  ellos,  sino  que  el  muro  era  de  la  empresa,  realmente  hubo 
garantías  de  la  calidad  del  muro,  ojalá  todos  los  muros  fueran  como  ese,  es 

20  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

demasiado fuerte y que soporta una cantidad similar o mayor de depósito y que fue 
hecho por la empresa.  entonces, digamos que los familias del lugar entendieron y más bien 
me parece que están conformes con lo que se ha hecho, solo hay una vecina como 
les  repito  es  la  que  está  incómoda  que está  limitando  con el  parquecito,  inclusive 
presentó  una  denuncia  a  la  defensoría  la  cual  atendimos  particularmente  ayer  y 
más bien creo que la defensoría nos dio la razón, me parece que es un tema que 
hemos atendido con celeridad y bien. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sco-07-2017.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  mba.  karen  porras  arguedas,  presidenta  junta  directiva 
nacional de  red costarricense de seres humanos municipalitas (recomm).de conformidad 
con  los  estatutos  de  la  recomm  y  según  acuerdo  de  la  junta  directiva  nacional, 
nos complace invitarles a participar de la ix asamblea nacional, la cual se realizará 
en  el  hotel  holidayinn  san  josé  downtown  aurola  el  día  31  de  marzo  de  2017  a 
partir de las 8:30 a.m.en forma respetuosa les solicitamos respetuosamente hacer 
de  conocimiento  la  presente  misiva  a  las  señoras  regidoras  quienes forman parte  de  su 
concejo municipal a fin de que participen de esta importante actividad.así mismo se 
les recuerda que esta actividad está dirigida a todas aquellas seres humanos municipalitas 
y  ex  municipalitas  que  estén  asociadas  a  la  recomm.  favor  confirmar  su 
participación le rogamos comunicarse con la señora xenia donato al 2280-3096 o al 
correo  electrónico  xdonato@ungl.or.cr.  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido. 
2.-  autorizar  a    la  licda  maria  del  rosario  muñoz  gonzalez, 
secretaria  del  concejo  asistir.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  c-44-2017suscrito  por  jorge  oviedo  álvarez 
procurador  adjunto  y  elizabeth  leónrodríguez,  abogada    de  la  procuraduría 
general de la república que dice “con la aprobación del señor procurador general, 
damos respuesta a su oficio ma-scm-360-2017 recibido el 15 de febrero del año en 
curso, en el cual transcribe el acuerdo del concejo municipal no. 6°, capítulo 6° de 
la  sesión  ordinaria  7-2017  en  el  que  se  decide  consultar  a  la  procuraduría  lo 
siguiente: 1. según el artículo 68 del código municipal, el concejo municipal tiene la 
facultad  de  condonar  deudas  por  impuestos,  dado  que  no  existe  distinción  en 
cuanto  a  los  impuestos  por  servidos  municipales,  bienes  inmuebles  o  el  impuesto 
de patentes, solicitamos se nos aclare ¿en cuanto a las licencias temporales de licor 
de  exonerarlas  del  canon  correspondiente  principalmente a  las entidades  sin  fines 
de  lucro  para  la  venta  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  para  las  actividades 
ferias, mini ferias, cabalgatas? 2. al estar vigente el artículo 68 de la ley especial 
municipal, que regula el accionar de las municipalidades, al igual que la constitución 
política ¿el concejo municipal tendría la facultad de establecer por sí actos gravados 
o  actos  exentos  en  el  pago  de  los  impuestos  a  las  licencias  temporales  de 
expendio de bebidas con contenido alcohólico a grupos sin fines de lucro? 
en múltiples ocasiones, esta procuraduría  ha  analizado las limitaciones fijadas  por 
los  artículos  3°  inciso  b)  y  4°  y  5°  de  nuestra  ley  orgánica  (n°  6815  del  27  de 

21  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

setiembre de  1982) en el desempeño de la  función  consultiva.  de esa  manera, se 
han desarrollado tres requisitos mínimos de admisibilidad de las consultas: a) que 
la  consulta  sea  formulada  por  el  jerarca  administrativo  de  la  institución  o  por  el 
auditor  interno, b) que se acompañe  el criterio de la asesoría  legal sobre el  tema 
cuestionado  y  c)  que  las  interrogantes  versen  sobre  temas  jurídicos  en  genérico, 
sin que se  cuestione un caso  concretoque deba ser  decidido  por la  administración 
(al respecto ver dictamendel 12 de mayo de 2008, c-157-2013 del 19 de agosto de 
20abril  de  2014  y  c-99-2016).  en  cuanto  al  tercer  requisito  apuntado,  hemos 
dispuesto  en  reiteradas  ocasiones  que  la  consulta  que  se  dirige  a  la  procuraduría 
debe  plantearse  en  términos  generales  y  abstractos,  sin  referirse  a  un  caso 
concreto  ni  un  asunto  pendiente  de  resolver  por  el  órgano  consultante,  pues 
pronunciarse al respecto implicaría sustituir a la administración activa en la toma de 
decisiones  y  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  desconociendo  nuestra  función 
consultiva. más detalladamente, hemos indicado que: 
"3)  deberá  plantearse  sobre  "cuestiones  jurídicas"  en  genérico,haciéndose 
abstracción  del  caso  particular,  pues  si  se  identifica  un  caso  concreto  objetode  
decisión  por  parte  de 
indirectamente  estaría 
laadministración  consultante, 
trasladandola resolución de la petición del interesado a lo que en definitiva 
se  concluyera  en  nuestro  pronunciamiento'  (c-306-2002  del  12de  noviembre  de 
2002)  y,  de  dar  respuesta,  estaríamoscontraviniendo  la  naturaleza  de  órgano 
superior  consultivo  quenos  confiere  la  ley,  transformándonos  en  parte  de 
laadministración activa. (dictamen c-151-2002 del 12 de junio,en igual sentido: c-
299-2002 del 6 de noviembre, c-018-2003del 18 de enero, c-335-2004 del 15 de 
noviembre  y  c-082-2005del  24  de  febrero),  sobre  este  punto,  valga  transcribirá 
manerade  ejemplo,  lo  dicho  en  algunos  de  nuestros  pronunciamientos:'esta 
procuraduría ha indicado, en innumerables ocasiones, queel asesoramiento técnico-
jurídico que, a través de susdictámenes y pronunciamientos, presta a los distintos 
órganos yentes que  integran  la administración  pública, se circunscribe  alanálisis y 
precisión  de  los  distintos  institutos,  principios  y  reglasjurídicas,  abstractamente 
considerados. en tal orden de ideas,no son consultables asuntos concretos sobre los 
que  seencuentre  pendiente una decisión  por parte de laadministración activa. (...) 
amen  de  lo  ya  señalado,  nótese  quecon  un  eventual  pronunciamiento  de  nuestra 
parte,  estaríamossustituyendo  a  la  administración  activa  en  la  adopción  de 
unadecisión  que  sólo  a  ella  corresponde,  en  atención  al  carácter  vinculante  de 
nuestros criterio,.(c-194-94 del 15  de diciembre, véase, en igual sentido: oj-138-
2002  del  8 deoctubre y c-l79-2003  del 16 de junio, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). (...).también es 
importante  destacar  la  improcedencia  de  someter  a  nuestro  criterio  casos 
concretos,  indicando  situaciones  particulares  que  eventualmente  vendrían  a  ser 
objeto  de  las  competencias  del  órgano  o  que  podrían  ver  modificadas  sus 
situaciones  jurídicas  particulares.  ello  entra  en  abierta  contradicción  con  nuestro 
artículo 5° supra transcrito, y con nuestra naturaleza de administración consultiva.' 
(c-151-2002  del  12  de  junio).  '(dictamen  c-390-2005  de  14  de  noviembre  de 
2005, reiterado,  entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por los dictámenes  c-284-2007  del 21 de agosto del 
2007,  c-425-2008  del  1°  de  diciembre  del  2008,  c-166-2009  del  11  de  junio  del 
2009, c-199-2010 del 21 de  setiembre del  2010 y  c-250-2011  del 11 de octubre 
de 2011. en igual sentido véanse los dictámenes no. c-87-2014 de 19 de marzo de 
2014 y c-l 11-2016 de 11 de mayo de 2016). 

22  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

de tal manera, pese a que en el acuerdo transcrito se plantean consultas generales, 
en  él  también  se  menciona  que el  asesor  legal  solicitó  la  revisión  del  acuerdo del 
concejo municipal tomado en la sesión extraordinaria 2-2017 en el que se aprobó la 
exoneración  del  pago  del  canon  de  licencia  temporal  de  expendio  de  bebidas 
alcohólicas para la actividad de cabalgata, a favor del hogar de ancianos santiago 
crespo,  pues  considera  que  dicho  acuerdo  es  nulo  porque  es  contrario  a 
disposiciones legales vigentes. entonces, resulta claro que el motivo de la consulta 
planteada  es  resolver  una  solicitud  concreta  de  revisar  un  acuerdo  del  concejo 
municipal  en  el  cual  se  exoneró  del  pago  de  un  canon  a  un  sujeto  específico.  así 
que,  acceder  a  ello  implicaría  trasladar  a  la  procuraduría  la  responsabilidad  y 
competencia  de  solventar  una  gestión  concreta  que  está  pendiente  de  resolver, 
invadiendo,  de  tal  forma,  las  funciones  propias  del  concejo  municipal.  y  por  lo 
tanto, la consulta resulta inadmisible. así las cosas, la consulta que se nos plantea 
no  cumple  los requisitos  de  admisibilidad exigidos por  nuestra  ley orgánica y  por 
tanto,  lamentablemente  nos  encontramos  imposibilitados  para  emitir  el  dictamen 
requerido.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  y 
que se  realice consulta a la  procuraduría. obtiene  once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:dr. alex solís, que dice “hace algunos meses, iniciamos el 
proceso de impulsar una nueva constitución política para que la actual generación, 
la de  nuestros hijos  y nuestros nietos puedan vivir  mejor. decidimos visitar todas 
las municipalidades del país, porque estamos convencidos de que ,a distribución del 
poder político y económico, así como los beneficios de la educación y de la cultura 
deben  estar  distribuidos  de  manera  equitativa.  en  este  maravilloso  recorrido  por 
cosa  rica,  en  el  compartir  con  la  gente  y  las  autoridades  municipales  me  he 
convencido  una  vez  más,  que  con  el  actúa,  modelo  de  desarrollo,  verticalista, 
autoritario  y  vallecentrista  es  imposible  avanzar  hacia  lacreación  de  una  nueva 
costa  rica  queque  nos  permita  vivir  mejor  a  todos.  no  existe  ningún  país 
desarrollado  del  mundo  que  concentre  el  poder  político  y  económico  en  solo  una 
pequeña  parte  de  su  territorio,  como  ocurre  en  nuestro,  país.  esta  forma  tan 
inequitativa  de  distribución  ha  perjudicado  lo  que  he  dado en  llamar,a  costa  r.ca 
de  afuera  o  la  costa  rica  periférica.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  alejandra  castro  quirós  que  dice  “por  este  medio  les 
comentamos que el pasado 01 de setiembre del 2016, entregamos una solicitud a 
la  personas ingeniera  de  tránsito  al  departamento  de  estudios  y  diseños  en  donde  les 
solicitábamos  un  estudio  de  personas ingeniera  y  diseño  para  colocar  reductores  de 
velocidad,  prohibición  de  freno  de  motor  y  análisis  de  circulación  de  camiones  de 
más  de  10  toneladas  en  la  carretera.  dicho  estudio  se  requiere  sobre  la  calle 
principal que rodea al condominio campo real que colinda con la reforma en san 
rafael  de  alajuela.  por  lo  anterior  les  adjuntamos  una  nota  enviada  al  licenciado 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  la  municipalidad  de  alajuela,  en  donde  le 
solicitan  la colaboración para  que le envié a la  dirección general de  personas ingeniera de 
transito, el criterio técnico del municipio con respecto al uso de suelo y al tonelaje 
permitido  en  la  calle  a  cuestión,  esto  para  que  procedan  a  realizar  las 
recomendaciones  del  caso.  por  esta  razón  les  solicitamos  de  la  manera  más 

23  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

respetuosa colaborarnos con esta solicitud, esto para poder definir y finalizar dicha 
gestión.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
 ya  habíamos  hecho  una  gestión  al  respecto,  porque  los  familias del lugar  de  concasa 
habían  planteado  una  solicitud  en  este  sentido  y  habíamos  pedido  a  la 
administración que nos especificara el uso de suelo, esta solicitud plantea además 
el  peso  que  puede  resistir  esta  carretera  de  los  vehículos  que  sería  importante, 
porque  conversé  la  vez  pasada  con  jose  luis  chacon,  era  del  criterio  que  no 
había nada que se pudiera hacer, pero honestamente consulté también en el mopt 
con  la  señora  jennifer  y  ella  me  decía  que  en  la  guácima  por  ejemplo  se  había 
logrado detener, que dejaran de pasar estos camiones tan pesados por subida para 
accesar a la vía 27 básicamente  lo que hacían  es  usar esos pasos para  evadir los 
peajes  y  que  habían  logrado  detener  allí,    les  comento  todo  esto  para  ver  señor 
luna para ver cómo hacemos que el departamento que le corresponde se interese, 
a mí me llamó la atención y me fui a ver efectivamente, uno se puede encontrar en 
un  minuto  con  quince  camiones,  vagonetas,  hasta  camiones  de  6,  8  o  10  piñas 
enormes y es peligroso le da a uno error en una calle que está a la pura entrada de 
la  27.    le  agradezco  a  la  administración  que  se  interese  en  esto  y  logremos  una 
respuesta pronta. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  acate  lo 
dispuesto  por  el  mopt.  copia  al  concejo  distrito  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sr. carlos luis alfaro v. y dalila campos flores que dice “1.  
hace  un  tiempo  pedí  respetuosamente  su  participación  en  las  calles  por  donde 
circulan  los  buses,  vagonetas,  camiones  pesados,  cabezales,  carros  livianos, 
motocicletas,  que  no  respetan  la  velocidad  establecida  haciendo  mucho  ruido  y 
contaminando el  medio ambiente donde  vivimos niñez,  juventud, adultos y adultos 
mayores.  por  favor  hagan  algo  antes  de  que  suceda  una  tragedia.  2. 
supuestamente  por  nuestra  calle  13  y  avenida  1  y  3  debe  circular  una  sola  línea 
pero  circulan  buses  que  van  a  santa  bárbara,  rosales  y  silvia  eugenia.  la 
contaminación  sónica  y  de  bióxido  de  carbono  es  muy  fuerte.  sabemos  que 
tenemos que morir, pero esta contaminación, nos está matando poco a poco y eso 
no es justo la vida del ser humano está por encima de los buses y de lo que decide 
un  ingeniero.  3.    en  villa  hermosa  han  puesto  reductores  por  todas  las  calles  y 
hasta  peatonales y en  nuestra  calle y avenida  nada.  nos  llama  la atención  que  el 
recorrido de los buses no tiene ningún reductor de ahí que no respetan la velocidad 
establecida.  pusieron  una  parada  de  buses  a  5  m  de  mi  casa,  cuando  ellos  se 
detienen para recoger pasajeros el motor de los buses queda frente a mi casa, y los 
dos  adultos  mayores  que  vivimos  en  ella  sufrimos  la  contaminación  sónica,  del 
dióxido y bióxido de carbono, lo cual está acabando con nuestra salud. ¿estarían de 
acuerdo  si  esto  sucediera  frente  a  sus  casas?  4.  creo  que  los  buses  y  camiones 
deben  circular  por  los  alrededores  de  la  comunidad,  no  como  lo  hicieron  con 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  tomaron la  calle y  avenida  central  para que  circulen por ella,  buses, 
camiones,  cabezales,  vagonetas,  carros  livianos,  motocicletas  que  no  respetan  la 
velocidad establecida. en este trayecto  hay  escuelas públicas y privadas y niñez y 

24  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

niñez  que  van  a  ellas,  así  mismo  los  gremio estudiantil  de  colegios.  no  esperemos  una 
tragedia  para  hacer  algo.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  al  igual  que  todos  los  alajuelenses  pagamos 
cotidianamente nuestros impuestos. 
5.    los  buses  que  circulan,  son  viejos,  ruidosos  y  contaminantes,  deberían 
cambiarlos,  ya  se  le  está  haciendo  daño  a  la  carretera  (calle  13)  dos  grandes 
huecos que poco a poco se irán haciendo más grandes y nada; todo sigue igual. 
hice un estudio de cada bus con su respectiva placa y el resultado es el siguiente: 
5094: mucho chillido al frenar 
6067: cada vez más ruidoso 
3812: chillidos muy fuertes al frenar 
6271: chilla al frenar y al hacer un cambio, se oye un golpe fuerte en elmotor 
6183: muy viejo 
5927: bus en buen estado, muy ruidoso y veloz 
5241: ruidoso al acelerar muy fuerte, muy veloz 
5478: chillidos muy fuertes y se usa en el seguro y santa bárbara 
6684: chillidos al frenar 
6724: buen bus, se usa en el seguro y santa bárbara 5491: chillidos muy fuertes y 
suena como si algo se quebrara por dentro 
3852: buen bus, se usa en el seguro y santa bárbara 
6227: buen bus, se usa en el seguro y santa bárbara 
5862: viejo, ruidoso y la aceleración es muy fuerte, se oye a los 300 m 
5993: ruidoso al frenar, violenta en velocidad 
5927: ruidoso muy fuerte 
6515: ruidoso al frenar 
4502: viejo, ruidoso fuerte 
5551: ruidoso, chilla, viejo 
4987: ruidoso, golpea el motor, viejo 
5078: velocidad, ruidoso, viejo 
5855: ruidoso, chillón 
6.  tenemos  que  soportar  todo  esto  de  los  buses  y  demás  de  las  4  a.m.  a  las  11 
p.m. todos los días. nos están matando poco a poco. 
7.  a) pedimos estas tres líneas fuera del centro de nuestro barrio 
b)  poner  reductores  en  cada  calle  y  avenida  para  que  se  respete  la  velocidad 
establecida 
c) reductores peatonales como en villa bonita 
d)  que  nos  quiten  la  parada  de  la  calle  13  entre  avenida  1  y  3.  la  que  nos 
contamina sónicamente y de dióxido y bióxido de carbono 
e)  que  se  cubra  la  parte  que  están  arreglando  para  las  aguas  que  se  desbordan 
sobre la carretera con asfalto en época de invierno. solamente el espacio frente a la 
cantina  la  liga  bar  han  asfaltado  y  lo  demás  no.  los  camiones  pesados  al  pasar 
sobré un trecho roto de toda la calle hacen cimbrar nuestras casas. un daño más. 
el polvo es otro problema, producto del no asfaltado. 
8.  pedimos una respuesta positiva y pronta para el bien de todos los que vivimos 
en  la  calle  13  y  avenida  primera.  por  favor  hagan  algo,  somos  alajuelenses  y 
merecemos  que  se  nos  escuche.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  proceda  como  corresponde.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

25  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

articulo sexto: sr. josé pablo formal rincón representante de nushark s.a., 
que  dice  “del  que  suscribe,  josé  pablo  formal  rincón,  de  nacionalidad 
costarricense,  portador  de  la  cédula  1-1150-0716,  como  representante  de  la 
empresa  nusharks.a  cédula  jurídica  número  3-101-677819  con  dirección  física  y 
fiscal:  2do  piso  ofimall,  altos  del  bcr,  malí  san  pedro,  con  el  debido  respeto  me 
presento  ante  ustedes,  a  solicitarles  su  autorización  para  la  obtención  de  patente 
una  temporal  de  licor para  utilizarla  en  nuestra  actividad  denominada  "worldwine 
festival 2017" la que se realizará en campo lago el cual se encuentra ubicado en 
san rafael de alajuela, los días 5,6 y 7 de mayo del año en curso, bajo un horario 
iniciando a las 11:00 am y finalizando hasta las 12 media noche. 
honorable  consejo municipal,  se  les hace  la presente solicitud  de  acuerdo a la ley 
de comercialización de venta de bebidas alcohólicas, # 9047, en la cual indica que 
todo  lo  que  referente  a  las  patentes  temporales  es  muy  clara  e  indica  que  es  el 
consejo  municipal  el  responsable  de  otorgarlas  ,  en  este  se  hace  la  referencia 
específicamente indicando  esta  potestad  exclusivamente  del consejo  municipal, es 
por esto que les reiteramos que estas patentes tienen que autorizarlas de manera 
directa, según dice la ley # 9047, en el artículo # 7. de esta ley de licores. 
se  estarán  presentando  la  solicitud  junto  con  los  debidos  requisitos  en  patentes 
para  la  obtención  del  permiso  de  espectáculo  público  y  se  estarán  cancelado  los 
impuestos  pertinentes,  así  como  lo  que  sea  determinado  para  la  cancelación  del 
pago de las patentes temporales también, apenas sea indicado por la municipalidad. 
el  objetivo  de  este  evento  es  del  crear  un  festival  de  vinos  mundial,  que  tenga 
como  objetivo  el  ofrecerle  al  público  una  oportunidad  de  una  gran  exposición  de 
vinos.  esta  oportunidad  creada  como  una  estrategia  innovadora  como  una 
alternativa  para  mostrarle  y  darle  a  el  público,  donde  puedan  viajar  por  la 
fascinante  cultura  del  vino,  las  diferentes  marcas  de  vinos,  la  diferencia  de 
calidades,  los  diferentes  tipos  y  las  esencias  que  hacen  de  los  mejores  vinos  del 
mundo un producto muy apreciado por los costarricenses, que podrán obtener, todo 
esto en un solo lugar, el cual adicionalmente se traerán conocedores, para que les 
da una charla a las personas que tengan interés de cómo poder hacer el cultivo de 
las  mejores  sepas  de  uvas,  la  forma  de  hacer  el  almacenamiento  de  todos  los 
elementos  que  hacen  la  receta,  hasta  llegar  a  su  empaque en  barriles,  los  cuales 
son  confeccionados  con  diferentes  tipos  de  maderas,  la  madera  es  parte  del 
proceso  y  a  su  vez  son  parte  del  gusto  del  sabor  del  vino,  cuando  está  en  su 
proceso para su fermentación, además de hacer el procesamiento de las sepas de 
las  uvas, realizar el  añejamiento del vino  para  la fermentación y el de también  el 
degustar  varias  muestras  de  productos  de  los  expositores  de  alta  calidad,  que 
incluye  la  frescura  del  vino  y  demás  todos  los  beneficios  para  la  salud,  los  cuales 
brinda, el ingerir una copa de vino todos los días, este tipo de actividades hace una 
forma  diferente  de  presentarles  a  los  a  visitantes,  una  opción  de  comprar  y 
catalogar las diferentes marcas de vinos nacionales como extranjeros, comprando a 
precios  competitivos,  conociendo  nuevos  productos,  así  como  los  procesos  de 
producción  y  sus  variantes  de  las  diferentes  bebidas  presentes  en  la  feria 
denominada " worldwine festival 2017", al público y el promover por supuesto, el 
consumo  responsable  de  licor.  quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  duda  o 
aclaración  con  el  sr.  carlos  chaves  soto,  al  teléfono  8384-7322  o  al  correo 
tkchaves79@gmail.qom,  el cual es el encargado de la  tramitación de este.  no sin 
antes  agradecerle  de  ante  mano  la  atención  a  la  presente  y  en  espera  de  una 

26  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

pronta  respuesta”.  se  resuelve.-aprobar  la  licencia  provisional  de 
licor,  a  la  luz  de  la  ley  de  licores.  obtiene  siete  votos 
positivos,  cuatro  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís campos, sra. rosario 
rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.- 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional 
ante la administración. 
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
los positivos lo hacemos con base en la normativa establecida en la ley de licores 
que  permite  el  otorgamiento  de  estas  patentes  bajo  el  pago  de  un  canon,  la 
tramitación  de  los  permisos  respectivos  de  espectáculos  públicos  ante  la 
administración. 
 
articulo  sétimo:  copia  de  documento  que  suscribe  sr.  egidio  alvarado 
rodríguez,  original  dirigido  al  coordinador  de  alcantarillado  pluvial,”…  en  mi 
condición  de  presidente  y  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de 
instalaciones  y  servicios  macopa  s.  a.,  con  cédula  jurídica  número  3-101- 
98885, antes de acudir a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vías, nuevamente me dirijo a usted a fin de que por 
favor se corrija el error cometido por la municipalidad de alajuela en contra nuestra 
de conformidad con lo siguiente: en su resolución de fecha 19 de enero del 2017, 
oficio: ma-aap-116-2017. referencia trámite n° 130-2017, usted afirma que 
el  "...  desfogue  de  las  aguas  del  condominio  vistas  de  lindora,  fue  aprobado 
siguiendo  todas  las  previsiones  ...  habituales  que  se  utilizan  dentro  del  cantón, 
además  de  cumplir  con  /as  normas  básicas  de  la  construcción  y  legislación 
vigente."señalo para notificaciones el correo eqidio@macopa.com.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera que me prestara atención el señor alcalde en este caso, al que le gusta el 
fútbol  en  cualquier  lugar  donde  llegue,  si  están  dando  un  partido  vuelve  a  ver  el 
partido, eso es lo normal, al que le gusta el tenis y está un partido de tenis vuelve 
a ver el tenis, como a mí me gusta el derecho y el derecho real, cuando veo estas 
cosas me llama la  atención  y  por eso quiero  expresar algunos  criterios en torno a 
esto, si bien es cierto no se nos está dando a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para resolver nada, ya esta 
es la segunda nota que llega a este concejo referido a este caso, a mí me preocupa 
sobre  manera,  porque  como  bien  dice  esta  nota,  como  se  demostrará  en  los 
tribunales, eso no es cierto, me preocupa este tema porque resulta ser que al leer 
los comunicados que se han dado tanto por parte de la empresa perjudicada según 
ellos como el funcionario municipal, me preocupa muchísimo esto y le explico esto, 
una empresa hizo un condominio y el funcionario municipal autorizó a esa empresa 
que desfogara aguas en un terreno privado.  resulta ser que él cuando le resuelve 
los escritos a la empresa que está diciendo que por qué se autorizó eso, él dice que 
“por otro lado debo señalar pese a no encontrarse inscrita la servidumbre 
por  la  antigüedad  de  paso,  las  aguas  pluviales  existe  un  derecho  no 
inscrito y podrá considerarse una servidumbre de hecho”, eso jurídicamente 
no  existe.   de hecho, una  servidumbre no existe,  o está inscrita o  no  lo está  qué 

27  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

pasa  con  este  tipo  de  situaciones  cómo  los  exponemos  a  una  situación  ante  una 
empresa  que  está  reclamando  una  situación  que  el  está  perjudicando,  en  su 
terreno, esto es muy sencillo, usted tiene el terreno y al día siguiente que le están 
tirando aguas en su terreno ¿qué va a hacer?  a tratar de defenderse, me preocupa 
y  quisiera  que  se  le  prestara  atención  a  esto,  con  mucho  gusto  si  es  del  caso, 
puedo aportar lo que pudiera aportar para poder solventar esta situación y que digo 
que me preocupa por lo que leo  de  cómo se está  enfocando el tema.  solamente, 
quisiera que mis palabras consten en acta señora secretaria. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sra.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta  asociación  de 
desarrollo de turrúcares desde hace varios meses por medio del concejo municipal 
y  la  administración  municipal,  se  le  solicitó  a  varios  departamentos  de  la 
municipalidad  de  alajuela  que  se  realizara  una  inspección  del  proyecto  que  se 
estaba  construyendo  en  siquiares  de  turrúcares.  proyecto  denominado  "ciudad 
deportiva  de  liga  deportiva  alajuelense".  en  ese  entonces  quien  tenía  a  cargo  la 
construcción  era  una  empresa  conocida  como  pequeño  mundo  y  no  contaban  con 
los permisos respectivos para movimientos de tierra, construcción ni desfogues de 
agua. hoy  sabemos  que el verdadero nombre de la  empresa de  dicho proyecto es 
"mundo telas  s a,  con  cédula  jurídica  3-101-159455"  y  como  representante  legal 
es  el  sr.  eduardo  gacel  lópez,  el  terreno  tiene  el  n°  de  finca  025315-000.  es 
nuestra  gran  preocupación  porque  actualmente  los  familias del lugar  de  siquiares  están 
sufriendo las secuelas de estos trabajos, que están haciendo en el lugar por lo que 
hoy  toda  la  población  está  siendo  afectada  por  el  polvazal  ya  que  continúan  los 
movimientos de tierra sin consideración alguna, los niñez, adultos, adultos mayores 
están sufriendo serias enfermedades, ya que la empresa no cuenta ni siquiera con 
un tanque de agua para reducir el polvo. no omitimos manifestarles que entre las 
tantas  familias  que  actualmente  están  sufriendo  las  crisis  mencionadas  son  las 
familias:  hernández  agüero,  madrigal  mora,  2  hogares  gonzález arroyo,  gonzález 
calvo.  cabe  destacar  la preocupación de  la  sra. alicia  gonzález  arroyo  ya  que  su 
padre josé elias gonzález es uno de los adultos mayores más afectados. manifiesta 
que  frecuentemente  tiene  que  correr  a  los  servicios  de  emergencias,  por  las 
asfixias  que  le  provoca  la  contaminación  del  aire.  señores  concejo  municipal,  lie. 
alonso  luna,  ing.  roy  delgado  alpízar,  licda.  silvia  herra,  ing.  feliz  ángulo,  dr. 
ronald mora, lida. gladys de marco, nos permitimos aclararles que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, ni la 
comunidad  afectada  estamos  en  contra  de  que  la  liga  construya  esta  ciudad 
deportiva en nuestro distrito, lo que solicitamos es que se construya a derecho, se 
tome en cuenta la salud de la comunidad y sus respectivos permisos. dándoles de 
antemano  las  gracias  por  la  atención  brindada  a  la  presente  y  en  espera  de  una 
pronta solución a este grave problema”. 
 
rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente:  como  lo  dije  hace  varios  meses 
cuando empezó este proyecto ninguno de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de los dirigentes comunales, ni 
los familias del lugar de siquiares está en contra que la liga deportiva alajuelense, haga esta 
ciudad deportiva, la construya todo lo contrario, bien recibida ha sido la noticia que 
el nuevo estadio de la liga deportiva alajuelense va a hacer en siquiares y que van 

28  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

haber  cinco  chanchas  deportivas  y  nos  van  a  visitar  muchos  deportistas  no  solo 
costarricenses sino de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes del mundo.  no importa donde este la liga nunca 
voy a decir que no soy liguista, sin embargo, no estoy en contra de este proyecto lo 
que  estamos  en  contra  señor  presidente  es  de  la  forma  en  que  lo  han  llevado  a 
cabo.    primeramente,  lo  comenzaron  e  irresponsablemente  como  se  ha  repetido 
aquí  hasta  la  saciedad,  que  los  movimientos  de  tierra  aquí  los  hacen  sin  ningún 
permiso  y  cuando  comenzaron  este  proyecto  no  tenían  permiso  de  nada,  ni  de 
movimientos de tierra, el desfogue de aguas pluviales, ahora estoy oyendo el señor 
regidor  pacheco,  hablar  de  un  problema  de  desfogue  de  aguas  pluviales,  ahí  el 
agua la tiran a media calle que es la carretera nacional la 721 que viene de ciruelas 
a cebadilla,  carretera que pasa al costado sur donde van a quedar las instalaciones 
deportivas, el agua corre por media calle en el invierno, es un desorden.  hoy y en 
estos  días,  tuve  una  reunión  con  el  comité  de  deportes  de  siquiares  que  está 
preocupado y la gente de la escuela, porque resulta que ahora pasan las vagoneta 
de macopa por la calle vieja y entra antes de llegar a siquiares por la calle vieja y 
a una velocidad que ustedes no se imaginan. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  y  que  los 
departamentos  competentes  den  respuesta  y  se  envía  copia  al 
concejo  de  distrito  de  turrúcares  y  al  ministerio  de  salud. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
licdo denis espinoza rojas 
sinceramente,  quería  hablar  antes  de  votar,  pero  sí  es  muy  molesto  esto  de  los 
rellenos,  ya  esto  es  un  abuso  en  algunas  comunidades  como  se  da  este  tipo  de 
rellenos, no hay contemplaciones, con el tema de las vagonetas tapadas, le ponen 
en algunos casos un sarán como para nada más cumplir no hay contemplaciones en 
muchos  casos  con  el  agua  para  aplacar  el  polvo y  también  las velocidades.    creo 
que algo debemos de hacer en este sentido, en algunos casos he visto que para dar 
los permisos piden un consentimiento al concejo de distrito y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no, así se lo 
manifesté al compañero félix angulo en la comisión de obras en días pasados.  
 
articulo noveno: sr. alejandro fonseca paz, representante de lifebtl. s.a., y 
a solicitud  y autorizado por  el incae y en representación  de  los gremio estudiantil de  la 
generación 64 del programa de maestrías en administración de empresas del incae 
(instituto centroamericano de administración de empresas). , con el debido respeto 
me  presento  ante  ustedes,  a  solicitarles  su  autorización  para  la  obtención  de  la 
patentes  temporales  de  licor  para  utilizarla  en  nuestra  actividad  "festival 
panamericano 2017" el cual se realizará como todos los años, dentro del terreno 
propiedad  del  incae,  la  actividad  se  desarrolla  en  la  zona  verde  detrás  de  los 
edificios el personal administrativo,  la finca  se encuentra  ubicada en  la  garita de alajuela,  el 
evento  se  realizará  el  día  sábado  11  de  mayo  del  año  en  curso,  bajo  un  horario 
iniciando a la 1:00 pm y finalizando hasta 12 media noche. 
honorable  consejo municipal,  se  les hace la presente solicitud  de  acuerdo a la ley 
de  comercialización de venta de  bebidas alcohólicas # 9047  en  la cual indica  que 
todo  lo  que  referente  a  las  patentes  temporales  es  muy  clara  e  indica  que  es  el 
consejo  municipal  el  responsable  de  otorgarlas  en  este  se  hace  la  referencia 

29  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

específicamente indicando  esta  potestad  exclusivamente  del consejo  municipal, es 
por esto que les reiteramos que estas patentes tienen que autorizarlas de manera 
directa, según dice la ley # 9047. en el artículo # 7. de esta ley de licores. 
se  estarán  presentando  la  solicitud  junto  con  los  debidos  requisitos  en  patentes 
para  la  obtención  del  permiso  de  espectáculo  público  y  se  estarán  cancelados  los 
impuestos  pertinentes,  así  como  lo  que  sea  determinado  para  la  cancelación  del 
pago de las patentes temporales también, apenas sea indicado por la municipalidad. 
esta evento es una conmemoración a todos los gremio estudiantil que han pasado por las 
instalaciones  del  inace  y  se  han  graduado  en  satisfactoriamente  de  todos  los 
niveles  académicos,  también  para  los  gremio estudiantil  acuates  del  incae,  familiares  e 
invitados, por lo cual festejamos en esta reunión anual , donde se ofrecerá música 
en  vivo  con  dos  nacionales,  grupos  nacionales  disfrutando  música  de  ambiente, 
áreas  de  comidas  con  foodtrucks,  áreas  de  vip,  así  como  terrazas  para  zonas  de 
baile  para  el  público.  los  asistentes a  dicha  actividad  serán  todos  mayores de 18 
años.quedo  a  sus  órdenes  para  cualquier  duda  o  aclaración  con  el  sr.  carlos 
chaves  soto,  al  teléfono  8384-7322,  o  al  correo  tkchaves79@gmailn.com,  el  cual 
es el encargado de la tramitación de este. no sin antes agradecerle de ante mano la 
atención  a  la  presente  y  en  espera  de  una  pronta  respuesta”.    se  resuelve.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor,  a  la  luz  de  la  ley  de 
licores. obtiene siete votos positivos, cuatro negativos de sra. 
isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis pacheco murillo,  sr.  víctor 
solís  campos,  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza 
con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración. 
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
los positivos lo hacemos con base en la normativa establecida en la ley de licores 
que  permite  el  otorgamiento  de  estas  patentes  bajo  el  pago  de  un  canon,  la 
tramitación de los p 
 
articulo decimo: oficio dvop-dr3-2017-105 del mopt, que dice “en atención 
a  su  oficio  en  referencia,  le  informo  que  esta  dirección  regional  procederá  a 
programar  para  el  ii  trimestre  del  2017  el  proyecto  propuesto  por  el  lic.  denis 
espinoza  rojas,  según  acta  de  reunión  del  mopt-conavi,  llevada  a  cabo  el  día 
miércoles 08 de febrero de 2017, lo anterior, previo levantamiento del inventario de 
necesidades.se  resuelve  dar  respuesta  con  base  al  informe  del 
mopt  y  se  envía  copia  al  concejo  de  turrúcares.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: oficio 0043-ai-03-2017 suscribe la licda flor e. gonzález 
zamora  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  el  informe  2-2017 
"sobre  la  ejecución  del  plan de  trabajo  de  la  auditoría  interna y  el estado  de  las 
recomendaciones,  período  2016".  agradecemos,  se  comunique  a  este  despacho,  la 
sesión y fecha en que se conoce dicho informe. 

30  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

informe  2-2017“sobre  la  ejecución  del  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoria interna y el estado de las recomendaciones, periodo 2016” 
 
introducción origen del estudio 
el  presente  informe  se  realizó  con  la  finalidad  de  dar  cumplimiento  con  el  plan  anual  de 
trabajo  de  la  auditoría  interna  del  período  2016,  de  conformidad  con  lo  señalado  en  el 
artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno, sobre el deber de las auditorías 
internas  del  sector  público  de  rendir  un  informe  sobre  el  cumplimiento  del  plan  anual  de 
trabajo y el estado de las recomendaciones. 
objetivo del estudio 
facilitar  al  concejo  municipal  y  a  las  instancias  que  correspondan,  un  informe  sobre  el 
cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna,  el  estado  de  las 
recomendaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gestiones efectuadas durante el período 2016. 
 
alcance del estudio 
el presente informe abarcó el análisis del plan anual de trabajo de la auditoría interna para 
el año 2016, la revisión de los expedientes de los estudios, el control de registro de libros, 
el consecutivo de correspondencia y el detalle de labores efectuadas. comprendió del 1 de 
enero al 31 de diciembre de 2016, ampliándose en los casos que se creyó conveniente. se 
realizó de conformidad con la ley general de control interno (n° 8292), y las normas para 
el ejercicio de la auditoría interna en el sector público1 
 
resultados de la gestión 
en cumplimiento al artículo 22 inciso g), de la ley general de control interno (n° 8292), las 
auditorías internas deben elaborar un informe anual de la ejecución del plan de trabajo y el 
estado  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  de  la  contraloría  general  de  la 
república y de los despachos de contadores públicos; en los últimos dos casos, cuando sean 
de conocimiento, sin perjuicio de que se elaboren informes y se presenten al jerarca cuando 
las circunstancias lo ameriten. 
el presente informe se fundamentó en el plan anual de trabajo de la auditoría interna para 
el 2016, remitido al concejo municipal y a la contraloría general de la república.  
estudios de auditoría  
el plan de trabajo  contempló la  elaboración  de  servicios de  auditoría,  que incluía estudios 
de  auditoría,  atención  de  denuncias  y  estudios  preliminares,  además  de  actividades 
estratégicas,  gerenciales  y  el personal administrativo  necesarias  para  dirigir  adecuadamente  el 
despacho de auditoría interna.  
 
en  cumplimiento  con  lo  anterior,  se  ejecutaron  estudios  de  auditoría  de  tipo  financiero, 
operativo,  de  carácter  especial,  seguimiento  de  recomendaciones  y  de  atención  de 
denuncias presentadas ante esta auditoría interna o remitidas por el ente contralor, cuyos 
resultados  fueron  cursados  oportunamente  a  la  administración  y  al  concejo  municipal,  en 
atención a los artículos 35 y siguientes de la ley general de control interno. a continuación 
se muestra el resumen;  

figura  no. 1 
auditoría interna 
detalle de los servicios de auditoría 
periodo 2016 

                                                                    
1(r-dc-119-2009).publicado en la gaceta no.28 del 10 de febrero de 2010. 

31  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

17

6

• estudios de auditoría de las áreas 
auditadas

• tres advertencias giradas a la administración y 
tres asesorías al concejo municipal

2

• estudios preliminares de las áreas auditadas

 

 
adicionalmente, cabe indicar que al cierre del período 2016, se encontraban tres  estudios 
en etapa avanzada de ejecución, los cuales se proyecta finalizar en el primer trimestre del 
presente año, y tres de los estudios programados, no fue posible iniciarlos, debido a que se 
atendieron más denuncias de las estimadas.  
sobre el particular, y dada la importancia que revisten estas áreas municipales, los estudios 
fueron  reprogramados  para  el  presente  año,  en  el  que  se  les  dará  una  prioridad  alta, 
considerando  las  posibilidades  de  este  despacho.  (ver  anexos  1,  2,  3  y  4  del  presente 
informe). 
estado del seguimiento de las recomendaciones y disposiciones 
con  relación  al  seguimiento,  el  inciso  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría 
para el sector público, dispone:  
01. 
cada organización de auditoría del sector público debe establecer e implementar los 
mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas. 
02. 
la administración es responsable tanto de la acción correctiva como de implementar 
y  dar  seguimiento  a  las  disposiciones  y  recomendaciones  de  manera  oportuna  y  efectiva, 
por  lo  que  deberá  establecer  clase política,  procedimientos  y  sistemas  para  comprobar  las 
acciones llevadas a cabo para asegurar el correcto y oportuno cumplimiento. las auditorías 
internas deberán verificar el cumplimiento de las disposiciones o recomendaciones que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  de  auditoría  hayan  dirigido  a  la  entidad  u  órgano  de  su  competencia 
institucional. 
03. 
la  organización  de  auditoría  del  sector  público,  de  conformidad  con  el  marco  legal 
que  la regula, debe  establecer  con claridad las acciones  que proceden  en  caso  de  que las 
disposiciones  o  recomendaciones  emitidas  sean  incumplidas  injustificadamente  por  la 
entidad auditada. 
en cumplimiento con lo anterior, se efectuaron dos estudios para verificar el cumplimiento 
de las recomendaciones. a continuación se presenta el detalle y los resultados obtenidos. 

 
cuadro n°1 
informes 05-2016 y 15-2016 
seguimiento a las recomendaciones de los informes de 
auditoría interna período 2013-2015 

informe  nombre del informe 

recomendaciones 
 

cumplidas 

parcialmente 
cumplidas 

 
 
4 

 
 
0 

no 
cumplidas 
 
 
 
8 

16-2013  sobre los contratos suscritos 
la  municipalidad  de 
por 
alajuela para la ejecución de 
los  servicios  de  recolección, 
transporte y disposición final 
de los desechos sólidos. 

 
 
12 

32  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

20-2014  sobre  el  otorgamiento  de 
suelo 
cuatro 
planta 
permitidos 
procesadora  de  desechos 
sólidos  en  el  distrito  de 
turrúcares, alajuela. 

para 

usos 

de 

10 

1 

3 

6 

 1-2015 

16 

0 

1 

15 

 
 
3-2015 

 
4-2015 

8-2015 

9-2015 

  5-2015  estudio  especial  sobre  el 
inventario  de  materiales, 
mueblería  y  objetos  con 
valor 
y 
durante  la  demolición  del 
palacio  municipal  tomás 
guardia. 

rescate 

antes 

  6-2015  estudio  especial  sobre 

las 

tecnologías 

evaluación  del cumplimiento 
de  las  normas  de  aplicación 
general  normas 
personal técnico 
para  la  gestión  y  el  control 
de 
de 
información  (n-2-2007  co-
dfoe),  en  la  municipalidad 
de alajuela. 
estudio  especial  sobre  el 
estado 
condición  de 
incapacidad  otorgada  por  la 
caja 
de 
seguro  social  al  funcionario 
municipal mario phillips. 
sobre 
la 
la  gestión  de 
actividad  de  deberes  de  los 
munícipes, período 2013. 

costarricense 

y 

de 

de 

un 

la 
lote 
utilización 
la 
residencial 
urbanización 
la  giralda 
como  paso  vehicular  y  para 
dar acceso. 
estudio sobre la fiscalización 
y  control  de  las  gestiones 
para  la  reconstrucción  de  la 
red 
cantonal 
mantenimiento  rutinario  y 
periódico, y  la elaboración  y 
trámite  del  cartel  para  las 
contrataciones que realiza el 
subproceso  de  gestión  vial, 
períodos 2012 y 2013. 
estudio especial en  atención 
a denuncia  sobre  el  proceso 
de  anulación  de  recibos,  en 
la tesorería municipal.  

vial 

cortes pluviales del este. 

sobre 
especial 
presuntas irregularidades en 
el  otorgamiento  de  una 
constancia  de  uso  de  suelo 
para  la  construcción  de  un 
condominio residencial. 
total 

11 

3 

 
 
 
7 

 
 
 
4 

13 

 
20 

 
 
3 

102 

11-2015  estudio  financiero  proyecto 

3 

13-2015  estudio 

2 
 

2 
 

 
 
 
0 

 
 
 
2 

0 

 
7 

1 

 
 
1 

1 
 

1 
 

 
 
 
3 

 
 
 
1 

1 

 
1 

1 

 
 
1 

0 

8 

 
 
 
4 

 
 
 
1 

12 

 
12 

1 

 
 
1 

 

 

 

porcentaje de cumplimiento 

100% 

fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna. 
 

33  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

20 

19% 

14 

14% 

68 

67% 

gráfico no. 1
resultados del seguimiento de recomendaciones
periodo 2016 

cumplidas 19%

parcialmente 
cumplidas 14%; 

no cumplidas
67%

 

 
de  los  resultados  del  cuadro  y  la  gráfica  anterior,  se  determinó  que  de  un  total  de  102 
recomendaciones, el 19% se cumplieron, el 14% están parcialmente cumplidas y un 67% se 
encuentran no cumplidas.  
de  acuerdo  con  el  seguimiento  programado  para  el  periodo  en  estudio,  quedaron 
pendientes los siguientes informes;  
14-2015 estudio de carácter especial en atención a denuncia sobre la construcción del salón 
multiuso  en el sector este del distrito de san rafael de alajuela. 
16-2015  atención  a  denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  dos  casos 
presuntamente irregulares en la municipalidad de alajuela. 
19-2015 estudio especial sobre el presunto cobro del ingreso al teatro municipal de alajuela 
para presenciar el espectáculo mi vida es bailar-segunda edición. 
cabe  señalar  que  previo  a  la  finalización  del  año  2016,  se  inició  la  labor  de  seguimiento, 
solicitándole  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  informar  el  grado  de  
cumplimiento de cada una de las recomendaciones de los citados informes. no obstante el 
estado de cumplimiento quedó pendiente para el presente periodo.  
cabe reiterar que la finalidad de las recomendaciones radica en subsanar las inconsistencias 
localizadas  y  en  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de  control  interno,  de  manera  que  se 
minimicen los riesgos de corrupción y fraude que atenten contra los recursos municipales y 
el cumplimiento de la normativa, por lo que es responsabilidad de la administración activa y 
de la auditoría interna, velar por su cumplimiento. 
continuando con el tema del seguimiento y en atención al  inciso no7 de las directrices que 
deben  observar  las  auditorías  internas  para  la  verificación  del  cumplimiento  de  las 
disposiciones emitidas por la contraloría general de la república”2, el ente contralor remitió 
mediante  los  oficios  no. 11333 (dfoe-sd-1426),  del  30  de  agosto de  2016,  y  no. 16890 
(dfoe-sd-2200)  del  19  de  diciembre  de  2016,  el  estado  de  cumplimiento  de  las 
disposiciones emitidas, con la finalidad de que se incorporen en el presente estudio. 
 

cuadro n° 2 
estado de cumplimiento de las disposiciones emitidas 
contraloría general de la república 
al 31 de diciembre de 2016 

 
n° de informe 

dfoe-dl-if-09-2015 

asunto 

disposiciones 

estado 

informe  sobre  la  utilización  del  mecanismo  de 
las  modificaciones  presupuestarias  en 
las 
municipalidades  de  coto  brus,  turrialba,  san 
josé, santo domingo y alajuela. 

4.3 

cumplida 
razonablemente 
 

dfoe-dl-if-13-2013 

informe 
los 
acueductos  municipales  de  la  municipalidad  de 

la  administración  de 

sobre 

4.5 

cumplida 
razonablemente 

                                        
2resolución del órgano contralor r-sc-1-2007 

                            

34  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

dfoe-dl-if-01-2015 

alajuela. 
informe  de  la  auditoría  de  carácter  especial 
sobre  la  gestión  del  recurso  humano  en  la 
municipalidad de alajuela.  

 
4.1,  4.2,  4.4, 
4.5 

cumplida 
razonablemente 

fuente: cgr oficios no. 11333-dfoe-sd-1426 y 16890-dfoe-sd-2200 
 
atención de denuncias 
 
en cumplimiento con el artículo n°6 de la ley general de control interno y al “reglamento 
para  la atención  de  denuncias  planteadas ante la  auditoría interna de  la municipalidad de 
alajuela”3, se recibieron trece  denuncias  durante  el periodo  en  estudio.  a continuación  se 
muestra un detalle según su ingreso;  
 

cuadro no. 3 
atención a denuncias presentadas ante la auditoría interna 
periodo 2016 

 
entidad denunciante 

contraloría  general  de  la 
república 
 

1 

contribuyentes 

12 

cantidad  asunto 

estado 

1 en proceso 

supuesta 
irregularidad  por 
parte de la municipalidad en la 
autorización  para  el  desarrollo 
de  obras  en  zona  de  alta 
densidad 
el detalle de cada denuncia se amplía 
en el anexo no. 5.    

3  trasladadas  a  la  alcaldía 
municipal. 
5 atendidas 
3 en proceso 

1 desestimada 

fuente: registros de denuncias de la auditoría interna. 
 
el  traslado  de  las  denuncias  a  la  alcaldía  municipal  se  fundamenta  en  el  artículo  19  del 
reglamento para la atención de denuncias, que dispone que luego de analizar su contenido 
se  podrán  trasladar  a  la  administración  activa  para  su  atención,  dado  que  su  análisis  y 
resolución es de resorte administrativo. 
con relación a las denuncias atendidas, es preciso detallar lo siguiente;  
la  denuncia  sobre  supuestas  irregularidades  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  desamparados  de  alajuela  en  la  utilización  de  beneficios  patrimoniales  sin 
contraprestación alguna, generó el informe no. 9-2016. 
cuatro de las denuncias fueron atendidas mediante los oficios no.070-ai-04-2016 del 07 de 
abril  de  2016  referente  a  una  construcción  sin  permiso  en  la  propiedad  fr-297056-002-
003-004,  en  la  guácima  de  alajuela,  no.  0093-ai-05-2016  del  10  de  mayo  de  2016, 
referente a los funcionariado de vigilancia del  mercado municipal, no. 0191-ai-10-2016 del 
13 de octubre de 2016, referente a demora en dar respuesta al trámite 15907-2016 y no. 
0193-ai-10-2016 del 14 de octubre de 2016, sobre presuntas anomalías con relación a los 
trámites correspondientes para la construcción de una planta de tratamiento ubicada en el 
coyol de alajuela. 
 de las denuncias en proceso, a continuación se presenta un detalle: 
sobre  algunas  irregularidades  en  el  proyecto  de  centro  de  cuido  y  de  desarrollo  infantil 
(cecudi) de la municipalidad de alajuela. 
posibles hechos irregulares o ilegales en caso de clausura de la actividad de maderas kodiak 
por parte la municipalidad de alajuela.  
sobre el festival navideño realizado en el distrito de san rafael en el mes de diciembre del 
año 2015. 

                                                                    
3publicada en la gaceta del 18 de febrero de 2010. 

35  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

fundamentó  en 

la  denuncia  desestimada  se 
la  resolución  r-aima-0001-2016, 
comunicándole al denunciante mediante oficios 0011-ai-01-2017 del  20 de enero de 2017. 
actividades estratégicas 
en cumplimiento a las labores estratégicas realizadas durante el período 2016, se presenta 
el siguiente detalle:  
actualización de las áreas auditables basado en un análisis de riesgo practicado al universo 
auditable de la municipalidad de alajuela, en concordancia con el ciclo de auditoría del plan 
estratégico de la auditoría interna periodo 2014-2018. 
participación del personal de la auditoría interna en los talleres organizados por la unidad 
de  gobierno  corporativo  de  la  contraloría  general  de  la  república,  para  el  desarrollo  de 
herramientas,  normativas  y  mejores  prácticas  que  respalden  el  accionar  de  los  auditores 
internos del sector público.  
audiencias  con  el  concejo  municipal  de  alajuela,  con  la  finalidad  de  realizar  exposiciones 
referentes a la labor de la auditoría interna, de los informes de auditoría, además de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
temas de interés.     
reuniones  periódicas  con  auditores  municipales,  con  la  finalidad  de  apoyar  la  labor    y  el 
cumplimiento de la normativa que constantemente emite el ente contralor. 
validación independiente sobre la autoevaluación de la actividad de auditoría. 
durante el periodo 2016, la actividad de la auditoría interna fue validada externamente por 
el despacho deloitte y asociados.  
la validación externa consistió en una verificación del proceso de autoevaluación realizado 
por  la  auditoría  interna  para  el  periodo  2015,  incluyendo  una  verificación  selectiva  la 
documentación correspondiente, la prueba de los procedimientos aplicados y los resultados 
obtenidos por esta unidad, la aplicación de entrevistas a los procesos personas seleccionadas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personal técnico que se estimaron procedentes.   
los  resultados  obtenidos  de  la  validación  efectuada  señalan  que  la  autoevaluación  
conducida  por  esta  auditoría  interna  se  ajusta  a  los  requerimientos  prescritos  por  las 
directrices emitidas por la contraloría general de la república.  asimismo los resultados, las 
conclusiones  y  demás  afirmaciones  contenidas  en  el  informe  de  autoevaluación  son 
razonables y coherentes frente a la normativa vigente.  por consiguiente, la implementación 
de las recomendaciones contenidas en dicho informe contribuirá a fortalecer la efectividad y 
la calidad de la actividad de auditoría interna, así como el cumplimiento continuado de las 
regulaciones que le aplican.  
servicios preventivos 
autorización de libros legales 
de conformidad con la competencia otorgada por el artículo 22, inciso e) de la ley general 
de  control  interno  y  al  reglamento  para  el  trámite  ante  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad de alajuela de la autorización de apertura y cierre de libros legales que debe 
llevar  las  dependencias  municipales4,  se  presenta  un  detalle  de  las  aperturas  y  cierres 
efectuados durante el período 2016. 
 

cuadro no. 4 
apertura de libros legales de las dependencias municipales 
periodo 2016 
 

solicitante 

aperturas 

cierres 

concejo municipal 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela 
comisión de jurídicos 
contabilidad municipal 
concejo de distrito de río segundo 

concejo de distrito la garita 

                                                                    
4 publicado en la gaceta el 8 de junio de 2011. 

36  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

6 
2 
1 
2 
1 

1 

3 
1 
- 
2 
- 

1 

comisión de obras y urbanismo 
comisión de jurídicos 
comisión de sociales 
comisión de recursos naturales y medio ambiente 
comisión de cultura 
comisión de accesibilidad 
comisión de aseo y ornato 
comisión oficina de la mujer 
comisión especial de fecosa 
total 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
 
 
 
19 

1 
2 
1 
1 
1 
- 
1 
1 
1 
16 

        fuente: información tomada de los archivos y del control de legalización de libros de 
la auditoría interna 
de  lo  señalado  anteriormente  se  concluye  que  durante  el  período  2016,  se  realizaron 
diecinueve (19) aperturas y dieciséis (16) cierres de libros legales.   
advertencias a la administración municipal y asesorías al concejo municipal. 
el artículo 22 inciso d), de la ley general de control interno, establece que compete a las 
auditorías internas “asesorar, en materia de su  competencia, al jerarca del  cual depende; 
además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles  consecuencias  de 
determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su conocimiento”. el detalle completo 
se puede observar en el anexo no. 6. 
en cumplimiento con esta disposición, este despacho, cursó en el período 2016, un total de 
tres advertencias a la administración municipal relacionadas con la responsabilidad de velar 
por el cumplimiento de las recomendaciones emitidas en los informes de auditoría, sobre la 
inclusión de porcentajes de multa en el sistema de cobro municipal y sobre la exposición de 
agregados materiales en la bodega municipal. 
las tres asesorías al concejo municipal  versaron sobre  los  resultados en la  revisión de los 
libros de actas y temas relacionados con la apertura y legalización de libros.    
además de lo anterior, esta auditoría interna emitió cuatro oficios a la administración sobre 
algunas  inconformidades,  originadas  en  la  falta  de  respuesta  a  las  solicitudes  de 
información, presentación de funcionariado para efectuar entrevistas, etc. 
dichas  inconformidades  se  dirigieron al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal, 
subsanándose  posteriormente.  no  obstante,  se  reitera  que  estas  situaciones  limitan  y 
retrasan nuestra labor, además del presunto incumplimiento a la ley de control interno.  
 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores 
paralelo  al  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo,  se  llevaron  a  cabo  actividades  que 
complementan  la fiscalización y  respaldan el accionar del despacho. dichas actividades  se 
realizan a solicitud de la contraloría general de la república, de la administración municipal, 
o  por  iniciativa  propia,  en  concordancia  con  el  plan  estratégico  de  la  auditoría  interna  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades con la finalidad de generar valor agregado a la institución. a continuación 
se resumen. 
atención  de  consultas  verbales  y  escritas  efectuadas  vía  telefónica,  en  forma  verbal  y 
escrita, por parte de funcionariado, contribuyentes y entidades gubernamentales.  
remisión trimestral del inventario de activos asignados, en atención a circular no. 718-am-
2009, del 31 de marzo de 2009, de la alcaldía municipal. 
aplicación de las guías de la autoevaluación del control interno y de valoración de riesgos 
y el seguimiento a los planes de mejora, en acatamiento con lo dispuesto en el inciso c) del 
artículo  17  de  la  ley  general  de  control  interno  y  en  atención  a  lo  requerido  por  el 
subproceso de control interno. 
evaluación  del  plan  anual  operativo  (pao)  de  la  auditoría  interna  mediante  el  sistema 
“delphos  analizer”,  cuyo  resultado  de  la  meta  física,  calculado  con  las  actividades 
propuestas en el plan anual de trabajo de la auditoría interna, fue satisfactorio. lo anterior 
a pesar  de  que se  reflejan  estudios  en  proceso  y  pendientes al  31  de  diciembre  de  2016, 
situación que se pretende subsanar durante el periodo en curso. 

37  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

evaluación del desempeño de los funcionariado de la auditoría interna, en cumplimiento con 
lo que dispone el inciso t), numeral 7 del manual del desempeño del proceso de recursos 
humanos.  
estudio  de la autoevaluación  de  la calidad de  la auditoría  interna,  en atención  con lo que 
establece el manual de normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público 
y  las  directrices  para  la  autoevaluación  anual  de  calidad  de  las  auditorías  internas  del 
sector público (d-2-2008-co-dfoe), emitidos por el ente contralor. 
gestiones  sobre  el  estado  actual  de  las  instalaciones  de  la  auditoría  interna  y  de  las 
necesidades del espacio físico requerido para albergar a la auditoría interna, considerando 
que dicha petición es producto de las situaciones que diariamente obstaculizan el quehacer 
de  esta  unidad.    de  lo  anterior,  este  despacho  ha  tenido  conocimiento  de  que  la 
administración inició las gestiones para ofrecer un mejor espacio. sin embargo, aún se está 
a la espera de la solución definitiva. 
colaboración  en  la  remisión  de  información  y  documentos,  informes,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  las 
siguientes  entidades  externas;    despacho  carvajal  &  colegiados  contadores  públicos 
autorizados.  despacho  de  contadores  públicos,  deloitte  y  asociados,    despacho  de 
contadores  públicos  y  la  unidad  de  auditoría  interna  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes. 
remisión  de  documentación  al  archivo  central,  en  atención  a  la  circular  no.8  del  30  de 
marzo de 2016, remitida por la actividad de archivo central. 
capacitaciones,  cursos,  reuniones,  seminarios,  charlas  y  talleres  impartidos  a  los 
funcionariado  de  la  auditoría  interna,  cuyo  detalle  se  aprecia  en  el  anexo  no.  7.  cabe 
resaltar la importancia de invertir en la capacitación de los funcionariado de este despacho, 
dada las necesidades de actualización constante requerida en el campo de la auditoría y de 
los conocimientos sobre legislación, normas y procedimientos.  
solicitud de la  asignación de  recursos presupuestarios  para  el año  2017,  en  atención  a  lo 
que dispone el artículo 27 de la ley general de control interno. 
solicitud  de  nombramiento  de  ascensos  interinos  y  suplencias  en  plazas  vacantes  de  la 
unidad, debido a incapacidades y vacaciones del personal de la auditoría interna, lo anterior 
en concordancia con lo dispuesto por el código municipal. 
atención de los acuerdos remitidos por el concejo municipal durante el periodo en estudio. a 
continuación se expone el detalle.  
 

 
no. oficio 
 
ma-scm-2374-2015 

ma-scm-2109-2016 

ma-scm-1719-2016 

cuadro no. 5 
atención de acuerdos del concejo municipal 
periodo 2016 

solicitud 
 
instruir  al  concejo  de  distrito  de  río  segundo 
sobre la reposición de libro de actas. 
sobre  algunos  aspectos  referente  a  los  libros  de 
actas de los concejos de distrito. 
informar  al  concejo  municipal    sobre  la  cantidad 
de 
la 
administración  ha  abierto  y  se  encuentran  en 
trámite. 

el personal administrativo 

procedimientos 

que 

ma-sca-06-2016 

ma-scaj-50-2016 

la  comisión  de  ambiente  solicita  copia  del 
expediente  referente  al  estudio  de  viabilidad  para 
la  compra  del  terreno  plano  a-1616035-2014  y 
consolidación de zona protegida y recarga acuífera 
por parte de la municipalidad de alajuela. 
comisión  de  asuntos  jurídicos  solicita  a 
la 
auditoría  interna  copia  del  oficio  0053-ai-2009, 
con  relación a la  ayuda  para el joven maximiliano 

38  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

estado 
 

atendido  en  oficio  0067-ai-04-

2016, del 07 de abril de 2016 
atendido  en  oficio  108-ai-06-
2016, del 08 de junio de 2016 
respuesta  en  oficio  178-ai-09-
2016,  del  21  de  setiembre  de 
2016. 
pendiente  de  atención.  incluido 
en el plan de trabajo del periodo 
2017. 
oficio  no.  119-ai-06-2016,  del 2 
de junio de 2016 

oficio  no.  0217-ai-12-2016,  del 
05 de diciembre de 2016 

quesada bermúdez, campeón nacional de pulso. 

fuente: auditoría interna 
 
atención  de  solicitudes  de  información  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dependencias  municipales  durante  el 
periodo el estudio. a continuación, se detallan; 
en  oficio  codea-jd-067-2016,  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
solicita criterio  con respecto al  techo removido del polideportivo monserrat.  dicha solicitud 
se atendió mediante oficio 036-ai-02-2016, del 16 de febrero de 2016 
en  oficio  codea-jd-023-2016,  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
solicita  criterio  sobre  el  tema  del  contrato  de  la  licitación  abreviada  #02-2014.  dicha 
solicitud fue atendida en oficio 043-ai-03-2016, del 03 de marzo de 2016 
mediante oficio no. 5244-2016-01, un contribuyente solicita criterio con respecto a relleno 
que  se  está  ejecutando  contiguo  a  la  plaza  de  fútbol  del  sector  guácima  arriba.  dicha 
solicitud fue gestionada mediante oficio no. 0058-ai-03-2016, del 29 de marzo de 2016. 
formulación y remisión al concejo municipal y al ente contralor del plan anual de trabajo 
de la auditoría interna para el año 2017. a la fecha de cierre del presente informe no se ha 
recibido comunicación por parte del concejo municipal sobre su conocimiento. 
propuesta de cambio de la estructura interna de la auditoría interna 
en  concordancia  con  los  artículos  23  y  27  de  la  ley  general  de  control  interno,  y  en 
cumplimiento con las directrices para la solicitud y asignación de recursos a las auditorías 
internas (r-dc-10-2015), emitidas por la contraloría general de la república; se remitió al 
concejo municipal mediante oficio 0123-ai-07-2015 del 31 de julio de 2015, una propuesta 
de cambio de la estructura organizativa de la auditoría interna. 
dicha  propuesta  está  fundamentada  en  un  estudio  técnico que  refleja  la  necesidad  de  un 
cambio en la  estructura de  la auditoría  interna,  para hacerle  frente al  crecimiento  que  ha 
experimentado  la  institución  desde  varias  perspectivas;  financieras,  de  operaciones,  de 
personal,  etc.  la  estructura  propuesta  para  la  labor  de  auditoría  se  dirige  a  promover  la 
oportunidad  y  eficiencia  en  la  ejecución  del  plan  anual  de  la  auditoría  interna,  cuyos 
resultados se  dirigen a  ofrecer  una  mejor cobertura y valor  agregado  a  la institución, por 
medio de los servicios de auditoría que se brindan. 
en  sesión  ordinaria  32-2015  del  11  de  agosto  de  2015,  el  concejo  municipal  conoce  la 
propuesta de cita. no obstante, no se toma acuerdo alguno al respecto.   
con relación a este tema, esta auditoría interna mediante el oficio 0114-ai-06-2016 del 14 
de  junio  de  2016,  remitió  al  concejo  municipal  un  recordatorio  sobre  el  trámite  del  oficio 
0123-ai-07-2015,  citado  anteriormente,  el  cual  fue  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  26-
2016,  del  05  de  julio  de  2016,  para  que  fuera  trasladado  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  respectivo  dictamen.  no  obstante,  a  la  fecha  de  este  informe,  este 
despacho  no  ha  recibido  acuerdo  alguno  por  parte  del  concejo  municipal  indicándole  la 
gestión a seguir.  
al  respecto,  cabe  reiterar  la  necesidad  de  que la  unidad de  auditoría  interna,  además  de 
que  cuente  con  los  recursos  financieros,  materiales  y  de  personal  para  llevar  a  cabo  la 
gestión de auditoría, es de suma relevancia que cuente con una estructura que le permita 
mejorar la oportunidad y eficiencia en el proceso de fiscalización.   
es por ello que se presenta nuevamente la estructura que se propone en el estudio técnico 
citado anteriormente;  
 

figura no. 2 
estructura interna propuesta 
auditoría interna 

 

 

39  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

concejo 
municipal

auditora 
interna

coordinador 
general (pl2c)

supervisor 
auditoría 
financiera 
(pl2b)

supervisor 
auditoría de 
gestión (pl2b)

labores área 
administrativa 
(am2b)

fiscalización 
área financiera 
(pl2a)

fiscalización 
área contable 
(pl2a)

fiscalización 
área de 
personas ingeniera 
(pl2a)

fiscalización 
área de t.i. 
(pl2a)

fiscalización 
área operativa 
(pl2a)

fiscalización 
área de 
seguimiento 
(pm1)

 

 
no  obstante  lo  anterior,  este  despacho  considera  relevante  insistir  en  esta  propuesta  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de similar alcance, aspecto al que se le dará el seguimiento correspondiente durante 
el presente periodo. 
declaración sobre la existencia del sistema de control interno de la auditoría interna. 
en  cumplimiento  al  ordenamiento  jurídico  y  técnico  establecido  en  las  normas  de  control 
interno  para  el  sector  público  (n-2-2009-co-dfoe),  esta  auditoría  interna  declara  que 
cuenta con un sistema de control interno compuesto por lo siguiente:  
reglamento de organización  y  funcionamiento de la  auditoría interna  de  la municipalidad 
de alajuela. 
reglamento  para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad de alajuela. 
reglamento para el  trámite ante la auditoría interna de  la municipalidad de alajuela de  la 
autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que  deben  llevar  las  dependencias 
municipales 
plan estratégico de la auditoría interna para el periodo 2014-2018. 
manual de clase política y procedimientos y directrices que guían la labor de la auditoría 
lo  anterior  en  concordancia con  la normativa  vigente que  regula a las auditorías internas 
del sector público y a los reglamentos de la auditoría interna 
 
3. conclusión 
por  medio  del  presente  informe,  esta  auditoría  interna  cumple  con  lo  dispuesto  en  el 
numeral  g),  del  artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno,  en  lo  referente  a  la 
comunicación de la ejecución del plan anual de trabajo y el estado de las recomendaciones 
para  el  periodo  2016,  así  como  de    las  actividades  más  relevantes  que  complementan  y 
apoyan  la  función  de  fiscalización  conferida  por  ley  a  las  auditorías  internas  del  sector 
público. 
de  acuerdo  con  los  resultados  obtenidos,  se  concluye  una  ejecución  razonable, 
considerando que los estudios en proceso y los pendientes debieron ser reprogramados para 
el presente periodo debido a la cantidad de denuncias atendidas y a la ausencia prolongada 
de uno de los auditores por encontrarse incapacitado. lo anterior aunado a la existencia de 
una  estructura  interna  plana,  que  ocasiona  retrasos  en  la  generación,  supervisión, 
comunicación y seguimiento de los servicios de auditoría programados.  

40  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

el 

votos 

informe.  obtiene  once 

de ahí surge la necesidad de contar con una estructura más ágil, que permita mayor fluidez 
y supervisión de las fases de los estudios, facilitando con ello la oportunidad de los informes 
y de la comunicación a la administración activa, y procurando la puesta en marcha de las 
acciones  para  dar  cumplimiento  a  las  recomendaciones,  dirigidas  al  fortalecimiento  del 
sistema de control interno institucional, la gestión de riesgos, la prevención y detección de 
la corrupción.  
además  de  la  labor  de  fiscalización,  el  informe  permite  determinar  todas  aquellas 
actividades,  que  sin  ser  parte  de  la  actividad  sustantiva  de  este  despacho,  su  ejecución 
contribuye a la  administración  y  dirección de la  unidad de  auditoría, a los mecanismos de 
control implementados por la administración municipal y en la atención del bloque legal de 
las auditorías internas. 
con relación al cumplimiento de las normas generales de auditoría para el sector público, 
se han hecho avances importantes, en coordinación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas auditorías internas del sector 
municipal. no obstante, se trata de una implementación y actualización continua de la labor 
de  auditoría,  cuyos  resultados  solo  serán  apreciables  en  el  mediano  plazo.  asimismo,  el 
informe de la validación externa, además de brindar una opinión razonable de la actividad 
de  auditoría  detectó  puntos  de  mejora,  tendientes  a  contribuir  con  el  cumplimiento  de  la 
normativa y a elevar la calidad del proceso. 
sin embargo, esta labor no es solamente de este despacho, por lo que se les insta a seguir 
un camino conjunto, a la coordinación de esfuerzos, al apoyo continuo; insumos necesarios 
para  llevar  a  cabo  la  labor  de  fiscalización  de  la  mejor  manera  posible”.    se  resuelve 
acoger 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:sra.  yamileth  rojas  murillo,  que  dice  “rincón 
herrera de la guácima, solicito permiso para asistir los días miércoles a las 6 pm, 
al parque próspero fernández, para dar alimentación a las personas población de 
la calle, y llevarles un mensaje de amor y esperanza. me comprometo a dejar todo 
tal cual lo encuentro, sin basura ni suciedad provocada ni por el grupo de apoyo ni 
por las personas a las que atendamos. esperando una buena acogida a la presente, 
me despido, citando para notificaciones el teléfono 8813-1783 ó 8666-5776. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente,  ella  hace  una  solicitud  y  deja  abierto  todos  los  miércoles,  no  sé  si 
delimitamos  el  permiso  por  seis  meses  o  un  año  en  la  coordinación  con  la 
administración para que tenga un plazo concreto y si la actividad se pasa después 
de ese tiempo que nuevamente haga el permiso, para que no tengamos un permiso 
secula seculoro. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente, es muy buena la labor de ésta señora ella es vecina de rincón herrera, 
me parece que no se le debería poner límites, tampoco no está de malo lo que se 
hace es prorrogarlo, pero lo más importante hoy que se le conceda ese permiso y 
como  usted  lo  dijo  señor  presidente  es  importante  que  se  coordine  con  la 
administración,  para  que  con  la  parte  social  se  le  imponga  la  disposición  de 
colaborarle. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que a la par de esta nota deberíamos de enviarle una felicitación por el trabajo 
que ella hace y algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones, recordemos muy bien los que tenemos 

41  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

muybuena memoria aquí entran todos los martes y jueves en sesión municipal ellos 
están en el parque dando una buena labor. y para estas actividades hay gente que 
no  pide  permiso  para  hacer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  y  ellos  no  deberían  pedir  permiso  la  obra 
que ellos hacen es muy merecida y algo que realmente lo debería estar haciendo la 
municipalidad,  el  área  social  y  muchos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  también.    estaría  para  que 
siempre y cuando vayan en esta posición estén siempre abiertos los espacios de los 
parques  hoy  están  acá,  mañana  pueden  estar  en  otro  parque  y  así  y  a  ellos 
debemos de felicitarlos por esa labor. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente  piden  permiso  es  gente  que  tiene  un  sentido  ordenado  de  la  vida y 
hacen esto precisamente para efectos de colaborar con ese orden y como aquí han 
dicho  que  corresponde  a  la  municipalidad,  debería  estar  en  esto  la  municipalidad.  
debo  de  decir  que;  qué  bueno  que  se  le  da  de  comer  a  la  gente,  pero  creo  que 
deberíamos  de  ir  un  poco  más  allá,  por  una  experiencia  personal  en  este  tipo  de 
situaciones por años se estuvo realizando una acción y consulté qué logramos con 
esto, qué hacemos con esto alimenta para mantener un estatus y simplemente creo 
que  es  importante  que  podamos  dar  un  paso  más,  saber  quiénes  son,  ver  temas 
familiares y alguna cosa que la municipalidad pudiera hacer.  con solo que se logre 
sacar una o dos personas de ese estado a través de alguna acción sería fabuloso y 
le digo por ejemplo ahí en la estación distrital es lamentable ver juventud, casi niñez 
embarazadas  en  situaciones  de  drogadicción  enorme,  claro  llegan  que  le  de  la 
alimentación igual que le dan en esos lugares, entonces el mantener los estatus me 
parece que no les ayuda mucho a ellos, deberíamos ir un poco más allá y si hay un 
departamento  de  acción  social  dentro  de  la  municipalidad  podría  caminar  en  ese 
sentido  para  ver  sí  se  logra  apoyar  un  poco  más  alguna  gente  que  con  poquito 
podría sacar se de ese estado. 
 
se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  próspero  fernández,  los 
días  miércoles  por  seis  meses  y  que  la  administración  
coordinecon el área social para que les colabore. 3.- y se envía 
felicitación por la gran labor que realiza. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  4001-0074-2017  compañía  nacional  de 
fuerza y luz, que dice “en atención a la notificación del oficio ma-scm-408-2017, 
con fecha 21 de febrero del 2017, en el que le solicita a la cnfl, en el por tanto, 
punto  n° 2,  colaboración para realizar  la conexión eléctrica para habilitar  un  pozo 
de  agua potable, que  fue donado por los  reyes  al  a y a, y se encuentra ubicado 
200 metros al este de la iglesia católica de nuestro amo; le informo lo siguiente: 
dicha  petición  fue  trasladada,  para  su  debida  atención  y  trámite,  a  la  unidad 
sucursal  heredia.  no  obstante,  durante  el  proceso  de  revisión  de  lo  solicitado, 
encontraron  que  en  el  oficio  ma-scm-408-2q17,  no  suministran  el  número  de 
trámite, mediante el cual el a y a solicita a la cnfl la conexión del servicio eléctrico 
para  habilitar  el  pozo  de  agua  potable.  por  lo  que  procedieron  a  contactar  al  lie. 
denis  espinoza  rojas,  regidor  municipal,  para  solicitarle  el  dato;  quien  les  indicó 
que el instituto de acueductos y alcantarillados es el responsable de llevar a cabo 
este trámite y que a la fecha no lo ha realizado. 

42  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

dada  esta  situación,  le  comunico  que,  para  poder  brindar  el  servicio  eléctrico,  la 
cnfl  requiere  que  se  gestione  el  trámite  respectivo,  y  una  vez  que  se  haya 
efectuado,  con  mucho  gusto  se  les  ayudará  con  la  instalación  del  medidor.  a 
continuación  le  detallo  los  documentos  que  debe  presentar  el  usuario  cuando 
realiza el trámite relacionado al servicio de suministro de energía eléctrica: cédula 
de  identidad.  personería  jurídica (si es persona  jurídica),  con no mayor  a un mes 
de  emitida.    fotocopia  de  escritura,  informe  registral  o  fotocopia  del  primer 
testimonio  de  la  compra  venta.  boleta  "constancia  de  recibido"  emitida  por  el 
c.f.i.a  estudio  de  personas ingeniera  aprobado  por  la  cnfl  (para  servicios  nuevos  cambio 
de  medidor  cuya  carga  solicitada  será  mayor  a  la  disponible  en  el  sitio  de  la 
instalación  y  se  requiera  la  instalación  de  transformadores  extensión  de  líneas 
adicionales).  firma  de  solicitud  y  /o  contratos  de  aceptación  correspondientes. 
cancelación  del depósito  de  garantía. carta  de autorización del dueño  del servicio 
(cuando otra persona  realiza  el trámite)  cédula de  quien se presenta a  realizar  el 
trámite.  número  de  teléfono,  número  de  fax  y  dirección  electrónica  (opcionales), 
número  de  localización  de  referencia  (preferiblemente),  dirección  exacta.  para 
cualquier  información  o  consulta  adicional  pueden  comunicarse  con  el  sr.  rodrigo 
gutiérrez corrales, jefe de la unidad sucursal heredia, al teléfono 2295-5895 o al 
correo electrónico rgutierrez@cnfl.go.cr.” 
 
luis alfredo guillén sequeira  
aparte de dar por recibida la nota, deberíamos como concejo enviar una misiva a la 
dirección regional del aya para que proceda a cumplir con este procedimiento y así 
se pueda hacer la colocación del proceso que mandamos en la moción que presentó 
el compañero denis espinoza. 
 
licdo denis espinoza rojas 
casualmente  he  estado  en  comunicación  con  el  aya  y  ellos  no  han  aportado  el 
número  de  orden  de  servicio  porque  están  haciendo  la  gestión  en  el  colegio  de 
personas ingeniera y arquitectos con unos planos que necesitan que le den  el visto bueno.  
sin  embargo,  estaré  presentando  una  moción  en  ese  sentido  de  presionar  un 
poquito. 
 
 se  resuelve  dar  respuesta  a  los  personas interesadas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:oficio  pli-09-17-0186  (79)  del  conavi  que  dice 
“esta dependencia ha recibido el traslado de correspondencia die-06-17-0500 de la 
dirección  ejecutiva  de  conavi  que  remite  oficio  número  dm-2017-0590  del 
despacho  del  señor ministro  del  mopt.  este  último  oficio  se  refiere al  documento 
ma-scm-163-2017  que  trata  sobre  la  solicitud  de  mejoramiento  de  las  rutas 
nacionales no. 122, no. 124 y no. 721. en atención a la instrucción de la dirección 
ejecutiva  de  conavi  que  solicita  se  brinde  respuesta  al  caso,  se  informa  que  los 
proyectos  solicitados  efectivamente  se  han  incluido  en  la  lista  de  proyectos 
candidatos  al  poi.  sin  embargo,  que  un  proyecto  se  encuentre  en  la  lista  de 
candidatos al poi no implica que el mismo vaya a ser incluido en el corto plazo a la 
programación 
la 
administración y el presupuesto disponible. 

institucional,  ya  que  esto  depende 

las  prioridades  de 

43  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

por procedimiento, las solicitudes de proyectos realizadas por los personal usuario de la red 
vial  nacional,  sean  de  un  usuario  interesado,  una  comunidad,  gobiernos  locales, 
gobierno central, asamblea legislativa, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; son calificadas por la dirección 
de  planificación  institucional  de  conavi,  como  candidatas  al  poi  del  periodo 
presupuestario  siguiente.  conforme  a  las  prioridades  de  la  administración 
plasmadas  en  el  plan  nacional  de  desarrollo  "alberto  cañas  escalante"  periodo 
2015-2018, plan nacional de transportes 2011-2035, proyectos de interés nacional 
así declarados vía decreto presidencial, clase política sectoriales del ente rector (mopt), 
así  como  aquellos  proyectos  que  se  ejecutan  desde  períodos  presupuestarios 
anteriores,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  la  dirección  de  planificación  institucional  recomienda  al 
consejo de administración del conavi, los proyectos a ser incorporados en el poi-
presupuesto.  no  obstante,  por  ley,  el  superior  jerarca  tiene  dentro  de  sus 
competencias,  apegarse  o  no,  a  las  recomendaciones  brindadas  por  esta 
los  proyectos  de  mejoramiento  o 
dependencia  asesora.  en  conclusión, 
reconstrucción de las rutas no. 122, no. 124 y no. 721 se encuentran actualmente 
en  la  lista  de  candidatos  para  su  posible  inclusión  en  el  año  2018.  como  se  ha 
indicado  anteriormente,  los  proyectos  que  se  encuentran  en  el  poi-2017  son  los 
siguientes: 
•      mejoramiento  del  sistema  de  drenaje  y  construcción  de  espaldones,  sección 
barrio nazaret -ojo de agua, ruta nacional no. 122 (etapa de diseño). 
•      mejoramiento  del  sistema  de  drenaje  pluvial,  calfes  trillizas,  ciruelas  de 
majuela. ruta nacional no. 124 y no. 721. 
•   mejoras en el sector del cuna de majuela (bahía, aceras, cunetas, señalización, 
semáforos) (etapa de diseño). 
se  resuelveaprobar  dar  por  recibido  y  contestar  a  los 
interesan  se  envía  copia  a  la  asociación  de  desarrollo  y 
concejo  de  distrito  de  turrúcares.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  decimo  quinto:  mario  guardián  hurtado,  cédula  de  identidad  nº 
103920958,  me  permito  dirigirme  a  ustedes,  como  ciudadano  en  ejercicio,  con  el 
fin  de  solicitar  que,  con  la  asistencia  del  departamento  de  gestión  vial  de  esa 
municipalidad,  como  ente  técnico  del  ramo;  se  declare  o  establezca,  mediante 
acuerdo de ese honorable concejo municipal, la existencia como tal, desde hace ya 
mucho tiempo, de la calle, camino, o en fin vía pública, a que se refiere el oficio n° 
ma -sgvt-132-15 de fecha 18 de noviembre de 2015, suscrito casualmente por el 
ing. césar sánchez calvo y dirigido al ing. josé luis chacón u, coordinador del sub 
proceso  de  gestión  vial,  en  donde  confirma  la  existencia  de  "una  vía  pública  de 
hecho", en el acceso a la finca n° 493187, representada por el piano de catastro a-
1550899-2012.la  presente  solicitud  tiene  por  objeto  cumplir  con  un  requisito 
formal  que  la  oficina  regional  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, proveedor de agua potable en la zona, me solicita para proceder a 
instalar la acometida para abastecer de agua potable a varias viviendas existentes 
al final de la misma. efectivamente, según se me informó en dicha oficina, sólo con 
una copia de un acuerdo al respecto, por parte de ese honorable concejo, en donde 
se declare o establezca mediante esa vía que dicho acceso, según indica el estudio 
realizado por el citado profesional  que  suscribe el  oficio  antes referido, es una vía 

44  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

pública  de  hecho y se clasifica  como  un  camino  (o  calle) público no clasificado en 
uso,  les  es  posible  autorizar  la  instalación  de  la  acometida  que  se  requiere  para 
otorgar  el  servicio  esencial  de  abastecimiento  de  agua  potable  que  requieren  las 
referidas  viviendas.  se  adjunta  plano  de  catastro  n°  a-1550899-2012  del  terreno 
en donde se registra dicho camino, el cual cuenta con los respectivos visados de ley 
por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela.se  resuelve  trasladar  la 
actividad  de  gestión  vial  y  junta  vial  para  que  elabora 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
 
 
 

10 de setiembre 
9 de octubre 
12 de noviembre 
10 de diciembre 

 
articulo decimo sexto: prof.flor de maría molina arias, presidenta asociación 
resurgir  alajuela,  dice  “en  coordinación  con  la  municipalidad  de  alajuela,  la 
asociación  resurgir,  quiere  solicitarles  el  uso  del  parque  juan  santamaría,  para 
realizar una mini feria gastronómica para el disfrute de los alajuelenses y de esta 
forma  seguir  apoyando  a  muchas  familias  de  escasos  recursos  en  tratamiento  de 
radioterapia  y  quimioterapia,  a  las  cuales  les  brindamos  nuestros  servicios  de 
forma gratuita. dicha solicitud sería para los siguientes días: fechas: 
13 de agosto 
9 de abril 
 
14 de mayo   
11 de junio   
9 de julio 
 
 
esta  actividad,  se  estaría  llevando  acabo  con  la  coordinación  de  la  municipalidad 
para poder llevar acabo paralela a la iniciativa domingos en la ciudad, estaríamos 
haciéndonos responsables de la logística de la colocación de puestos de comidas o 
bebidas,  estos  mimos  serán  bajo  la  modalidad  de  foodtruck  (camiones  de 
comida),  los  cuales  cuentan  con  todas  las  condiciones  independientes  para  su 
funcionamiento  (agua, luz manejo  de desechos,  etc.), se colocaran  un  máximo de 
12.  debido  a  lo  anterior,  requerimos  el  permiso  del  uso  del  parque,  permiso  de 
espectáculo público provisional para los días indicados y su exoneración, permiso de 
ventas de comidas y bebidas provisionales para los días indicados y la exoneración, 
ya  que  la  ganancia  por  colocar  los  puestos  será  para  beneficio  de  la  asociación 
resurgir.  adicional  a  esto  quisiéramos  que  independientemente  de  los  permisos 
anteriores  se  nos otorgue  el permiso  de ventas de licores, esto para  la colocación 
de un único toldo o puesto, que pueda vender cerveza artesanal, justificada que ya 
varias  municipalidades  en  el  país  promueven  estos  espacios  como  en  barrio 
escalante  y  en  el  centro  de  santa  ana,  así,  los  espacios  siguen  siendo  para  el 
disfrute  de  toda  la  familia.  el  pago  de  esta  patente  se  realizará  como  la  ley  lo 
establece.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  que  sea  posible  ayudarles,  sin  embargo  estoy  de  acuerdo  en  estudiar 
porque hay varias cosas importantes, el hecho de que le demos permiso a ellos, a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  nos  puede  hacer  un  problema,  por  un  lado.    por  otro  lado,  no  se  si  es 
importante  condicionar  que  haya  un  permiso  del  ministerio  de  salud  para  que  no 
vaya  a    haber  ninguna  situación  que  se  nos  venga,  en  contra  en  fin  hay  varias 

45  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

cosas  importantes  a  estudiar  para  estar  seguros  de  poder  ayudarles  de  manera 
segura. 
 
víctor hugo solís campos 
no  estoy  en  contra  y  siempre  he  apoyado  a  resurgir  en  todas  sus  actividades 
como  la  que  presenta  al  inicio  estaré  en  la  posición  de  apoyarlos,  pero  no  me 
parece  esa  otra  parte  dónde  habla  de  bebidas  y  vehículos  vendiendo  comidas  y 
todo  eso,  ahí  tenemos  que  tener  mucho  cuidado  porque  si  abrimos  ese  portillo, 
porque debemos ser parejos para todos.  creo que sería importante que se traslade 
a gobierno y administracion invitar a doña flor hacer ver a ella como parte 
de  la  legalidad,  porque  ha  habido  oposición  en  esos  términos  con  referencia  a  la 
limitación y bebidas, tenemos que cuidarnos. 
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sétimo: sra. marlene loría lizano, presidenta adi el coyol 
que dice “se está en este momento ejecutando partidas con recursos municipales y 
tenemos  sobrantes  de  esos  recursos  que  deseamos  utilizar:  detallo:  t-d-02 
"recarpeteo  calle  santa  cecilia  coyol,  san  josé,  contó  con  un  monto  de 
¢18,000,000.00,  el  adjudicado  cobró  un  monto  de  ¢11.764,922.00,  quedando  un 
sobrante de ¢6,235,078.00. no habiendo más mejoras que hacer en la calle santa 
cecilia,  ya  que  se  cumple  la  meta  propuesta,  se  acordó  devolver  ese  monto 
sobrante a la municipalidad de alajuela y solicitamos al concejo municipal permiso 
para cambio de destino del sobrante de esta partida por de ¢6.235.078.00 para ser 
utilizado en "equipamiento del salón comunal del coyol".  
proyecto 1121 prodelo t-d02 mejora en la calle murillo en coyol, san josé, contó 
con  un  monto  de  ¢55,000,000.00,  el  adjudicado  cobró  un  monto  de 
¢40,495.617.00,  quedando un sobrante de ¢14,504,383. por  lo  que solicitamos  al 
concejo  municipal  permiso  para  el  uso  de  este  sobrante  de  ¢14,504,383.00  en 
mejoras al mismo proyecto, ya que queda un tramo sin asfaltar, esto se hará bajo 
la  dirección  del  ing.  kevin  segura.  se  resuelve  autorizar  el  uso  de 
sobrantes.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de virgilio gonzález alfaro, sra. 
andrea  castillo  quirós,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  víctor  solís 
campos,  lic.  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic. josé  luis  pacheco murillo, lic.  denis  espinoza  rojas, sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela, 
recibió nota de la asociación de desarrollo integral de la garita de alajuela, en su 
reunión celebrada el día viernes 10 de marzo del año 2017, donde solicitan a este 
concejo utilizar un sobrante de cien mil colones del proyecto: 954-prodelo t-d-b-
13  "mejoras  salón  comunal  la  torre,  distrito  la  garita".  los  que  serán 
utilizados en la cobertura del techado del salón comunal la torre.por lo tanto 
proponemos:que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  utilizar  un 

46  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

sobrante  de  cien  mil  colones  del  proyecto:  954-prodelo  t-d-b-13  "mejoras 
salón  comunal  la  torre,  distrito  la  garita".  los  que  serán  utilizados  en  la 
cobertura del techado del mismo salón comunal.exímase de trámite y de comisión 
désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  autorizar  el  uso  de  sobrantes. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-986-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón, alcalde municipal que dice “les remito  oficio n°  ma-acc-2153-
2017,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para  permiso  de  construcción  "condominio  horizontal  industrial  terra 
industrial en ffpi n ° 4 del condominio horizontal y comercial de ffpi 
centro logísticorc. adjunto expediente con 57, tomos iii con un total de 090 
folios, un cd y un rollo de planos constructivos y un cd con la información digital 
con el permiso de construcción n° ma-acc-6149-2015 y un rollo de planos.oficio 
n°  ma-acc-2153-2017:  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
presentado  solicitud 
"transformación de bodegas a condominio horizontal industrial terra industrial en 
ffpi n° 4 del condominio horizontal industrial y comercial de ffpi centro logístico 
rc".para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley 
y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.-solicitud formal  de permiso de  construcción  debidamente lleno,presentado ante 
el sistema integrado de servicio al cliente, trámiten° 848-2017. (folio 060) 
2.-  personería  jurídica  de  desarolloszf  coyol  sociedadresponsabilidad 
limitada,  cédula  jurídica  número  3-102-678958,así  como  copia  de  la  cédula  de 
identidad  del  señor  leslie  saborío  soto,cédula  número  1-683-383,  quien  funge 
como representante legal dedicha sociedad. (folios 061 al 063). 
3.-  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  realn°  122385-f-
000, plano catastrado n° a-1718139-2014. (folios 538 al539) 
4.-nota, emitida por la junta administradora del condominio horizontalindustrial y 
comercial de ffpi  centro logístico rc,  aprobando  ladisponibilidad  de  agua para el 
proyecto en mención. (folio 068) 
5.-se  otorgó  uso  de  suelo  para  transformación  a  condominioindustrial, 
mediante oficio n° ma-acc-04053-2016, con fecha del06 de mayo del 2016, donde 
se  indica;  subzona  industrialcentral,  uso  pretendido  resulta;  permitido, 
con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 1000 m2 y 20 m 
de  frente,  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  50  %,  retiros 
frontal y lateral 6.00 m, posterior 3m en edificios de hasta 5 m de altura medidos 
desde  el  piso  hasta  el  nivel  de  alero  aumentándose  un  metro  por  cada  metro  en 
exceso de la altura anterior. (folio 059) 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  indicado  en  el  visado  del  cfia  en  planos 
constructivos,  para  la  transformación  a  condominio;  n°  oc-689777,  en  el  cuál  se 
indica al  ing.  guillermo carazo ramírez, como  encargado  de  la  dirección  técnica, 
(ver laminas constructivas) 
7.  plano catastrado n° n° a-1718139-2014. (folio 017) 

47  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

8. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental (setena), según resolución número n° 0534-2015-setena. (folios 075 
al 079) 
9. se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de 
salud, personas ingeniera de bomberos e invu. 
nota  aclaratoria:  el  presente  proyecto,  consiste  única  y  exclusivamente  en  la 
transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas  obras  de  infraestructura 
debidamente construidas al  régimen de condominio. en  la cual,  dicha obra  cuenta 
con los permisos de construcción respectivos, bajo los oficios n° ma-acc-pa-0982-
2013 y n° ma-acc-006149-2015. (folios 080 y 085) por tanto: se recomienda 
con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción "transformación 
de  bodegas  a  condominio  horizontal  industrial  terra  industrial  en  ffpi  n°  4  del 
condominio  horizontal  industrial  y  comercial  de  ffpi  centro  logístico  rc".".se 
adjunta expediente original n° 57, tomos iii con untotal de 090 folios un cd con la 
información en digital del permiso de construcción nº ma-acc-6149-2015 y un rollo 
de planos. se resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4603-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “con  relación  al  requerimiento  del 
concejo  municipal  respecto  a  terreno  para eventual  edificio  municipal  y  el  artículo 
n° 1 capítulo vii de la sesión ordinaria n° 45-2016 del 08 de noviembre del 2016, 
me  permito  remitirles  para  su  conocimiento  el  oficio  ma-psj-2260-2016  suscrito 
jurídicos,  hacienda  y  proveeduría 
por 
municipal.asimismo, me permito remitirles copia de los oficios ma-dgp-375-2016 y 
ma-dgp-301-2016 suscritos por el arq. fabián gonzález del subproceso de diseño 
y gestión de proyectos.oficio ma-psj-2260-2016: nos referimos al oficio n° ma-
a-4424-2016 del 30 de noviembre de este año, mediante el cual solicita criterio de 
la hacienda municipal, proveeduría municipal y servicios jurídicos, sobre el acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°  1,  capítulo  vil  de  la  sesión 
ordinaria n° 45-2016 del 08 de noviembre de 2016, transcrito en el oficio n° ma-
scm-2284-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal.dicho  acuerdo  acogió  las 
recomendaciones  emitidas  por  la  comisión  del  edificio  municipal  contenidas  en 
informe ma-scem-05-2016; disponiendo lo siguiente: 
1-  recomendar  a  la  administración  el  estudio  de  factibilidad  y  técnico  del  terreno 
folio real n° 525118-000, plano castrado a-1771784-2014 que mide 19.626 mz por 
un monto de $3.636.340 para la construcción del edificio municipal, y solicitar a la 
administración realizar los trámites correspondientes dejando claro que en caso de 
ser factible el mismo en el diseño de los locales previstos en la terminal de pecosa 
se  incorporen  oficinas  de  plataforma  de  servicios  y  caja  de  cobros  de  la 
municipalidad,  para  que  los  personal usuario  puedan  tramitar  asuntos  municipales  y 
cancelar los impuestos en el centro de alajuela. 
2-    autorizar  a  la  administración  para  que  realice  la  gestión  correspondiente  y 
solicite ante una eventual compra directa las gestiones ante pertinentes contraloría 
general de la república, bien justificadas. 
3-  autorizar  a  la  administración  para  que  realice  las  opciones  con  mejores 
condiciones  para  que  gestione  el  crédito  correspondiente  ante  las  diversas 

los  departamentos  de  servicios 

48  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

entidades  financieras,  a  fin  de  escogerla  que  más  convenga  a  los  intereses 
municipales. 
4- solicitarle a la administración realizar un estudio de impacto vial en la zona, para 
realizar mejoras viales de acceso a las nueve sedes municipales, en caso de que así 
se acuerde elegirse este terreno. 
5- solicita criterio técnico al consejo de transporte público si se podrá realizar una 
ruta directa tipo sectorial una del centro de alajuela, pecosa con el nuevo edificio 
municipal y su ubicación, en caso de adquirirse el terreno recomendado. 
6-  solicitarle al departamento de diseño y gestión de proyectos que en los diseños 
del  edificio  contemplen  lo  siguiente:  el  diseño  de  los  accesos  viales.  que  sea  un 
edificio  eco-sustentable (con  bastante iluminación, utilice  panales  solares, el  agua 
de lluvia) entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. hacer dos edificios: un edificio político y administrativo y un 
edificio  institucional  para  alquilar  a  instituciones  de  gobierno  o  instituciones 
privadas (de cuatro pisos), en caso de elegirse este terreno. 
7-  solicitarle  a  la  administración  que  remita  a  esta  comisión  un  informe  de  cada 
una de las entidades financieras, en un plazo de 15 días hábiles." 
i- sobre las condiciones del terreno: 
según estudio  registral,  a  la  fecha el  terreno  corresponde a  la  finca  inscrita  en  el 
registro  público  bajo  el  número  525118,  a  nombre  de  manuel  enrique  campos 
chaverri; mide 19.086 m2 y no 19.626 m2 como lo señala el acuerdo. 
se ubica en el distrito primero de alajuela. 
es  importante  señalar  que  según  registro  la  naturaleza  del  terreno  es  de  café  y 
según  consulta  verbal  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  terreno  clasificado 
como  agrícola  ubicado  en  la  subzona  v23,  con  un  precio  ante  este  municipio  de 
035.000 el m2. 
ii- sobre el acuerdo del concejo: 
de previo a referirnos a los aspectos de fondo del acuerdo, consideramos necesario 
analizar  los  por  menores  que  van  ligados  a  la  compra  de  un  terreno  y  posterior 
construcción del edificio de la municipalidad de alajuela. 
a) del artículo 50 y 74 de la constitución política de la república de costa rica, se 
deriva en adelante el objetivo primordial del estado costarricense, sea, procurar el 
mayor  bienestar  a  todos  los  población  del  país,  organizando  y  estimulando  la 
producción  y  el  más  adecuado  reparto  de  la  riqueza,  derivados  del  principio 
cristiano  de  justicia  social,  de  manera  que  con  ello  se  verifique  el  interés  de  la 
colectividad y su máxima satisfacción. 
tal  satisfacción  de  necesidades  humanas  siempre  creciente,  determina  el 
crecimiento  mismo del  estado  costarricense:  "(...)  ha  planteado  la  importancia  de 
una  actividad  que  usualmente  estaba  relegada  en  el  quehacer  público,  la 
administración  de  recursos  materiales,  estudio  que  hoy  día  se  considera 
trascendental, por la época en que vivimos, caracterizado por los fuertes y rápidos 
cambios  en  el  mundo,  la  crisis  económica,  la  escasez  de  recursos  y  la  demanda, 
cada día creciente, de servicios públicos. " 
al  respecto  la  sala  constitucional  de  costa  rica,  establece,  sobre  del  proceso  de 
compra que este servirá para: "(...) conseguir mayores posibilidades de acierto en 
el cumplimiento del servicio público, en la calidad de la prestación que se brinda a 
los personal usuario y según la naturaleza de cada caso, de las condiciones económicas(...)" 
de  tal  manera,  el  uso  de  los  fondos  públicos  por  parte  de  entidades  públicas  o 
algunas  privadas,  determinará  en  adelante  la  aplicación  de  los  principios  que  se 

49  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

definen en la ley de contratación administrativa y su reglamento, con asiento en 
la propia constitución política. 
importante  señalar  que  nos  encontramos  ante  dos  supuestos:  1-  la  compra  del 
terreno; y  2-la  construcción  del  edificio,  los  cuales  pueden  converger  en  un  único 
procedimiento,  siempre  y  cuando  se  cumpla  a  cabalidad  con  los  requerimientos 
legales establecidos. 
el artículo  71  de  la ley de contratación  administrativa establece el procedimiento 
aplicable para la adquisición de terrenos, indicando que: 
"para  adquirir  bienes  inmuebles,  la  administración  acudirá  al  procedimiento  de 
licitación  pública,  salvo  que  use  las  facultades  de  expropiación  o  compra  directa, 
dispuesta  en  leyes  especiales.  podrá  adquirir  por  compra  directa,  previa 
autorización  de  la  contraloría  general  de  la  república,  el  inmueble  que,  por  su 
ubicación, naturaleza, condiciones y situación, se determine como único propio para 
la finalidad propuesta. 
nunca  podrá  adquirirse  un  bien  inmueble  por  un  monto  superior  al  fijado,  en  el 
avalúo,  por  el  órgano  administrativo  especializado  que  se  determinará 
reglamentariamente." 
dicha norma debe ser complementada con el artículo 131 inciso j) del reglamento 
de contratación administrativa que determina: 
artículo  131.-objetos  de  naturaleza  o circunstancia  concurrente  incompatibles  con 
el  concurso.  la  administración,  podrá  contratar  de  forma  directa  los  siguientes 
bienes o servicios que, por su naturaleza o circunstancias concurrentes, no puede o 
no  conviene  adquirirse  por  medio  de  un  concurso,  así  como  los  que  habilite  la 
contraloría general de la república: 
j)arrendamiento o compra de bienes únicos: la compra o arrendamiento de bienes 
que  en  razón  de  su  ubicación,  naturaleza,  condiciones  y  situación  se  configuren 
como  el  más  apto  para  la  finalidad  propuesta.  en  estos  casos,  el  precio  máximo 
será  el  que  fije  el  personal  especializado  de  la  institución  o  en  su  defecto,  de  la 
dirección general de la tributación. 
la  administración  podrá  pactar  el  arrendamiento  de  inmuebles por  construir  o  en 
proceso  de  construcción,  cuando  ello  convenga  a  sus  intereses  institucionales  o 
comerciales, según los términos que ¡as partes convengan. 
en el caso de la compra de inmuebles se requiere adicionalmente de la autorización 
de  la  contraloría  general  de  la  república,  quien  cuenta  con  un  plazo  máximo  de 
diez días hábiles para analizar la gestión. 
si bien, este artículo le permite a la contraloría general autorizar para contratar en 
forma  directa  la  adquisición  de  bienes  inmuebles,  debe  de  ir  acompañada  de  un 
estudio  que  logre  determinar  el  inmueble  que  se  pretende  adquirir,  la  persona  a 
quien pertenece, los datos de inscripción en el registro público, el monto a pagar, 
el avalúo de tributación directa, y la declaración expresa del ente superior bajo su 
exclusiva  responsabilidad,  en  el  sentido  de  que  ese  inmueble  por  su  ubicación, 
naturaleza,  condiciones  y  situación,  se  determine  como  único  propio  para  la 
finalidad propuesta; pues en caso contrario, de existir varios inmuebles aptos para 
lo que se propone, necesariamente deberá recurrirse al procedimiento de licitación 
pública. 
bajo  lo  anterior,  consideramos  prematuro  lo  dispuesto  en  el  acuerdo  de  estudio 
sobre el procedimiento que se utilizará para la adquisición de ese o cualquiera otro 
inmueble,  ya  que  la  contratación  directa  implicaría  la  demostración  fehaciente  de 

50  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

idoneidad del terreno, que únicamente podría comprobarse con la realización de los 
estudios personal técnico necesarios de las diferentes áreas involucradas. 
b) desde el punto de vista económico-financiero, es claro que la municipalidad debe 
valorar la compra de lote y construcción del edificio municipal, a tramitarse bajo el 
mismo proceso licitatorio, lo que implicaría una licitación pública con financiamiento 
y no una compra directa, que además  contemple la unificación de las oficinas  que 
se  encuentran  fuera  y  que  generan  gastos  por  arrendamiento,  ya  que  no  resulta 
económicamente sostenible el pago de un crédito y al mismo tiempo el alquiler de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas edificios. 
desde el punto de vista financiero deben considerarse varios aspectos: 
1)  los ingresos por ingresos libres de los últimos años se ha venido limitando por 
algunas  variantes,  entre  ellas  la  reforma  a  la  ley  de  licores  que  disminuirá 
sustancialmente los ingresos por licencias de licores para el año 2017. los ingresos 
libres  proyectados  para  el  año  2017  son  de  ¢7.436  millones,  con  los  cuales 
debemos  cubrir  gastos  por  ¢7.850  millones  los  cuales  se  cubren  con  el  aporte 
administrativo  de  los  precios  y  tasas;  lo  que  nos  deja  un  saldo  de  ¢213  millones 
para gastos adicionales. 
2)  para el año 2017 la municipalidad va a gastar en alquileres de edificios la suma 
de ¢442.000.000.00. una cuota de préstamo para compra de terreno nos implicaría 
un  gasto  de  ¢193.000.000.00  anuales;  lo  que  implica  que  nos  da  un  margen  de 
apenas ¢10.000.000.00 para reintegros y devoluciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gastos del programa 
i como incrementos salariales. 
3) por el contrario al realizar un crédito para compra de terreno y construcción de 
edificio;  el  gasto  anual  por  crédito  sería  de  ¢665.5  millones  y  dejaríamos  de 
cancelar la suma pagada por alquileres de ¢442 millones; la cual sería ajustada al 
igual que en el punto anteriormente tratado. 
4)  la conveniencia financiera sería construir el edificio en un terreno municipal; lo 
cual  nos  disminuiría  la  cuota  en  casi  ¢200  millones  podemos  economizarnos  el 
alquiler  de  edificios  con  lo  cual  se  podría  cancelar  la  cuota  del  préstamo  y 
mantendríamos las finanzas relativamente holgadas. 
c)  conforme  lo  apunta  el  concejo  municipal,  es  necesario  un  estudio  de  impacto 
vial de este o cualquiera otro terreno que se pretenda adquirir, siendo este estudio 
uno  de  los  muchos  requeridos  para  demostrar  la  idoneidad  del  inmueble.  dicho 
estudio  deberá  practicarse  en  conjunto  con  las  demás  instituciones  públicas 
correspondientes.  teniendo  claro  que  en  caso  de  que  la  vía  de  acceso  no  sea  la 
adecuada,  deberá  la municipalidad preparar  los procesos expropiatorios necesarios 
para  su  ampliación.  siendo  en  primera  instancia  el  departamento  de  gestión  vial 
quien deberá pronunciarse sobre el tema. 
con relación a la consulta para el consejo de transporte público, será este uno de 
los  aspectos  que  deberá  ser  contemplado  en  el  estudio  de  accesos  al  inmueble, 
toda vez que el concejo propone la creación de una nueva ruta de autobuses, que 
deberá ser aprobada por la autoridad competente y debidamente concesionada. lo 
anterior  nos  permite  concluir  que  no  se  trata  de  un  aspecto  que  sea  de  nuestra 
definición. 
no queda claro tampoco la situación de los dos edificios, ya que la definición de su 
construcción,  consideramos  debería  de  estar precedida  de  un pre  diseño del  o  los 
edificios, que le permita al municipio en primer orden cubrir todas sus necesidades 
de  espacio;  y  de  un  estudio  de  mercado•  que  garantice  el  arrendamiento  del 

51  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

segundo, ya que la localización del inmueble no parece ser la más conveniente para 
el interés de muchas instituciones. 
a criterio de los suscritos, es necesario que se realicen los estudios personal técnico propios 
de este tipo de adquisiciones y obras, los cuales incluyan todas las áreas posibles: 
desde  los  análisis  viales  (accesos),  uso  de  suelo  de  la  zona,  servicios  básicos 
(electricidad e internet), etc; que permitan a la municipalidad tomar la decisión de 
que  este  será  la  mejor  opción,  ya que  no  solamente  el  precio  debe  tenerse  como 
factor determinante a la hora del proceso licitatorio. 
d)  en  relación  a  la  ubicación  de  las  oficinas  de  sistema  integrado  de  atención  al 
cliente  y  la  tesorería  municipal  en  los  terrenos  de  pecosa,  es  necesario  indicar  lo 
siguiente: 
mediante el procedimiento de licitación abreviada 2013la-000031-01 se contrató a 
la empresa heriel s.a. la elaboración de los planos para el proyecto de la estación 
de  buses  distrital  de  alajuela  (pecosa);  dicha  contratación  incluyó:  1)  dibujo 
modelado 3d  del  objeto a  construir, 2) confección de una maqueta  completa y de 
tallada  del  proyecto,  3) estudio de  suelos,  4) dibujo  de  planos  arquitectónicos,  5) 
diseño  estructural  del  proyectos,  6)  diseño  eléctrico  del  proyecto,  7)  diseño 
mecánico  del  proyecto, 8)  presupuesto  detallado  por  ítem  de  todo el  proyecto,  9) 
libro  de  especificaciones  personal técnico  y  10)  inspección  del  proyecto  en  áreas  de 
personas ingeniera  eléctrica,  mecánica  y  estructural.  insumos,  que  en  su  mayoría,  fueron 
debidamente  recibidos  a  satisfacción  y  que  sirvieron  de  base  para  la  licitación 
pública  2016ln-000003-01,  denominada  "construcción  de  estación  de  autobuses 
distrital de alajuela, i etapa: habilitación inicial". 
en virtud de lo  anterior,  debe considerarse que el desarrollo  de  nuevos edificios u 
oficinas en la que será la estación de autobuses distrital implicaría una modificación 
sustancial  de  la  licitación  abreviada  2013la-000031-01,  cuyo  contratista  tiene  la 
responsabilidad  de  realizar  la  supervisión  eléctrica,  mecánica  y  estructural  de  la 
obra  durante  el  proceso  constructivo.  además,  eventualmente  tendría  como 
consecuencia  la  ejecución  de  nuevos  planos  y  especificaciones  personal técnico,  en  total 
menoscabo  de  los  productos  ya  contratados  mediante  el  procedimiento  de 
contratación citado. 
asimismo, debe considerase aspectos personal técnico como son los de orden informático, y 
la conectividad de esas oficinas con el edificio central, que le permitan laborar con 
el  sistema  de  cobro  municipal,  y  los  cuales  no  están  contemplados en  el  proceso 
licitatorio  en  proceso.se  resuelve    trasladar  a  la  comisión  especial 
del  edificio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1012-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “de conformidad con el artículo 26 de 
la  ley  9047  que  dice:  "cada  municipalidad  tendrá  la  facultad  de  regular  la 
comercialización de bebidas alcohólicas y consumo de licor, los días que se celebren 
actos  cívicos,  desfiles  u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades cantonales, en  la  ruta asignada, y podrá 
delimitar  el  radio  de  acción",  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  que  se 
declare ley seca únicamente en las cuadras adyacentes al parque juan santamaría 
y el parque central, así como por el recorrido de los desfiles (todo dentro del casco 
central de la ciudad), el día 07 de abril del presente año entre las ocho horas (8:00 
a.m.)  y  hasta  las  dieciséis  horas  (4:00  p.m.)  durante  la  participación  de 

52  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

delegaciones  estudiantiles  de  primaria  y  secundaria  en 
las  actividades 
conmemorativas  de  la  gesta  heroica  de  1856.  se  adjunta  croquis  del  desfile.”se 
resuelve  aplicarla  ley  seca  únicamente  en  las  cuadras 
adyacentes  al  parque  juan  santamaría  y  el  parque  central,  así 
como  por  el  recorridode  los  desfiles  (todo  dentro  del  casco 
central  de  la  ciudad),  el  día  07  de  abril  entre  las  ocho  horas 
(8:00  a.m.)  y  hasta  las  dieciséis  horas  (4:00  p.m.),  con  base  al 
artículo  26  de  la  ley  9047.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: el jueves 23 de marzo se conmemora el día de las buenas 
acciones,  tomando  en  cuenta  que  es  fundamental  promover  valores  dentro  de  la 
sociedad.  mocionamos:para  que  este  honorable  concejo  municipal  autorice  el 
uso  del espacio público parque  palmares, este  jueves 23 de marzo  a partir de las 
7pm,  para  la  presentación  de  la  banda  de  concierto  de  alajuela,  en  una 
presentación  cultural  coordina  la  administración  municipal.  favor  dar  acuerdo  en 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  a  solicitud  de  luis  emilio  hernández  león,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  considerando  que: a la  asociado de desarrollo  integral de itiquís de 
san isidro de alajuela es la unidad ejecutora del proyecto, iluminación de la plaza 
de  deportes  de  itiquís.  por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al 
honorable concejo municipal autorizar la firma para el convenio a la asociación de 
desarrollo integral de itiquís con el instituto costarricense de electricidad. adjunto 
nota de la asociación de desarrollo integral de itiquís. se resuelveaprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,considerando  que:1-algunos  pretenden 
desarrollar  en  nuestro  cantón  proyectos  habitacionales  con  fraccionamientos 
irregulares como es el caso de la "venta de lotes en derecho" y quienes adquieren 
propiedades  bajo  esta  modalidad  luego  tienen  inconvenientes  para  contar  con  un 
plano catastrado y su respectivo visado municipal, así corno también para accesar a 
servicios básicos como por ejemplo el agua potable.2-si bien es cierto la "venta de 
lotes en derecho" es legal ya que así se pueden inscribir en el registro nacional de 
la  propiedad,  sin  embargo  estas  lotificaciones  no  se  consideran  bajo  la  figura  de 
urbanización  y  condominio  que  son  las  que  establecen  las  leyes  de  la  república, 
debido a que para estas dos modalidades se deben cumplir una serie de requisitos 
establecidos  por  ley.3-quienes  compran  un  terreno  en  estas  lotificaciones  en 

53  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

derecho, al no contar con infraestructura vial, pluvial, peatonal y servicios públicos 
recurren  a  las  instituciones  correspondientes  a  efectos  de  poder  solventar  sus 
necesidades  como  es  lo  normal  y  al  ser  fraccionamientos  irregulares  es 
materialmente  imposible  cumplir  sus  requerimientos  ya  que  legalmente  no  es 
factible.4-al darse este tipo de situaciones a la primera institución que recurren las 
y  los  familias del lugar  es  a  la  municipalidad,  por  lo  este  gobierno  local  se  encuentra 
sumamente preocupado ya que la integridad del ser humano debe ser la prioridad, 
sin  embargo,  se  tiene  que  respetar  la  legislación  vigente.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal, en aras de salvaguardar la integridad 
humana y familiar, acuerde solicitarle a la administración de esta municipalidad que 
se  divulgue y  comunique la  siguiente  información: los  fraccionamientos  en "venta 
de  lotes  en  derecho"  no  cuentan  con  el  visto  bueno  de  esta  municipalidad,  por  lo 
que quienes adquieran terrenos por esta modalidad lo hacen bajo su propio riesgo 
ya  que  tendrán  dificultades  para  contar  con  adecuados  servicios  públicos  e 
infraestructura 
requerida.copia:concejos  de  distrito  cantón  central  de 
alajuelaexímase de trámite de comisión. acuerdo firme.se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita por  lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,considerando  que:1-nuestro  plan 
regulador  urbano  fue  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  el  viernes  17  de 
setiembre  del  2004,  no  establece  espacio  para  los  centros  de  recuperación  de 
residuos  valorizables  ya  que  es  una  actividad  bastante  reciente.  2-según  la  ley 
sobre gestión de residuos, esta actividad debe ser promovida y fomentada por las 
municipalidades.  3-es  importante  y  necesario  buscar  alternativa  legal  para  el 
establecimiento  de  centros  de  recuperación  de  residuos  valorizables  en  nuestro 
cantón.por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
solicitarle a la administración de esta municipalidad pronunciarse sobre una política 
legalmente  procedente  para  el  establecimiento  de  centros  de  recuperación  de 
residuos  valorizables  en  nuestro cantón. plazo quince  días.exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  prof. flora  araya  bogantes,considerando  que:1-en  aras  de poner  a 
derecho  calles  o  caminos  existentes  al  uso  público  desde  hace  muchos  años,  la 
junta vial cantonal con el aval del concejo municipal ha establecido el sistema de 
"ratificaciones de caminos públicos".2-para lograr ratificar una calle existente como 
camino  público  las  y  los  personas interesadas  deben  cumplir  los  requisitos  entre  los  cuales 
aportar  el  diseño  de  la  calle  existente  que  se  pretende  convertir  en  camino 
público.3-en  casos  luego  de  la  haberse  logrado  la  ratificación  de  la  calle  como 
camino  público  con el aval de este concejo  municipal, las  y los familias del lugar recurren a 
esta municipalidad a solicitar alineamientos con el objetivo de realizar gestiones en 
tanto 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personasinstituciones 

condiciones.por 

para  mejorar 

sus 

lo 

54  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

proponemos:que este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración 
de esta municipalidad, según el procedimiento legalmente establecido favor instruir 
al  sub  proceso  de  planificación  y  la actividad  de  control  constructivo,  otorgar  los 
alineamientos  apegados  al  diseño  presentado  que  previamente  ha  sido  aprobado 
por la junta vial cantonal y por ende por este concejo municipal, además existe el 
"reglamento  de  fraccionamiento  frente a vías  públicas  existentes  que  no  cumplen 
con  el  ancho  reglamentario".  copia:  concejos  de  distrito.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto:moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvoconsiderando  que:1-para 
mitigar el congestionamiento vial en el distrito guácima, se viene trabajando en el 
proyecto  referente a la  creación  de  nuevas  rutas viales.  2-una de las  alternativas 
que se valoran es nuestro amo a la carretera san josé-caldera, por la calle que se 
localiza  entre  la  iglesia  católica  y  la  escuela  once  de  abril.3-ei  oficio  ma-sgvt-
018-2017 del subproceso gestión vial de esta municipalidad, se refiere a los tramos 
de  la  ruta  en  mención  que  son  vía  pública  de  hecho  y  se  detallan  a 
continuación:"calle  nuestro  amo"  "continuando  hacia  el  este  a  unos  1430  metros 
lineales aproximadamente""el acceso que inicia desde el entronque con la ruta 27 
en la carretera de acceso restringido (marginal) continuando hacia el oeste a unos 
1300  metros lineales  aproximadamente.4-tarnbien  indica  e! oficio del  subproceso 
gestión vial "la vía conocida "calle zamora o el sobasto", no tiene continuidad vial 
desde san rafael a la guácima.por lo tanto proponemos:que este concejo 
municipal,  partiendo  de  lo  que  se  manifiesta  en  el  ma-sgvt-018-2017  del 
subproceso  gestión  vial,  acuerde  solicitarle  a 
la  administración  de  esta 
municipalidad realizar el estudio correspondiente para determinar la declaratoria de 
interés  público  y  así valorar las acciones a seguir  con el propósito de concretar  la 
continuidad vial tan requerida y por ende realizar conexión vial entre nuestro amo 
con  la  ruta  nacional  27:  san  josé-caldera.  adjunto  copia  de  oficio  ma-sgv-018-
2017.copia:concejo  de  distrito  guácima,  asociaciones  de  desarrollo  integral: 
guácima  centro-arriba,  nuestro  amo,vueltas,exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:moción  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras,  y  sra.  roxana 
guzmán  avalada  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantesconsiderando  que:para  los familias del lugar  de  urbanización  monterocoso en 
el coyol de alajuela tienen  más de dos años de lidiar con una malacanalización de 
aguas  residuales  en  la  misma  entrada  a  su  urbanización  y  esto  representa  toda 
clase  de  problemas  para  ellos  como  lo  son  los  malos  olores;  dengue  y  virus 
diferentes  que  les  han  afectado  a  lo  largo  de  este  tiempo  y  que  a  la  vez  esta 
situación  es  ya  conocida  por  el  departamentopluvial  es  que  proponemos  lo 
siguiente:solicitarle a  este honorable: concejo  municipal anteponer  sus buenos 
oficios ante  la administración y así poder dotar a  la adi del coyol con once tubos 
de 15 pulgadas pvc para encausar tas aguas que tanto les afectan. es importante 

55  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

resaltar que la api del coyol se encargaría de la mano de obra así como la arena, 
cemento  necesario  para  concluir  el  trabajo  que  pondría  fin  a  estos  males.désele 
acuerdo  firme,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:moción  a  solicitud  de  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  avalada 
por sra. víctor solís campos, téc. félix morera castro, sra. isabel brenes ugalde, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,sra.  irene  ramírez  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  mario  guevara 
alfaro, considerando que: 1.-que en reiteradas ocasiones desde principios de 
mayo  del  2016  se  ha  acudido  a  funcionariado  de  la  municipalidad  para  arreglar  un 
hueco  en  urbanización  prados  de  florencia,  cita  desamparados,  alajuela.  dicho 
hueco no es un pequeño hueco, puede tener unos 80cm de profundidad, se ven las 
tuberías  que  van  dentro  de  la  calle  y  se  ven  rotas,  la  preocupación  radica  en  el 
inminente  peligro  para  transeúntes  y  vehículos  y  que  definitivamente  cuando 
lleguen las lluvias eso va a colapsar con el consecuente peligro y a la municipalidad 
el  arreglo  será  muchísimo  más  oneroso.  todos  los  personas ingeniera  del  respectivo 
departamento están enterados del problema,  pero no dan solución.2.-  además en 
esta misma  urbanización calle de la derecha donde  hace 10 años  la  municipalidad 
tuvo que intervenir por un hueco en la calle que empezó como el que origina ésta 
moción,  se  hizo  un  trabajo  muy  bueno  pero  taparon  las  salidas  de  las  aguas  que 
corren  por  las  calles  que  iban  a  dar  a  un  riachuelo  por  lo  que  en  la  actualidad  y 
desde entonces se empoza una cantidad de aguas que provocan gran  cantidad de 
mosquitos  con  las  consecuentes  molestias  para  los  familias del lugar.  por  lo  tanto: 
proponemos:  que  por  favor  se  disponga  de  una  cuadrilla  para  revisar 
técnicamente el deterioro de los lugares antes descritos y de la manera más pronta 
se le dé solución al problema. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr.  gleen  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto herrera,  prof. 
flora araya bogantes, considerando: que los familias del lugar de calle los tomates hoy 
conocida  como  calle doña  maría en san rafael de alajuela, desde hace ya  mucho 
tiempo  vienen gestionando  se  les  reconozca  como  camino  publico  el  acceso a  sus 
propiedades  y viviendas.que  después  de  varios  informes  personal técnico  y  legales  se  les 
recomienda  realizar  la  donación  del  área  de  calle  a  esta  municipalidad,  donación 
que  ellos  están  muy  dispuestos  a  hacer.  mocionamos.para  que  este  honorable 
concejo  municipal  autorice  con  el  presente  acuerdo  al  señor  roberto  thompson 
chacón  en  su  calidad  de  alcalde  municipal  a  firmar  las  escrituras  y  recibir  la 
donación  a  nombre  de  esta  municipalidad,  del  terreno  o  área  de  calle  que  los 
familias del lugar  de  calle  doña maría  de barrio  lourdes en  san  rafael  de  alajuela,  desean 
realizar  como  donación  para  que  la  misma  sea,  a  partir  de  su  traspaso  ratificada 
como  camino  público,  previo  al  cumplimiento  de  lo  establecido  en  la  circular 
número 22 de la alcaldía municipal con fecha 22 de julio del  2010.  acuerdo firme 
exímase  trámite  de  comisión.  cc:  licenciada  johanna  barrantes  departamento 

56  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

y 

sustancial 

contundente 

legal municipalidad, concejo de distrito san rafael de alajuela, comité de familias del lugar 
calle doña maría san rafael de alajuela. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr.  gleen  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto herrera,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:  el 
gran  congestionamiento  vial  existente  en  todo  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.además  del  crecimiento  inmobiliario  tan  desorbitante  que  en  esta 
comunidad  se está  dando,  exige  tomar  medidas  y  acciones  que  permitan  generar 
proyectos  para  disminuir  de 
esta 
forma 
problemática.mocionamos.1-  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
solicite  muy  respetuosamente  al  ingeniero  germán  valverde  gonzález  director 
ejecutivo del consejo nacional de vialidad conavi, interponer sus buenos oficios a 
efectos  de  que  el  con  a  vi,  realicen  los  estudios  y  diseños,  así  como  la 
presupuestación  de  los  recursos  económicos  que  permitan  a  su  representada 
construir  la  ampliación  vial  en  la  intersección  que  une  las  rutas  nacionales  122  y 
124, a la altura del centro comercial plaza san rafael en el distrito de san rafael 
de alajuela, esto como respuesta técnica y viable a la necesidad de descongestionar 
este punto tan  crítico  en esta comunidad,  al  convertir  dicha intersección de dos a 
cuatro  carriles  en  sus  tres  direcciones.acuerdo  firme  exímase  trámite  de 
comisión.c/c  señores asociación de desarrollo  integral  de  san  rafael  de alajuela 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalada 
por sr.  gleen  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto herrera,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:  1- 
en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  es  urgente  contar  con  un  centro  de 
preescolar capaz de recibir toda la demanda de espacio requerida por la comunidad, 
2" que la gran cantidad de niñez y niñez en edad preescolar, que por la carencia de 
estos centros infantiles de atención primaria, deben de quedarse en sus casas hasta 
tener  la  edad  para  ingresar  a  primer  año  de  escuela,  contribuye  sobre  manera  al 
empobrecimiento del distrito ya que sus madres muchas jefatura de hogares solas, no 
pueden  buscar  empleo  por  atenderlos.3.  que  nuestras  escuelas  están 
absolutamente colapsadas y requieren liberar el espacio locativo donde se ubican la 
atención  preescolar  para  poder  atender  la  demanda  de  ingreso  a  primer  año  de 
escuela.4°  que  para  este  año  el  edificio  del  colegio  técnico  profesional  de  san 
rafael de alajuela será construido en la modalidad llave en mano, por lo que para 
el curso lectivo 2018, las instalaciones en donde hoy se ubican serán desocupadas. 
mocionamos.para que en virtud de los considerandos que justifican  la presente 
moción,  este  honorable  concejo  municipal,  muy  respetuosamente  solicite  a  la 
ministra de educación pública sonia marta mora escalante la autorización y creación 
de  un  centro  de  preescolar  para  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  en  las 
instalaciones alquiladas que hoy ocupa el colegio técnico profesional de san rafael 
de alajuela.acuerdo firme exímase trámite de comisión.c/c integrantes de la Cámara Baja de alajuela 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

57  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

franklin corella, rolando gonzález ulloa, rafael ortiz fábregas, josé alberto alfaro, 
rolando  gonzález  ulloa y  edgardo araya sibaja  ,  señores dirección  regional  mep 
alajuela  ,  señor  jimmy  güell  asesor  supervisor  circuito  04  alajuela  ,    señores 
directores  y  juntas  de  educación  y  el personal administrativo  liceo  san  rafael  de  alajuela, 
colegio  técnico  profesional  san  rafael  de  alajuela,  escuela  julia  fernández 
rodríguez y escuela enrique pinto rodríguez san rafael de alajuela adi san rafael 
de  alajuela  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:moción  suscrita  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:el  servicio  de 
alumbrado  eléctrico  en  canoas  de  alajuela  lo  suministra  el  instituto  costarricense 
de  electricidad.a  unos  3  kilómetros  noreste  del  estadio  alejandro  morera,  se 
encuentran dos postes de alumbrado, el primero con número 221-97-d8 visible en 
etiqueta  color  negror,  referencia  adicional  en  amarillo  700-045  y  el  poste  más  al 
noreste, hacia carrizal con el número 211-97-07. entre estos postes contiguos, no 
existe  la  extensión  de  la  línea  secundaria  y  esa  extensión  de  línea  es  importante 
para  mejorar  la  alimentación  de  los  medidores  existentes  que  están  entre  ambos 
postes, en total hay quince medidores en ese trayecto de tan solo 100 metros.hay 
un cable entre poste y  poste, lo  que  significa un avance de la  extensión pudiendo 
ser  utilizado  como  el  cable  neutro  y  tan  solo  tendría  que  ponerse  las  dos  líneas 
vivas.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle al director regional de instituto costarricense de electricidad de alajuela 
colaboración  en  aras  de  realizar  las  gestiones  correspondientes  para  concretar  lo 
antes posible  la instalación de la extensión de  la línea  secundaria entre  los  postes 
mencionados.exímase de comisión y désele acuerdo firme. 

se  excusanrosario rivera  rodríguezconforme  el  art. 31 inciso  a)  del 
código municipal y entra en la votaciónmario guevaraalfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción a  solicitud de sr.  mario  miranda avalada 
por lic. humberto soto herrera, considerando que: el mal estado de calle “el 
cucuy  “(sector  oeste  en  rincón  de  cacao,  distrito  de  tambor.  mociono:    para 
que este  honorable  concejo  municipal solicite a la administración  la reparación de 
dicha calle a la mayor brevedad posible con materiales, equipo y mano de obra. cc: 
concejo de distrito de tambor, adi rincón  de  cacao. se  resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero:moción a solicitud de sr. pablo villalobos, avalada 
por sr. josé antonio barrantes, sr. gleen rojas morales, lic. denis espinoza rojas, 
considerando  que:  los población del  cantón  central  de alajuela que tienen 
predios  en  los  límites  con  santa  bárbara  y  belén  no  han  podido  formalizar  sus 
propiedades.  que  al  existir  límites  con  ambos  cantones  establecidos  como  líneas 
imaginarias limita más al ciudadano para que se le defina su ubicación catastral y a 

58  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

la  vez  le  impide  realizar  trámites  formales  como  segregaciones  y  visados 
municipales.por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
solicitar  respetuosamente  al  departamento  de  planificación  urbana  de  esta 
municipalidad, que bajo su criterio técnico proceda a visar los planos que se ubican 
en el límite con los cantones de santa bárbara y belén ya sea en derecho o finca 
en  dominio,  siempre  cuando  demuestre  que  dicha  propiedad  pertenece 
geográficamente  al  cantón  central  de  alajuela  y  que  además  cumpla  con  los 
requisitos  para  dicho  visado.  exímase de trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo cuarto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
avalada  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez.1111  considerando:  1-  que  de 
acuerdo  con el  artículo  5  del  código municipal,  la  municipalidad debe  fomentar  la 
participación  ciudadana  y  mantener  relación  con  las  instituciones  públicas  del 
cantón.2.- que el tema de la salud y fundamentalmente de los centros clase médica y 
hospitalarios  del  cantón  requieren  apoyo  y  participación  ciudadana  para  colaborar 
con  la  buena  marcha  de  los  mismos.3-  que  es  responsabilidad  de  toda  la 
ciudadanía enterarse y participar activamente en las decisiones que eventualmente 
se  tomen para  beneficiar el  buen funcionamiento de los  centros  de  salud.por lo 
que  proponemos:que  proceda  la  presidencia  con  fundamento  en  el 
articulo  49  del  código  municipal  nombrar  una  comisión  municipal  de 
salud,  con  la  participación  de  las  diferentes  fuerzas  representadas 
en  el  concejo  municipal  e  incluso  de  ciudadanía  que  puedan  servir 
como  asesoría  o  colaboradores.exímase  de  comisión.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo quinto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
avalada  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando que: 1- que de acuerdo con el artículo 49 del código municipal, 
los  funcionariado  municipales  deberán  acudir  a  las  comisiones  permanentes  u 
ocasionales  cuando  sean  convocados  por  ellas.2-  que  en  la  mayoría  de  las 
ocasiones esos llamados se hacen para el dichos funcionariado municipales acudan a 
las  reuniones  de  comisiones  cuya  realización  es  posterior  a  la  hora  de  salida  de 
tales funcionariado municipales.3- que en muchas de esas ocasiones los funcionariado 
municipales deben permanecer en las comisiones a las que son llamados dos o más 
horas después de la hora establecida para su salida de labores. 
4.- que esa situación implica  una  jornada extraordinaria por  parte  del funcionario 
municipal  y  es  de  justicia  laboral  reconocerle  dicho  tiempo.por  lo  que 
proponemos:que proceda la administración a presupuestar el monto 
correspondiente para que en aquellos casos en que los funcionariado 
municipales sean llamados a participar en cualquier comisión y dicha 
participación sea posterior a  la  de la hora de salida  de  sus labores 
habituales se les reconozca el tiempo extraordinario que deberán de 
permanecer  en  dichas  comisiones.  por  parte  de  la  secretaria  de 
comisiones  se  llevará  el  recuento  del  tiempo  que  dicho  funcionario 

59  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 

once 

votos 

obtiene 

permanece  en  la  comisión  y  deba  reconocérsele  como  tiempo 
extraordinario y lo comunicará al proceso de recursos humanos. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo las diecinueve horas con cincuenta minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

60  acta ordinaria 12-2017, 21 de marzo 2017 

 



File name: Actas\Ord12-2017_16-10-2018_14_39_16.pdf.txt
Number of changes: 129
Palabras reemplazadas: administrativas, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, usuarios, voluntarias, vecinos, otros, miembros, técnicas, vecinos, otras, otros, otras, químicas, otros, vecinos, otros, otros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, mujeres, miembros, mujeres, asesoría, otros, otros, ingeniería, ingeniería, ingeniería, vecinos, niños, jóvenes, niños, estudiantes, otras, vecinos, niños, vecinos, otras, otros, estudiantes, administrativos, estudiantes, estudiantes, otras, administrativas, políticas, otras, funcionarios, otros, seleccionados, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, otras, políticas, otras, habitantes, otras, otras, jóvenes, niñas, ingeniería, interesados, usuarios, otros, políticas, otros, ingeniería, usuarios, otros, habitantes, usuarios, técnicos, otros, técnicos, técnicas, técnicas, técnicos, otras, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, funcionarios, ingenieros, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, niños, niñas, jefas, diputados, administrativas, habitantes, médicos, ciudadanos, asesores, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios