corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 13-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  13-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del lunes 27marzo del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
p. liberación nacional 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguelloausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. luis alonso luna alfaro 

alcalde municipal ausente 
 

alcalde municipal  

 
secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

 

2  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
asesor jurídico del concejo  se incorpora mucho después 
iniciada la sesion. 
 

licdo. ronald durán molina 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  dos notas del concejo de carrizal y sabanilla obtiene once votos 
  resolución sala constitucional, obtiene once votos 
  alcalde  solicita  vacaciona  del  10  al  25  de  abril,  voto  en  contrario  luis 

alfredo guillen sequeira.  obtiene diez votos. 

  mociones  2  mociones  de  licdo  denis  espinoza  y  una  maria  del 

rosario rivera rodriguez obtiene once votos. 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 12-2017, del 21 de marzo 2017 
 

  capítulo  vii  artículo  4,  página  24:    maría  del  rosarlo  rivera  rodríguez:  

incorporan nuevamente sus comentarios: 
 

 

en  el  mes  de  diciembre  ya  habíamos  hecho  una  gestión  al  respecto,  porque  tos 
familias del lugar  de  concasa  habían  planteado  una  solicitud  en  este  sentido  y  habíamos 
pedido  a  la  administración,  que  nos  especificara  el  uso  de  suelo,  esta  solicitud 
plantea además que se especifique el peso que puede resistir esta carretera de los 
vehículos,  que  sería  importante,  porque  conversé  la  vez  pasada  con  jose  luis 
chacon,  era  del  criterio  que  no  había  nada  que  se  pudiera  hacer,  pero 
honestamente consulté también en el mopt con la ing.her jennifer del mopt y ella 
me decía que en la guácima con ejemplo, se había logrado detener, que dejaran de 
pasar  estos  camiones  tan  pesados  por  su  vía  para  accesar  a  la  ruta  27,  que 
básicamente lo que hadan es usar esos pasos para evadir los peajes y que habían 
logrado  detener  allí.  les  comento  todo  esto  para  ver  señor  luna  cómo  hacemos 
para  que  el  departamento  que  ie  corresponde  se  interese,  a  mí  me  llamó  la 

3  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 

 
 
 
 

atención  y  me  fui  a  ver  efectivamente,  uno  se  puede  encontrar  en  un  minuto  con 
quince camiones, desde vagonetas, hasta camiones de 6, 8 y 10 pifias, enormes y 
es peligroso, le da a uno horror en una calle que está ya a la pura entrada de la 27, 
le agradezco a la administración que se interese en esto y logremos una respuesta 
pronta. 
 
y  en  las  páginas  45  (final)  y  46  (inciso)  agradezco  corregir  lo  siguiente  de  mi 
participación en artículo décimo sexto planteado por alteración para ¡a solicitud de 
la asociación resurgir. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
obviamente  como  fundadora  de  resurgir,  quisiera  que  sea  posible  ayudarles,  sin 
embargo  estoy  de  acuerdo  en  que  se  debe  de  estudiar  porque  hay  varias  cosas 
importantes,  el  hecho  de  que  le  demos  permiso  a  ellos  y  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  no,  nos  puede 
hacer un problema, por un lado, por otro lado, no sé si es  importante condicionar 
que  haya  un  permiso  del  ministerio  de  salud  para  que  no  vaya  a  haber  ninguna 
situación  que  se  nos  venga  en  contris,  en  fin  hay  varias  cosas  importantes  a 
estudiar para estar seguros de poder ayudarles de manera segura. 
 
insertaciones 
hechas 
correspondientes  se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene 
once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

correcciones 

las 

y 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  
licenciaprovisional de licor 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, considerando: que en el capitulo 
iii.  exoneración  y  adjudicación  de  licencia  provisional  de  licor  de  la 
sesión  ordinaria del  concejo  municipal  11-2017  se  presentó  y  aprobó  lo  siguiente: 
articulo  primero:  p.  josé  manuel  batres  orellana  cura  párroco  la  agonía  que 
dice "la parroquia de la agonía se prepara para realizar la v edición de la carrera y 
caminata  denominada  "juan  santamaría".  esta  actividad  se  piensa  realizar  el 
próximo 11 de abril a partir de las 7am en un trayecto que comprende los barrios al 
noreste  este  y  sureste  de  la  ciudad  de  alajuela,  carrera  8.6  km  y  caminata  5  km. 
esperamos  la  participación  de  1.500  atletas.  el  punto  de  salida  y  llegada  es  la 
explanada  ubicada  frente  al  templo  parroquial.  el  recorrido  será  el  mismo  de  las 
ediciones pasadas por los barrios donde estará pasando los atletas serian el llano, 
higuerones,  canoas,  santa  eduvigis,  la brasilia,  brasil,  urb.  adobes,  urbanización 
ciruelas y  villa hermosa por supuesto el barrio de la agonía. acudimos a ustedes 
solicitando  los  permisos  municipales  para  poder  realizar  dicho  evento.nota," 
lo 
solicitamos  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos.en 
conducente, se presenta moción de fondo:moción primera: a solicitud de 
sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  avalada  por  lie,  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  la  parroquia  de  la  agonía  se  prepara  para  realizar  la  v 
edición  de  la  carrera  y  caminata  denominada  juan  santamaría  el  próximo  11-4-
2017  a  partir  de  la  7am  comprendiendo  los  barrios  del  noreste  y  sureste  de  la 
ciudad  de  alajuela,  carrera  de  8.6  km  y  caminata  de  5km  solicitan  la  exoneración 

4  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

de los  impuestos de espectáculos públicos. por tanto proponemos: solicitar 
a  este  honorable  concejo  municipal  la  aprobación  de  la  solicitud  de  la  parroquia  la 
agonía  en  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos  para  poder 
realizar  dicho  evento  de  la  v  edición  de  la  carrera  y  caminata  juan  santamaría. 
exímase de trámite. acuerdo firme. se resuelve 1.- aprobar la exoneración 
del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente  aprobado.faltó realizar la aprobación para el uso 
de las vías indicadas en la nota del p. josé manuel batres orellana cura párroco la 
agonía. por lo tanto:solicitamos que este honorable concejo municipal acuerde 
el  uso  de  las  vías  por  las  cuales  se  realizará  este  evento:el  punto  de  salida  y 
llegada  es  la  explanada  ubicada  frente  al  templo  parroquial.  el  recorrido  será  el 
mismo  de  las  ediciones  pasadas  por  los  barrios  donde  estará  pasando  los  atletas 
serian  el  llano,  higuerones,  canoas,  santa  eduvigis,  la  brasilia,  brasil,  urb. 
adobes,  urbanización  ciruelas  y  villa  hermosa  por  supuesto  el  barrio  de  la 
agonía.exímase  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar 
la  moción  y  autorizar  el    uso  de  las  vías  del  recorrido.  debe 
coordinar con el transito y la policía municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio gregorio josé ramírez: sra. ana gabriela oses soto ced. 1-965-442 
 
liceo de turrúcares: sr. raúl chaves zúñiga ced. 2-249-518 
 

capitulo v. recursos interpuestose informes de comisiones 

 
articulo  primero:  alejandro  galva  jiménez,  mayor,  casado  una  vez, 
abogado, vecino de alajuela, portador de la cédula de identidad número 2-284-514, 
en  mi  calidad  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite de suma de la empresa agals.a, con cédula de persona jurídica número 3-
101-031853, tal y consta en ese expediente; con fundamento en el artículo 157 del 
código municipal interpongo recurso extraordinario de revisión contra el 
acuerdo  tomado por  el  concejo  municipal en  sesión  ordinaria  número  04-2014  del 
28 de enero del 2014 (artículo número 1 del capítulo iii, con base en los hechos y 
el fundamento jurídico y legal que indico a continuación: 
hechos:  primero:  mediante  oficio  del  8  de  mayo  del  2013  la  municipalidad  de 
alajuela,  a  través  del  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  lic. 
alexander  jiménez  castro,  comunica  a  mi  representada  que,  en  razón  de  que  la 
misma  incumplió  con  la  obligación  de  declarar  el  bien  inmueble  a  su  nombre 
(matrícula  de  folio  real  no.  16138-000  del  partido  de  alajuela)  en  fecha  7  de 
diciembre  del  2009,  la  municipalidad  había  elaborado  el  avalúo  no.  43-av-2013, 
avalúo que ascendió a la suma de ¢307,344,375.00.asimismo, comunica que se ha 
impuesto a mi representada una multa de ¢473,002.00, misma que corresponde al 
período  fiscal  del  año  2013.segundo:  a  partir  de  ese  momento,  mi  representada 

5  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

inició  el  procedimiento  recursivo  de  dicho  avalúo  y  de  la  multa  interpuesta, 
presentando  en  fecha  31  de  mayo  del  2013  el  recurso  de  revocatoria,  resuelto 
mediante  resolución  del  departamento  de  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  en  fecha  21  de  agosto  del  2013.ante  el  rechazo,  mi  representada 
presentó  recurso  de  apelación  en  fecha  8  de  octubre  del  2013,  mismo  que  fue 
rechazado por el concejo municipal en sesión ordinaria número 04-2014 del 28 de 
enero  del  2014  (artículo  número  1  del  capítulo  iii).tercero:  ante  el  rechazo  del 
recurso de apelación por parte del concejo, mi representada presentó en fecha 20 
de  febrero  del  2014,  recurso  de  apelación  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo 
contra  el  acuerdo  del  concejo  indicado  en  el  punto  segundo  anterior.cuarto:  en 
todos  los  recursos  presentados,  tanto  en  el  presentado ante  el  mismo  órgano  que 
dictó  el  acto  (31/05/2013),  como  en  el  presentado  ante  el  concejo  municipal 
(08/10/2013)  y  como  el  presentado  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo 
(20/02/2014), mi representada impugnó el avalúo como tal y la multa impuesta por 
la municipalidad a raíz del incumplimiento en la presentación de la declaración en el 
mes  de  diciembre  del  año  2009.el  tema  base  a  discutir  mediante  el  presente 
recurso  no  es  el  avalúo,  sino  la  multa  impuesta  por  la  municipalidad a  la  suscrita. 
sobre  este  punto,  mi  representada  ha  mantenido  el  criterio  de  que  no  es 
legalmente  válido  que  la  municipalidad  cobre  la  multa  establecida  en  la  ley  no. 
9069 (creada en el año 2013) durante todos y cada uno de los períodos en que no 
se actualizó el valor del inmueble; en nuestro criterio, lo correcto desde el punto de 
vista legal es que  la multa se cobra por una única vez sobre la base de un avalúo 
en firme, por el hecho de tratarse la misma de una sanción administrativa.quinto: 
en  fecha  13  de  abril  del  2016  el  tribunal  fiscal  administrativo  dictó  resolución 
número 130-2016, en la cual resolvió rechazar el recurso de apelación interpuesto 
considerando  que  el  avalúo  43-av-2013  fue  elaborado  por  la  municipalidad 
cumpliendo con todos los requerimientos legales y normas personal técnico existentes. sin 
embargo, en cuanto a la impugnación de la multa indicó en la página 17 de 22 de 
dicha  resolución  que  "...este  tribunal  se  declara  incompetente  para  conocer  de 
dicha sanción o multa, ya que para lo que tiene competencia es a partir del artículo 
19 de dicha ley (refiriéndose a  la ley de  impuesto de bienes  inmuebles) es decir 
contra  la  resolución  que  resuelve  el  recurso  de  apelación  por  parte  del  concejo 
municipal  en  relación  con  la  valoración  o  el  avalúo  impugnado,  por  lo  que  este 
tribunal no se referirá a la multa impuesta". 
sexto: como se observa de los dos temas impugnados por mi representada en su 
momento,  el  tribunal  fiscal  resolvió  sobre  uno,  dejando  el  otro  sin  resolución, 
razón por la cual centro el presente recurso en el punto debatido y que aún no ha 
sido objeto de resolución. 
sétimo:  como  lo  voy  a  demostrar  en  este  documento,  el  cobro  de  la  multa  en  la 
forma 
la  violación  a  principios 
constitucionales  y  legales,  que  dan  como  consecuencia  la  nulidad  absoluta  del 
acuerdo municipal que impugno. 
fundamento  jurídico:  la  sanción  administrativa  la  sanción  administrativa, 
que es el caso de la multa, es un acto administrativo que consiste en una sanción 
como  consecuencia  de  una  conducta  ilícita  del  administrado,  a  resultas  de  un 
procedimiento  administrativo  y  con  una  finalidad  puramente  represora.la  sanción 
administrativa  encuentra  su  fundamento  en  el  derecho  penal,  a  través  del  cual  el 
estado  pretende  el  amparo  de  aquellos  bienes  jurídicos  fundamentales  para  la 
convivencia  social,  mediante  la  amenaza  y  el  castigo  de  las  conductas  que  los 

la  municipalidad  acarrea 

realizada  por 

6  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

lesionan.  frente  al  derecho  penal,  sin  embargo,  existe  también  otra  herramienta 
sancionadora a disposición del estado que, con el modesto propósito de procurar el 
correcto  funcionamiento  de  la  gestión  administrativa,  asegura  el  respeto  a  las 
normas  jurídicas  el personal administrativo  con  la  imposición  de  sanciones  de  orden 
administrativo, típicamente multas. 
así, el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración está configurada y 
limitada  por  los  principios  regulados  en  nuestra  constitución  política  y  el 
ordenamiento jurídico administrativo, dentro de lo que interesa para los efectos de 
este escrito, el de legalidad, tipicidad, proporcionalidad y non bis in ídem, tema que 
ampliaré más adelante. 
2.- multa e intereses: definición y naturaleza jurídica 
la multa es una de las formas en que se manifiesta la potestad punitiva del estado, 
y su finalidad básica -más que resarcir el  daño causado- consiste en desincentivar 
una conducta que se considera inconveniente. sobre este punto se ha expuesto: 
los intereses, por otra parte, tienen más bien naturaleza indemnizatoria, debido a 
que  su  objetivo  es  restituir  al  sujeto  acreedor  del  tributo,  las  simias  que 
presuntamente le habría generado el dinero si hubiese sido cancelado a tiempo. 
en conclusión, por su naturaleza jurídica la multa se impone una sola vez, mientras 
que  los  intereses,  se  cobran  en  el  tiempo  hasta  tanto  el  contribuyente  no  cumpla 
con la obligación de pago impuesta. 
resulta importante aclarar lo anterior, en razón de que la municipalidad de alajuela, 
en  este  caso,  cobra  una  multa  por  cada  uno  de  los  períodos  de  atraso,  como  se 
desarrollará  más  adelante,  lo  que  es,  desde  el  punto  de  vista  de  la  naturaleza 
jurídica de las multas, improcedente legalmente. 
3-. principio de "non bis in ídem": jurisprudencia administrativa y constitucional. 
la  potestad  sancionadora  de  la  administración  constituye  una  de  las  personal técnico  más 
potentes de intervención en la  esfera jurídica de los particulares, por lo que en su 
atribución  y  ejercicio  se  deben  adoptar  las  medidas  que  permitan  justificar  su 
existencia  y,  al  mismo  tiempo,  respetar  los  derechos  de  los  particulares  que  les 
reconoce nuestra constitución y la legislación administrativa general. 
en  tal  sentido,  la  ausencia  de  una  regulación  general  de  las  sanciones 
el personal administrativo  no  ha  impedido  que  la  doctrina  y  la  jurisprudencia  nacional  hayan 
ido forjando un conjunto de principios generales que tienen por finalidad orientar su 
ejercicio  dentro  de  pautas  racionales  y  justas.  no  resultaba  admisible  que  en  el 
ámbito  penal  se  adoptaran  una  serie  de  resguardos  y  garantías  para  los 
ciudadanía,  mientras  que,  por  el  sólo  hecho  de  salir  de  la  sala  del  juez  penal  e 
ingresar  a 
todos  estos  se  principios  se 
desvanecieran  casi  al  punto  de  desaparecer.en  este  sentido,  es  muy  importante 
entender  que  las  sanciones  el personal administrativo  se  integran  con  las  sanciones  penales 
en  el  marco  de  una  política  represiva  que  se  comienza  diseñar  por  el  propio 
legislador, sujeto a las limitaciones que impone el principio de proporcionalidad y la 
intervención  necesaria  del  poder  judicial.en  el  presente  caso,  interesa  ahondar  en 
el principio denominado non bis in  ídem "  (literalmente "no dos en uno") regulado 
en el artículo 42 de nuestra constitución política mismo que encierra un tradicional 
principio  general  del  derecho  con  un  doble  significado:  (i)  desde  el  punto  de  vista 
material, que su aplicación impide que una persona sea sancionada o castigada dos 
veces  por  la  misma  infracción  cuando  exista  identidad  de  sujeto,  hecho  y 
fundamento; y, (ii) desde el punto de vista procesal, que un mismo hecho no puede 
ser  objeto  de  dos  procesos  distintos  o,  si  se  quiere,  no  pueden  darse  dos 

los  despachos  el personal administrativo, 

7  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

procedimientos  con  el  mismo  objeto.  este  principio  se  fundamenta  a  su  vez  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas  dos  principios,  la  cosa  juzgada  y  la  litispendencia  o  imposibilidad  de  realizar 
un proceso igual en relación a las personas, objeto y causa a uno ya iniciado (sala 
constitucional  votos  no.  4658-05,  6235-05,  6687-96,  1265-95  y  7007-94,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas). se trata de evitar la inadmisible reiteración en el ejercicio de los pendientes 
del estado, en el tanto concurran los mismos sujetos, hechos y fundamentos. 
en  este  contexto,  el  principio  de  "intervención  mínima"  determina  claramente  que 
no  debe  sujetarse  al  individuo  a  varias  sanciones  todas  originadas  en  un  mismo 
hecho desencadenante, ya que tal situación se torna en irrazonable y devastadora 
para el núcleo esencial del derecho fundamental del particular. 
de ambos significados nos interesa profundizar en el primero, sea que una persona 
-física  o  jurídica-no  pueda  ser  sancionada  o  castigada  dos  veces  por  los  mismos 
hechos  y  con  una  misma  motivación  (sala  constitucional  votos  no.  1264-95  y 
2086-03, entre otras personas personas personas personas personas personas personas).en el presente caso, tal y como se indicó en el hecho cuarto 
arriba  indicado,  la  municipalidad  pretende  cobrar  varias  veces  una  multa,  lo  que 
riñe  con  el  ordenamiento  jurídico  y  nuestra  constitución  política.  al  respecto,  la 
sala  constitucional  indicó  en  su  voto  no.  1264-95:  "...la  administración  tiene  la 
posibilidad de imponer legítimamente una sanción por violación de un régimen...per 
o es lesivo de la norma constitucional citada (artículo 42 constitucional) constreñir a 
la cancelación de una nueva multa" (en igual sentido voto no. 88-92).por su parte, 
la  procuraduría  general  de  la  república,  mediante  el  criterio  no.  c-079-2001 
establece  claramente  la  imposibilidad  de  sancionar  dos  veces  las  mismas 
responsabilidades  y  sanciones  ya  establecidas  anteriormente,  lo  que  significa  la 
imposibilidad de hacerlo más de una vez, en una misma vía, a una misma persona 
y por el mismo hecho. 
4-. artículo 17 de la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, ley no. 9069 
este artículo establece, en lo que interesa lo siguiente: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  caso,  la  administración 
tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el 
plazo de tres años contemplado en la presente ley". 
claramente el artículo faculta a cobrar una multa correspondiente a un monto igual 
a la diferencia dejada de pagar, pero no autoriza de forma expresa a cobrar dicha 
multa  durante  todos  los  períodos  en  que  el  administrado-contribuyente  se 
encuentre  moroso.  en  este  caso,  el  proceso  recursivo  inició  el  día  31  de  mayo  del 
2013,  fecha  en  la  cual  interpuse  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  y  la 
multa  y,  culminó  en  fecha  13  de  abril  del  2016,  fecha  en  la  que  el  tribunal  fiscal 
administrativo  dictó  resolución  y,  en  la  que  como  se  indicó  en  el  hecho  quinto,  se 
abstuvo  de  pronunciarse  sobre  la  multa  impuesta  a  mi  representada.  es  decir,  el 
proceso  de  impugnación  ha  tardado  casi  4  años  y  al  día  de  hoy,  las  autoridades 
el personal administrativo  involucradas  no  han  resuelto  de  forma  satisfactoria  uno  de  los 
temas  impugnados,  razón  por  la  cual  mi  representada  no  ha  cancelado  la  multa 
impuesta.es entendible y lógico desde el punto de vista legal que la ley no. 9069 no 
autorice de forma expresa a la administración a cobrar la multa durante todos los 
períodos  en  que  el  contribuyente  se  encuentra  "moroso",  en  razón  de  la  tardanza 
de resolución en sede administrativa. 
por otro lado, de acuerdo al principio de legalidad regulado en los artículos 11 de la 

8  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

ley general de la administración pública y la constitución política, la administración 
puede  hacer  solo  lo  que  se  le  permita,  por  lo  que,  partiendo  de  lo  anterior,  este 
artículo 17 al no facultar expresamente a la administración municipal a cobrar una 
multa por cada período de atraso, la municipalidad no puede legalmente cobrar una 
multa por cada período de atraso.la naturaleza sancionatoria de la multa obliga a la 
administración  -y  en  particular,  a  sus  operadores 
jurídicos-  a  abordar 
cuidadosamente  el  tema  de  su  procedencia  frente  a  situaciones  concretas,  en  las 
que el ordenamiento jurídico no sea todo lo claro que la materia exige. al respecto, 
la doctrina ha indicado: 
"la  ausencia  de  disposiciones  normativas  claras  y  expresas  en    el  ámbito  del 
derecho administrativo sancionador no puede entenderse como una habilitación en 
blanco  a  la  administración  para  que  ésta  colme  el  vacío  de  la  manera  que  le 
parezca  más  oportuna,  sino  como  una  remisión  tácita  a  los  principios  propios  y 
característicos del derecho penal. la potestad sancionatoria de la administración no 
es,  en  efecto,  un  compartimento  estanco  frente  al  derecho  penal,  sino  una 
jus  puniendi  del  estado;  debiendo 
manifestación  específica  del  genérico 
acomodarse,  por  tanto, a  los  principios  clásicos  del  ordenamiento  penal  en  cuanto 
manifestación  típica  e  históricamente  consolidada  de  la  disciplina  del  referido 
jurispuniendi  en  el  marco  de  un  estado de  derecho"  (santamaría  pastor  (juan 
alfonso)  y  parejo  alfonso  (luciano),  derecho  administrativo,  la  jurisprudencia 
del  tribunal  supremo,  madrid,  editorial  centro  de  estudios  ramón  areces,  s.a., 
primera edición, 1992, página 199). en el presente caso, si bien es cierto la ley no. 
9069  autoriza  de  forma  expresa  a  las  municipalidades  a  cobrar  una  multa  por  la 
omisión  en  la  presentación  de  la  declaración,  no  la  autoriza  a  cobrarla 
repetidamente hasta tanto el contribuyente no cumpla con la obligación establecida 
por ley. en conclusión, la municipalidad no se encuentra facultada legalmente para 
cobrar una multa a mi representada por cada período de atraso, va que el artículo 
17  anterior  no  la  autoriza.  con  base  en  lo  anterior,  en  este  caso  la  multa  de 
473,002.00  colones  se  debe  cobrar  una  sola  vez  y  no  como  la  municipalidad 
pretende hacerlo, tal y como se demuestra mediante el estado de cuenta a nombre 
de  mi  representada  que  adjunto  como  prueba  documental  a  este  recurso.  5. 
comprobación  de  la  actuación  antijurídica  de  la  municipalidad  en  este  caso  a) 
autorización legal tal y como se explicó anteriormente, el artículo 17 de la ley no. 
9069 en forma específica y concreta establece lo siguiente: 
que la municipalidad puede imponer una multa y efectuar de oficio la valoración de 
los bienes inmuebles sin declarar; 
lo anterior cuando el propietario no haya presentado la declaración indicada en el 
artículo 16 de la misma ley; 
el  monto  de  la  multa  será  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  (en  el  período  en 
que correspondía hacer la declaración y no se realizó). 
el  principio  de  legalidad  establece  que  los  entes  y  funcionariado  públicos  pueden 
realizar  solo  lo  que  el  ordenamiento  les  autorice  en  forma  expresa  o  implícita.  la 
autorización en el presente caso es clara: cobrar una multa por el período en que se 
incurrió en la omisión de declaración y realizar de oficio la valoración.es importante 
referirse  dentro  de  la  atribución  administrativa  sancionatoria  al  límite  establecido 
por el principio de proporcionalidad. este exige examen para que la sanción que se 
establezca  no  sea  innecesariamente  lesiva  de  los  derechos  del  particular.  este 
procedimiento  o  examen  debe  ser  realizado  bajo  tres  supuestos:  (i)  el  acto 
sancionatorio debe ser adecuado para alcanzar los fines que lo justifican; (ii) el acto 

9  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

(iii)  el  acto  sancionatorio 

sancionatorio  debe  ser  el  menos  lesivo  posible,  tomando  como  parámetro  los 
derechos  del  particular; 
tampoco  debe  ser 
desproporcionado  en  relación  con  los  beneficios  que  se  quiere  alcanzar.lo anterior 
dentro  del  caso  que  examinamos  implica  decir  que  no  se  cumple  en  ningún 
momento  ninguno  de  los  presupuestos  que  hacen  posible  el  principio  de 
proporcionalidad, ya que la sanción es innecesariamente lesiva al querer ampliarse 
a todos los períodos a partir del que se dio la omisión, el acto es en consecuencia 
inadecuado para  alcanzar  los  fines  que  la  norma  pretende  y  lo  justifica,  lo  que  da 
como  consecuencia  que  la  afectación  sea  desproporcionada  en  relación  con  el 
beneficio  que  se  quiere  alcanzar.  esto  significa  que,  si  la  finalidad  de  la  norma  es 
advertir  al  propietario  que  si  omite  la  declaración  es  un  incumplimiento  de  una 
obligación con la administración, lo lógico es suponer que procede el cobro de una 
multa,  sea  la  del  período  en  que  se  realizó  la  omisión  en  declarar  y,  no  continuar 
haciéndolo  reiteradamente  ya  que  se  desvirtúa  el  fundamento  racional  y  la 
juridicidad.en este mismo sentido, la sala primera de la corte suprema de justicia, 
resolución  no.  000060-f-04  del  30  de  enero  del  2004,  estableció  clara  y 
definitivamente en un caso similar al que nos ocupa, que el estado no podía cobrar 
conjuntamente multas e intereses a causa de una misma conducta. se trataba de la 
aplicación  del  artículo  80  bis  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
que    sancionaba  la  morosidad  y  estableció  un  recargo  del  1%  por  cada  mes  o 
fracción  por  el  tiempo  que  durara  el  incumplimiento  en  el  pago  de  la  obligación 
hasta  la  fecha  del  mismo,  calculado  sobre las  sumas  no  pagadas;  y  el  artículo  57 
del mismo cuerpo de normas, establece el pago de un interés por el pago efectuado 
fuera del término correspondiente.la sala indicó que ambas normas sancionen una 
misma  conducta  por  lo  que,  de  aplicarlas  en  forma  concurrente,  se  estaría 
castigando  dos  veces  la  misma  conducta  y  contrariando  el  principio  constitucional 
del non bis in ídem.en el caso presente, la situación es todavía más clara ya que se 
reitera  una  sanción,  como  es  la  multa, por  diferentes  períodos  con  la  consecuente 
aplicación inadecuada, lesiva y desproporcionada en detrimento de los derechos del 
particular.requisitos  del  artículo  157  del  código  municipal  para  presentar  este 
recursoel artículo citado permite presentar recurso extraordinario de revisión contra 
todo acuerdo municipal contra el que hubiera procedido recurso de apelación y no 
se  hubiere  presentado  en  tiempo,  no  hubiere  transcurrido  10  años,  no  hubiere 
agotado todos sus efectos y, sea absolutamente nulo.consta en el expediente, que 
la  apelación  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo  fue  en  relación  al  monto  del 
avalúo y que éste expresamente se declaró incompetente para conocer lo relativo a 
la multa. en consecuencia, en cuanto a ésta, no se ejerció el recurso de apelación 
que  hubiere  correspondido.  no  han  transcurrido  10  años  desde  que  se  dictó  el 
acuerdo  municipal  impugnado.  de  igual  manera,  no  ha  agotado  todos  sus 
efectos.finalmente,  como  lo  demostraré  a  continuación,  el  acto  está  viciado  de 
nulidad  absoluta.nulidad  absoluta  de  la  actuación  municipal  en  el  cobro  de  la 
multaquedó  demostrada  la  antijuridicidad  (inconstitucionalidad  e  ilegalidad)  del 
acuerdo  municipal  que  estableció  la  reiteración  de  la  multa  a  partir  del  período 
2013. se indicaron los principios y normas jurídicas que resultaron violados, todo lo 
cual  da  como  consecuencia  que  la  actuación  municipal  se  haya  distorsionado  del 
cauce  que  el  ordenamiento  prescribe.  el  ordenamiento  jurídico,  de  acuerdo  al 
principio  de 
legalidad,  establece  esquemas  de  actuación  que  deben  ser 
necesariamente  seguidos  por  la  administración  correspondiente.  si  ésta  no  sigue 
tales  esquemas  y  contraviene  el  modelo  impuesto  por  el  ordenamiento,  la 

10  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

lugar  el  presente 

recurso  extraordinario  de 

consecuencia es el desajuste de la actuación administrativa con el esquema jurídico 
indicado. 
dicho  desajuste  puede  no  ser  de  gravedad  poique  permite,  aunque  en  forma 
imperfecta  cumplir  con  el  fin  público  asignado o, a  la  inversa, ser  de  tal  gravedad 
porque  violenta  principios  de  rango  constitucional  y  normas  de  rango  legal  que 
impiden  que  la  actuación  cumpla  con  el  fin  público  asignado  por  el  ordenamiento. 
se  trata  de  una  frustración  total  del  fin  asignado  y  de  que,  aunque  se  produzcan 
efectos prácticos o reales no lo son desde el punto de vista jurídico por su falta de 
acoplamiento con las normas del ordenamiento y con la autorización dada. 
todo  lo  anterior  hace  que  un  acto  dictado  en  tales  condiciones  sea  totalmente 
contrario  y  desajustado  al  ordenamiento  mismo,  no  pueda  convalidarse,  tampoco 
puede ordenarse su ejecución y, caso de haberla, habrá responsabilidad civil para la 
administración  y  civil-administrativa  y  hasta  penal  para  el  o  los  funcionariado  que 
ejecuten el acto. 
fundamento  legal:  fundamento  el  presente  recurso  en  el  artículo  157  del 
código municipal, 17 de la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, 11, 169 
y siguientes de la ley general de la administración pública y, los artículos 11 y 42 
de la constitución política. 
petitoria  con  fundamento  en  todo  lo  anterior,  respetuosamente  solicito:se 
revisión.como 
declare  con 
consecuencia,  se  declare  nulo  y  se  anule  el  acuerdo  municipal  tomado  en  sesión 
ordinaria número 04-2014 del 28 de enero del 2014 (artículo número 1 del capítulo 
iii), en cuanto estableció el pago de una multa en forma reiterada o continuada por 
los  períodos  del  2013  en  adelante  a  mi  representada,  toda  vez  que  lo  que 
corresponde es pagar una multa por una única vez. notificaciones: señalo como 
medio para recibir futuras notificaciones el fax número 2242-06-13”.se resuelve 
trasladar  al  asesor  legal  para  que  elabore  propuesta  de 
resolución.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-26-2017  suscrito  por  el  licdo    denis 
espinoza  rojas,  coordinador    de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quinceminutos del día jueves 
16 de marzo del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, licdo. josé 
luis pacheco murillo y el licdo. denis espinoza rojas, coordinador. además, se contó 
con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 
06-2017 del día jueves 16 de marzo del 2017. artículo segundo:se conoce el oficio 
ma-scm-482-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito 
por  la  señora  olga  monge  calvo,  presidenta  asociación  desarrollo  especial  pro  vivienda  el 
futuro,  referente  al  dinero  girado  para  la  ejecución  proyecto  embellecimiento  áreas  verdes 
urbanización  el  futuro  por  un  monto  de  ¢45.000.000,00.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo decimo tercero: olga monge calvo, presidente asociación desarrollo especial pro 
vivienda  el  futuro  san  rafael  que  dice  “por  este  medio  hace  constar  que  el  dinero  girado  para  la 
ejecución  del  proyecto  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro  por  un  monto  de 
¢45,000.000  (cuarenta  y  cinco  millones  de  colones).  fue  depositado  en  nuestra  cuenta  bancaria  n° 
100-01-037-006297-0 del banco nacional de costa rica el día 6 de enero del 2017, con el cheque n° 
68039-1,  deposito  n°  0033370  cuya  meta  es  construcción  de  aceras  y  mobiliario  en  un  área  de  al 

11  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

menos  1000  m  cuadrados.  para  iniciar  los  trámites  de  licitación  adjudicación  y  ejecución  nos  hemos 
reunido con el arq. fabián gonzález, a quien le hemos solicitado reiteradamente, nos haga entrega de 
las especificaciones personal técnico requeridas para dar inicio al mismo. sin embargo, en la última reunión en 
la  oficina  de  participación  ciudadana  con  la  señora  mayela  hidalgo,  don  fabián  gonzales  se 
comprometió a enviarnos el cartel de licitación con las especificaciones personal técnico y las recomendaciones 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  organización  ejecutora  le  hemos  hecho  llegar.  no  obstante,  desde  entonces  hace 
casi  un  mes  y  no  hemos  recibido  absolutamente  nada  departe  de  don  fabián  gonzález,  el  problema 
radica  en que  el  arquitecto  gonzález  pretende  dentro  de  sus especificaciones  personal técnico que  la  obra  se 
haga  con  todos  los elementos chorreados  con  concreto colado en el  sitio, siguiendo  un  mismo diseño 
cuyo  resultado  ha  sido  una  pesadilla,  una  vergüenza  y  una  verdadera  porquería  constructiva  y  de 
diseño  con  lo  cual  nuestro  proyecto  de  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro,  no  ha 
cumplido  su  objetivo  en  calidad  y  ornato.  actualmente  le  hemos  aportado  recomendaciones  y 
especificaciones y diseño al arquitecto gonzález de lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas considerarnos se tiene que hacer y 
cómo se tiene que hacer, pero reiteramos la posición de don fabián sigue siendo la misma y desatiende 
nuestros aportes y nuestras esperanzas de hacer un proyecto que cumpla con los objetivos trazados y 
que  cumpla  con  la  meta  planteada  y  que  sobretodo  cumpla  con  las  expectativas  de  toda  una 
comunidad,  razón  por  la  cual  como  unidad  ejecutora,  hasta  tanto  no  se  nos  tome  realmente  en 
consideración  y  se  nos  escuche  en  lo  propuesto  no  iniciaremos  el  proceso  de  licitación  de  la 
construcción  de  este  proyecto,  ya  que  nuestra  propuesta  es  hacer  esta  obra  con  la  totalidad  de  sus 
elementos  prefabricados  y  con  concreto  prefabricado.  para  lo  cual  estamos  aportando  diseños 
constructivos y de los elementos a comprar además de aportar lo que según nuestro criterio debería de 
ser el cartel de licitación. 
para los efectos le indico: 
representante legal: olga monge calvo 
número de cédula: 2 0428 0438 
dirección: san rafael de alajuela, urbanización el futuro casa n° 188 
teléfonos: 83448054 
adjuntamos fotografías para ilustrar los resultados obtenidos de las etapas anteriores ejecutadas bajo 
dirección municipal como unidad ejecutora.”  
notificación: sra. olga  monge calvo,  presidente  asociación  desarrollo  especial  pro 
vivienda el futuro san  rafael,  teléfono:  8344-80-54.por  tanto:esta comisión  acuerda: 
devolver  al  honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-scm-482-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señor  olga  monge  calvo, 
presidenta asociación desarrollo especial pro vivienda el futuro, referente al dinero girado 
para  la  ejecución  proyecto  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro  por  un 
monto  de  ¢45.000.000,00.,  debido  a  que  se  considera  que  es  un  tema  administrativo, 
aprovechando  la  presencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  se  recomienda  al  honorable  concejo 
municipal:  que  se  realice  la  obra  de  cumplimiento  a  criterio  técnico  y  se  ejecute  con  los 
estándares  mínimos  de  calidad,  concreto  280  kilogramos  por  centímetro  cuadrado  de 
mezcladora,  colado  en  el  sitio,  con  base  y  sub  base  diseñada  para  el  uso  específico  que 
tendrá el proyecto y su vida útil, o bien otro material similar que cumpla con las condiciones 
mínimas  de  calidad  iguales  a  las  aquí  señaladas.  obtiene  02  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera  y  licdo.  denis  espinoza  rojas”.se  resuelve  acoger 
el  informe  ma-scaj-26-2017.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-27-2017licdo    denis  espinoza  rojas, 
coordinador   de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quinceminutos  del  día  jueves  16  de  marzo  del 
2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y el 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 

12  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

infraestructura. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 06-2017 del día jueves 
16  de  marzo  del  2017.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-161-2017  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al pago de dinero a la empresa produs y la 
necesidad  de  la  suscripción  de  un  nuevo  convenio.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
cuarto:  oficio  no.  ma-a-27-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde 
municipal que dice “adjunto para conocimiento y análisis del honorable concejo municipal los 
oficios  ma-a-4189-2016,  ma-a-4731-2016  y  el  ma-ppci-0761-2016  relacionados  con  la 
solicitud  que  hace  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar  de  que  sean  pagados  dineros  a  la 
empresa produs como ente involucrado con la aprobación del plan regulador urbano (pru) 
así  como  de  la  necesidad  de  la  suscripción  de  un  nuevo  convenio  para  continuar  con  el 
proceso de aprobación del mismo. oficio n° ma-ppci-0761-2016.sobre la implementación del 
nuevo plan regulador urbano del cantón y en atención a lo indicado en el oficio n° ma-psj-
2151-2016  el  cual  nos  requiere.  "un  informe  técnico  al  funcionario  responsable  de  los 
convenios vencidos,  ya  que  si se  han  girado  ordénesele  pago, ha  sido  precisamente  porque 
todas  las  etapas  y  entregables  dispuestos  en  las  cinco  adendas,  se  cumplieron; 
encontrándose pendiente únicamente el pago de la suma de ¢12.000.000 los cuales según la 
cláusula  décima  segunda  del  ii  adendum  corresponde  a  la  entrega  del  plan  regulador 
como tal; que debía entregarse en el mes de octubre del 2012. "al respectó es preciso aclarar 
una serie de imprecisiones en la redacción y afirmaciones hechas por el departamento legal 
de esta municipalidad, ya que inducen a error. en primer lugar, efectivamente desde la firma 
del  convenio  original  a  la  fecha  se  han  girado/diversas  órdenes  de  pago  por  entregables 
específicos, no obstante, existen entregables pendientes y por lo tanto cuyos pagos no se han 
podido  realizar. el  convenio  originalmente  firmado;  el  18  de noviembre  del 2008 es  por un 
monto  de  ¢80.000.000,00  y  consta  de  los  siguientes  entregables  según  la  cláusula  décima 
cuarta de dicho documento: 
 
producto 
plan de trabajo 
pre diagnóstico 
diagnóstico 
propuestas  
borrador del plan regulador  
plan regulador 
total 
de los entregables pactados en el convenio original se han recibido a satisfacción y se han 
pagado  individualmente  el  plan  de  trabajo,  pre-diagnóstico,  diagnóstico,  propuestas  y 
borrador del plan regulador, quedando pendiente la entrega del plan regulador. 
en el segundo adendum, se variaron los montos de los dos últimos entregables, de manera 
que por los borradores de los reglamentos del plan regulador se pagaron ¢16.000.000 de 
colones  y  por  los  reglamentos  del  plan  regulador  corregidos  (versión  final)  se  pagaría 
¢12.000.000 de colones. esto se resume como sigue: 
 
 

porcentaje del monto 
15% 
15% 
20% 
15% 
20% 
15% 
100% 

monto en colones 
¢12.000.000,00 
¢12.000.000,00 
¢16.000.000,00 
¢12.000.000,00 
¢12.000.000,00 
¢16.000.000,00 
¢80.000.000,00 

productos plan regulador 

monto en colones 

borrador de reglamentos del plan regulador 
plan regulador 
total 

1 
3 
 
esos ¢12.000.000 de colones son los que indica el departamento legal que están pendientes 
de pago y esto es así debido a que la comisión especial del plan regulador liderada por la 
prof. flora araya bogantes nombró una sub-comisión técnica para el análisis  minucioso y 
detallado de los borradores de reglamentos y mapas del plan regulador, de la cual fueron 
quienes forman parte este servidor, el arq. edwin bustos, el arq. rafael ángel valerio y el arq. salomón 
gonzález.  se  hizo  una  revisión  minuciosa  y  detallada  de  todos  los  reglamentos  y  mapas, 

¢16.000.000 
¢12.000.000 
¢28.000.000 

13  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

adaptándolos  a  las  realidades  de  nuestro  cantón  y  a  una  visión  de  desarrollo  de  alajuela 
generadora de desarrollo, de vivienda y de empleo, sin menoscabo al ambiente. todas las 
correcciones y cambios a dichos borradores fueron discutidas con personal de produs-ucr 
para su implementación y fueron elevadas a la comisión especial del plan regulador para su 
aprobación final. este proceso ha sido continuo hasta inicios del presente año, por lo que los 
nuevos  reglamentos  y  mapas  pendientes  de  entrega  (los  definitivos)  reflejarán  una  visión 
actualizada  del  cantón  y  de  las  clase política  de  ordenamiento  territorial  más  convenientes  y 
consensuadas. igualmente se suscribió con produs-ucr-fundevi un adendum al convenio 
específico  de cooperación  para la  "revisión  y  actualización  del  reglamento  pían  regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela.  realización  de  los  índices  de  fragilidad  ambiental 
(ifa)'', el cual amplía los alcances del convenio específico de cooperación para la inclusión 
dé la variable ambiental al nuevo plan regulador, aspecto fundamental para la tramitación 
de  la;  viabilidad  de  ambiental  ante  setena  mediante  la  obtención  de  los  índices  de 
fragilidad  ambiental  (ifa),  conforme"16  establece  el  decreto  ejecutivo  n°  32967-minae. 
los entregables pactados para este adicional son el mapa e informe de ifa integrado, con 
sus  respectivos 
lo  conforman  (geoaptitud,  bioaptitudedafoaptítud  y 
antroaptitud)  y  el  informe  de  alcance  ambiental  para  setena  y  el  diagnóstico  de  la 
condición ambiental general sintetizado por medio de la matriz de leopold, de la siguiente 
forma: 
 
 
productos 
1  plan de trabajo 
2  mapa e informe de ifa integrado con sus respectivos índices que 

monto en colones 
¢10.000.000,00 
¢20.000.000,00 

índices  que 

lo componen 
informe  de  alcance  ambiental  para  setena  y  diagnóstico  de  la 
condición ambiental general sintetizado por medio de la matriz de 
leopold 
total 

¢10.000.000,00 

¢40.000.000,00 

 
en  el  segundo  adendum  firmado  entre  las  partes,  se  varió  la  forma  de  pago  de  los 
productos ifas, de la siguiente forma: 
 
1  mapa e informe ifa integrado con mapas de los siguientes índices: 

monto en colones 
¢17.000.000,00 

productos ifa 

¢13.000.000,00 

componentes de geo aptitud, bio aptitud y atropo aptitud 
ifa  ambiental  integrado,  informe  de  alcance  ambiental  para 
setena  y  diagnóstico  de 
la  condición  ambiental  general 
sintetizado por medio de la matriz de leópold 
total 

¢30.000.000,00 

 
de los entregables pactados queda pendiente el informe de alcance ambiental para setena 
y  el  diagnóstico  de  la  condición  ambiental  general  sintetizado  por  medio  de  la  matriz  de 
leópold, por un monto de ¢13.000.000,00. 
en resumen, quedan pendientes los siguientes pagos del convenio vencido: 
1.  vi  pago:  por  un  monto  de  ¢12.000.000,00  (doce  millones  de  colones  exactos)  por  la 
entrega  del  plan  regulador  corregido  (versión  definitiva)  inmediatamente  después  de  la 
firma del contrato. este producto, corresponde a los reglamentos y mapas corregidos según 
el trabajo realizado por la sub-comisión técnica de la comisión especial del plan regulador 
compuesta  por  este servidor,  el  arq. edwin bustos  ávila,  el arq.  rafael ángel valerio  y  el 
arq. salomón gonzález. 
2. iii pago: informe de alcance ambiental setena por un monto de ¢13.000.000,00 (trece 
millones  de  colones  exactos)  en  un  plazo  de  1  mes  luego  de  la  firma  del  contrato.  es  el 
informe  que  se  debe  entregar  junto  con  el  mapa  y  el  informe  ifa  integrado,  para  la 
obtención de la viabilidad ambiental del plan regulador urbano (pru) del cantón. 

 

 

2 

14  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

adicionalmente en el documento del convenio a suscribir se están incluyendo los siguientes 
productos: 
•  capacitaciones  (plazo  2  meses)  por  un  monto  de  ¢15.000.000,00  (quince  millones  de 
colones 0/100). 
•  implementación  sistema  informático  (plazo  8  meses)  por  un  monto  de  ¢20.000.000,00 
(veinte millones de colones 0/100). 
•    sesiones  de  información  y  capacitación  a  quienes forman parte  del  concejo  municipal  (plazo  10 
meses) por un monto de ¢10.000.000,00 (diez millones de colones 0/100). 
• entrega final del plan regulador (plazo 16 meses) por un monto de ¢3.500.000,00 (tres 
millones quinientos mil colones 0/100). 
de  manera  que,  considerando  que  se  cuenta  con  ¢12.000.000.00  en  el  presupuesto,  es 
necesario incluir los ¢13.000.000.00 para el pago del informe de alcance ambiental setena 
más  el  monto  de  los  productos  adicionales  incluidos,  por  un  monto  de  ¢48.500.000,00 
(cuarenta y ocho millones quinientos mil 0/100). 
total,  a  incluir  en  el  presupuesto:  ¢61.500.000,00  (sesenta  y  un  millones  quinientos  mil 
0/100)  con  respecto  a  las  fechas  de  entrega  de  los  producíosles  por  todos  conocida  la 
problemática  en  torno  a  las  aprobaciones  de  setena,  senara,  los  recursos  de 
inconstitucionalidad presentados que han atrasado por más de tres años todo avance en la 
aprobación  de  la  variable  ambiental.  otras personas personas personas personas personas personas personas  atrasos  obedecen  al  proceso  minucioso  de 
revisión  y  corrección  que  emprendimos  con  el  propósito  de  adaptar  los  reglamentos  y 
mapas  a  la  realidad  de  nuestro  cantón  y  su  visión  de  futuro.  esperando  haber  aclarado 
satisfactoriamente todas del borrador del convenio a suscribí posible. sin otro particular, se 
suscribe  las  dudas  presentadas,  solicitamos  una  revisión  expedita  y  su  envío  para 
aprobación  del  concejo  municipal  en  el  menor  plazo  posible.”por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:1-aprobar el pago de lo adeudado a 
la  empresa  produs-ucr.  2-aprobar  la  firma  del nuevo  convenio entre  produs-ucr  y  la 
municipalidad  de  alajuela.  esto  según  la  información  expuesta  por  el  ing.  roy  delgado 
alpízar en la presente reunión y el criterio técnico emitido en el oficio ma-ppci-0761-2016 
del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura.  obtiene  02  votos 
positivos: msc. humberto soto herrera y licdo. denis espinoza rojas”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este tema de lo del plan regulador que ha causado controversia inclusive dentro de 
este  mismo  concejo,  fue  analizado  adecuadamente  en  principio  no  consideraba 
necesario y consideraba más bien la posibilidad de acabar con el tema de produs, 
pero aquí hay dos elementos, el primero que se tiene una deuda con produs por 
un  trabajo  ya  ejecutado  y  esto  lógicamente  debe  de  pagarse,  cumplirse  con  esa 
obligación  y  lo  segundo  es  que  produs  está  proponiendo  y  ha  presentado  un 
nuevo  proyecto,  contrato  para  finiquitar  el  asunto.    decían  nuestro  antepasados 
que cambiar de caballo a medio río, podía ser lamentable.  y en estos momentos la 
situación  de  produs  con  relación  a  lo  que  ha  elaborado,  ha  efectuado  y  la 
información que tiene, de no concretarse el contrato con ellos tendríamos que venir 
hasta  el  principio  y  elaborar  una  serie  de  situaciones  y  llegar  a  lo  de  las 
capacitaciones y todo eso, casi que desde el inicio y me parece que esto es poner a 
la  ciudadanía  alajuelense  en  una  situación  lamentable    y  precisamente,  aquí  debo 
de  hacerle  un  llamado  a  don  víctor  que  tanto  dice  de  la  camisa  de  fuerza  eu 
tenemos  en  este  cantón  en  virtud  de  lo  del  plan  regulador,  bueno  esta  es  una 
oportunidad  para  que  acabemos  de  una  vez  por  todas  con  este  tema  del  plan 
regulador,  necesitamos  que  se  ponga  en  marcha  esto  y  eso  implica  que  tenemos 
que tomar decisiones aquí en este concejo, respecto a lo que requiere alajuela y lo 
mejor.    y  en  este  caso,  la  aprobación  de  este  convenio  es  importante    y  desde 
luego  darle  el  seguimiento  que  requiere  al  cumplimiento  de  ese  acuerdo,  pero  sí 

15  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

que  se  entienda  que  buscar  otras personas personas personas personas personas personas  opciones  que  cambiar  de  caballo  a  medio  río 
ahorita eso es más bien perjudicial para el cantón y nos puede salir muchísimo más 
caro de lo que está ahorita el tema de la aprobación de esta propuesta de jurídicos. 
 
víctor hugo solís campos 
importante que venga este oficio, del departamento legal, porque creo que aquí se 
van aclarando las cosas, se van aclarando creo que con los años que hemos estado 
aquí y con el compañero denis espinoza, que está a mi derecha y es un tema tan 
importante para todos los alajuelenses y todos los que están en la sala, como decía 
don  josé  luis  ha  sido  la  camisa  de  fuerza  de  muchos  alajuelenses,  de  muchos 
empresarios  alajuelenses  y  aquí  hay  un  empresario  alajuelense  que  a  punto  está 
de  tomar  una  decisión  con  su  empresa,  porque  ha  venido  solicitando  su  posición 
desde hace años con la administración y ha tenido una inconveniencia con el plan 
regulador.    como  decía  josé  luis  aquí  hay  dos  escenarios,  uno  estamos  ante  una 
deuda y otro ante un nuevo convenio que como ustedes pueden leer el oficio y sí lo 
leen detenidamente, porque hasta gasté mis pestañas, porque es un tema que a mí 
me  interesa  mucho,  para  el  tiempo  la  verdad,  vean  ustedes  como  se  ha  venido 
manejando el tema de produs durante estos años, quisiera compañeros que ahora 
que  está  la  comisión  del  plan  regulador  y  otra  comisión,  como  dice  don  josé  luis 
que hay que tener mucho cuidado para no cambiar el caballo a medio río le digo le 
vamos a dar a produs seis meses más un año más si ya sabemos justificadamente 
en este informe lo que produs ha hecho durante todos estos años.  no me gusta 
hablar en ausencia de ellos, me gustaría que ellos estuvieran porque aquí creo que 
temas  como  el  que  ellos  han  hecho  hay  que  llevarlo  a  colapsar  ante  un  escenario 
que  estén  las  fuerza  vivas  del  cantón,  para  que    vean  que  no  es  el  concejo 
municipal,  el  que  le  ha  dado  la  lerdura  a  esto,  sino  que  es  en  base  a  un  trabajo 
respectivo que ellos han venido trabajando, lástima porque todo lo que habla acá lo 
hemos  discutido,  lo  hemos  analizado,  se  han  dado  propuestas  hemos  presentado 
mociones,  presentamos  una  moción  que  nos  tiene  en  la  fiscalía  en  estos 
momentos, porque lo digo así a viva voz, es la realidad, ¿por qué?  si produs se 
hubiera  puesto  la  camisa  de  los  alajuelenses,  hace  dos  tres  años,  ya  tuviéramos 
ese  plan  visionario  de  un  plan  regulador  como  el  que  todos  anhelamos  los 
alajuelenses.    por  eso,  no  lo  voté  y  por  eso  justifico  mi  voto  negativo,  con  todo 
respeto  no  puedo  seguir  autorizando  más  recursos  a  una  institución  que  no  me 
satisface  del  trabajo que  viene  haciendo  durante  estos  largos  años.   la  gente que 
está  en  el  plan  regulador  los  alajuelenses  que  conocen  los  problemas  de  los 
alajuelenses,  son  los  que  tienen  que  dictaminar  y  definir  aunque  produs  es  una 
institución que viene a regular ciertas distancias, pero todos sabemos, cada uno de 
los  que  estamos  acá  y  los  síndicos  conocen  los  problemas  de  sus  distritos,  las 
densidades de su zona, conocen lo que realmente se tiene que palpar en cada uno 
de  sus  distritos,  es  una  camisa  de  fuerza  que  limita  el  desarrollo  del  cantón,  hay 
comunidades donde no se puede construir un colegio y ampliarlo, hay comunidades 
en  donde  pueda  construirse  un  cementerio  o  una  gasolinera.    el  tema  de  la 
guácima con el tema de la movilidad vial, don denis lo ha expuesto, hagamos algo 
compañeros  presentemos  las  propuestas  que  realmente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo 
tenemos  que  hacerla.    llamemos  ya  a  produs,  a  la  comisión  y  revisemos  este 
plan  regulador  y  ojalá  en  algunos  meses  podamos  tener  ya  por  lo  menos  en 
aprobación  la  modificación  del  plan  regulador.    les  voy  a  decir  algo,  he  estado 
estudiando  don  josé  luis,  la  modificación  que  viene  haciendo  produs,  le  voy  a 

16  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

decir es casi lo mismo, van a seguir sufriendo los familias del lugar de la garita, san miguel y 
muchos ciudadanía es muy poco lo que está proponiendo produs en el nuevo plan 
regulador,  no  quiero  ser  parte  de  esa  irresponsabilidad  sino  nos  enfocamos  todos 
juntos  a  trabajar  en  corto  plazo  en  tener  un  plan  regulador  que  todos  los 
alajuelenses queremos y no son palabras que estoy inventando, es que la realidad 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos que ser la voz de los alajuelenses, aquí no estoy en contra de un 
compañero, ni de nadie, si todos nos ponemos la camisa, si todos nos enfocamos y 
trabajamos  lo  que  es  bueno  en  un  sector,  para  otro  sector  y  donde  tenemos  que 
jalar, la cobija y donde no, creo que podemos pensar en un buen desarrollo para el 
cantón  de  los  alajuelenses.    si  queremos  hacer  un  desarrollo  urbanístico  para  la 
clase  media  en  el  cantón  de  alajuela,  no  hay    donde  hacerlo,  lo  espacios  están 
cerrados  y  hay  que  abrirlos  y  hacer  el  trabajo  que  nos  corresponde.    por  eso,  no 
apruebo el informe de los compañeros, es una deuda que hay que honrar y hay un 
convenio  de  camino,  pero  esta  es  la  oportunidad  en  el  seno  de  la  comisión  de 
decirle a produs, que en tres o cinco meses ya eso tiene que estar acá. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  votar  mi  voto  positivamente,  voy  a  leer  para  aclarar,  es  cierto  tenemos  una 
deuda  con  produs,  asciende  a  25  mil  colones  a  lo  que  se  le  adeuda  hasta  el 
momento, lo que estaríamos aprobando el día de hoy es un pago sesenta y un mil 
millones  quinientos  colones,  don  víctor  hablaba  hace  un  momento  sobre  los 
tiempos  de  entrega  del  nuevo  plan  regulador,  si  nos  vamos  a  la  página  3  y  4  del 
informe  se  dice  lo  siguiente  “pago  de  doce  millones  de  colones  por  la  entrega  del 
plan regulador corregido inmediatamente después de la firma del contrato, pago del 
informe  del  alcance  ambiental  del  setena  por  un  monto  de  trece  millones  de 
colones,  un  mes  de  entrega  después  de  la  firma  del  contrato,  capacitaciones 
durante  dos  meses  por  un  monto  de  quince  millones  de  colones,  eso  para  el 
personal municipal, de cómo quedaría el nuevo plan regulador, dos meses después 
de  la  entrega  de  setena,  implementación  de  un  sistema  informático  para  que  no 
se pueda manipular la tramitología 20 millones de colones plazo 8 meses, sesiones 
de  información  y  capacitación  para  este  concejo  municipal,  don  víctor  plazo  10 
meses  diez  millones  de  colones,  entrega  final  del  plan  regulador  por  un  monto  de 
tres  millones  y  medio  ya  con  la  versión  corregida  y  demás  plazo  de  seis  meses, 
entrega  final  del  plan  regulador  por  un monto  de  tres millones  y  medio,  ya  con  la 
versión  corregida  y  demás,  plazo  dieciséis  meses.    eso,  quiere  decir  que  le 
aprobamos el día de hoy el pago y el convenio esto que le adeudamos según lo que 
está mandando la misiva dentro de un año y cuatro meses tendríamos el sistema, 
en  la  municipalidad,  las  sesiones  de  capacitaciones  a  este  concejo,  las  sesiones  al 
personal  y  el  nuevo  plan  regulador  ya  aprobado  por  setena,  por  el  invu.    si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  decidiéramos  echar  para  atrás  y  no  saldar  esta  deuda  con  produs, 
tenemos  que  empezar  de  cero,  hay  que  tener  una  propuesta,  hay  que  hacer 
audiencias públicas, todo eso va a costar plata y les aseguro que va a hacer más de 
61  millones  que  es  lo  que  adeudamos  con  produs,  entiendo  la  razón  de  don 
víctor,  esto  lleva  años  como  todos  los  alajuelenses  lo  sabemos  y  tenemos  una 
camisa  de  fuerza  inclusive  los  asentamiento  informales  mal  llamados  precarios  o 
tugurios, en el actual plan regulador no existen y todo eso es necesario modificarlo, 
pero si nosotras personas personas personas personas personas personas personas no logramos hacer esto, el día de hoy lo que estamos haciendo don 
víctor,  es  amarrándonos  con  la  camisa  de  fuerza.    hagamos  una  muestra  de  fe, 
aprobemos  esto  y  esperemos que  en  año y  cuatro  meses  tengamos  el  nuevo  plan 

17  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

regulador  y  podamos  pasar  como  el  concejo  municipal  que  ha  venido  sacando 
temas que llevan años postergados en este concejo. 
 
se  resuelve  1-aprobar  el  pago  de  lo  adeudado  a  la  empresa  produs-
ucr.  2-aprobar  la  firma  del  nuevo  convenio  entre  produs-ucr  y  la 
municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  el  oficio  ma-ppci-0761-2016. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sr. víctor solís campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-28-2017  licdo  denis  espinoza  rojas, 
coordinador      de  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quinceminutos  del  día  jueves  16  de  marzo  del 
2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2017  del  día 
jueves 16 de marzo del 2017.  artículo cuarto:  como resultado de la reunión nº 05-
2017  del  día  miércoles  08  de  marzo  del  2017  de  esta  comisión,  referente  a  la  exposición 
realizada  por  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  sobre  el tema  de  la  naciente  la  virgen  de 
lourdes,  en  carrizal.  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-solicitar  al  departamento  de  catastro  municipal  o  personas ingeniera  se 
sirvan hacer el montaje catastral con los planos inscritos bajo los números a-1598024-2012, 
a.- 809914-2002, a-652094-2000 y a-1-3-#73, cuyas copias se le proporcionarán.  
2-solicitar  al  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  se  sirvan  certificar  el 
monto  que  se  ha  invertido  con  fondos  municipales  en  la  naciente  la  virgen,  en 
mantenimiento o en obras nuevas.  
3-solicitarle a la asada de carrizal se sirvan coordinar a los funcionariado del minae hacer 
el estudio correspondiente sobre la solicitud de concesión por parte de la municipalidad de 
alajuela.   
4-solicitar a la asada de carrizal se coordine con quien corresponda para realizar un aforo 
a todas las captaciones que se encuentran en la naciente la virgen. 
obtiene  02  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera  y  licdo.  denis 
espinoza rojas” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la realización del estudio correspondiente,  sobre la solicitud de concesión por parte 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  en  el  punto  cinco  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos 
mantener  en  suspenso  esto  jurídicamente  no  existe,  el  acuerdo  que  se  tomó  con 
base en el  informe de la comisión de ambiente  se  tomó y punto y ahí está de tal 
manera  que  se  mantenga  hasta  tanto  no  se  resuelva  esta  comisión,  no  podemos 
tenerlo suspendido.  en el punto 3 es permitir y coordinar.  importante que aquí no 
estamos  tomando  ningún  acuerdo,  se  están  haciendo  consultas  a  las  diferentes 
instancias y departamentos para después estudiar y tomar acuerdos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
eliminamos el punto cinco, así de sencillo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, si la comisión lo tiene a bien ponerle un plazo a todas las solicitudes de 
quince  días,  un  mes  para  que  cada  uno  de  los  departamentos  proceda 

18  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

funcionamiento, 

expeditamente  a  darle  la  información  a  la  comisión  de  jurídicos  y  lo  más  pronto 
posible que también lleva años de discusión a nivel municipal lo más pronto posible 
pueda ser subsanado  y atendido por la comisión de jurídicos. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
don josé luis me parece muy atinado su recomendación que está haciendo porque 
el  artículo  17  del  código  municipal,  inciso  a)-  es  claro  donde  indica  que  “ejercer 
funciones  inherentes  en  condición  de  administrador  general  y  jefe  de  las 
la 
dependencias  municipales  vigilantes  de  organización  y 
coordinación  y  fiel  cumplimiento  de  los  acuerdos  municipales”,  si  hoy  tomábamos 
este  acuerdo  para  suspenderlo  estamos  cayendo  en  un  error,  porque  caería  él  en 
incumplimiento de deberes que el código y la ley se lo indica.  muchas gracias que 
usted  y  los  compañeros  de  esa  manera  hacer  un  acuerdo muy  atinente  al  asunto.  
si  lo  hubieran  votado  con  eso  de  suspender  el  acuerdo  estábamos  caer  al  alcalde 
en un error.  en cuanto al artículo 3, decirles que la municipalidad de alajuela no ha 
tenido  ninguna  concesión  sobre  esta  naciente  y  no  vamos  a  seguir  diciendo  lo 
mismo y si se llevó a la comisión es porque algunos compañeros habíamos caído en 
un  error  había  recursos  municipales  invertidos,  se  van  a  dar  cuenta  que  no  hay 
recursos municipales invertidos.  en cuanto a los aforos si mal mi cabecita recuerda 
bien,  están  pidiendo  un  aforo  a  todas  las  nacientes,  ojalá  hayan  unas  treinta  y 
cuarenta  que  bendición,  pero  si  hubiesen  tenido  en  algún  momento  concesión  es 
solo de una y no de todas, por qué ahora están pidiendo un aforo para todas.  sigo 
insistiendo que las nacientes no se devuelven, ni los ríos.  y mucho más abajo hay 
cualquier  cantidad  de  nacientes  que  la  municipalidad  hoy  día  tiene  y  no  las  ha 
concesionado.  más bien, nosotras personas personas personas personas personas personas personas deberíamos de ser un poco más responsables y 
el departamento debería indicar a este concejo dónde están estas nacientes.  creo 
que estamos cayendo en un error para que se inviertan en nacientes y captaciones 
que  ni  siquiera  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  concesionadas,  siento  que 
estamos cayendo en un error, don josé luis. 
 
argerie córdoba rodríguez 
con  respecto  a  la  exposición  realizada  por  josé  luis  pacheco  se  hicieron  varios 
comentarios los que estuvimos ahí, en ningún momento de estos cinco puntos hay 
puntos que no se vieron que quedara en actas en ese momento, donde uno de los 
puntos  dice  aquí  el  número  3,  solicitarle  a  la  asada  de  carrizal  permitirle  a  los 
funcionariado  del  mine,  si  son  una  entidad  pública  ellos  tienen  autorización  para 
entrar y nunca en estos momentos hablando con la gente del asada, ellos les han 
dicho  que  no  y  no  han  llegado.    ese  punto  pienso  que  no  tiene  que  ir  ahí.    el 
siguiente punto 4, lo decía el compañero luis, si ya la comisión de ambiente solicitó 
todas  estas  captaciones,  estamos  volviendo  atrás  y  no  estamos  viendo  ningún 
acuerdo  de  la  comisión  de  ambiente,  le  estamos  pasando  por  encima,  porque  la 
comisión había solicitado esos aforos y se habían hecho con los funcionariado de la 
municipalidad.  con respecto al punto 5, estoy de acuerdo que se elimine ya hay un 
acuerdo y es tontera que esté ese punto.  es lo más saludable. 
 
oscar e. barrantes rodríguez, síndico distrito carrizal  
en  realidad,  no  me  toma  desconcertado  este  documento  sin  embargo  quisiera 
hacerle unas aclaraciones que me parecen importantes que los señores regidores lo 
conozcan  importantísimo  el  punto  dos,  en  donde  se  le  solicita  al  subproceso  de 

19  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

acueductos  y  alcantarillados  municipal  se  sirvan  certificar  el  monto  que  se  ha 
invertido con fondos municipales en  la naciente la virgen, que dicha se van a dar 
cuenta  en  40  años  que  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  de  administrar  el  acueducto  de  carrizal 
nunca  hemos  recibido  ni  un  carretillo  de  lastre  de  esta  municipalidad.    todas  las 
inversiones  que  están  hechas  ahí  han  sido  por  la  asociación  de  desarrollo  de 
carrizal.    en  cuanto  al  punto  3,  me  desconcierta  porque  da  la  casualidad  que  la 
comisión  de  ambiente  le  solicitó  al  minae  no  a  la  asada  de  carrizal  que  fuera  a 
hacer  la  inspección  el  minae  hizo  la  inspección  y  todavía  más,  llevamos  a 
compañeros  y  compañeras  de  esta  municipalidad  para  que  ellos  por  sus  propios 
ojos vieran a donde y a donde era que  estaba saliendo el agua, que se hiciera un 
aforo y resulta que ese aforo para muchos compañeros y para ninguno compañeros 
no vale ese aforo porque se está escondiendo el agua en la propia naciente.  lo que 
más me llama la atención  es que la municipalidad estuvo captando esa naciente 9 
litros  por  segundo,  en  el  2003  el  acueducto  municipal  firma  un  acuerdo  para 
concesionarle a una empresa 15 litros por segundo, nueve y cinco son catorce, 24 
litros  por segundo,  que  es  la  concesión que  tiene  el  acueducto  de  carrizal.   cómo 
vamos  a  concesionar  algo que  no  tenemos,  de  9  que  no  tenían  están  pidiendo  15 
más  para  pasar  a  24  y  que  dicha  que  con  este  informe  empezamos  aclarar  los 
nublados  del  día  para  acabar  con  esa  zozobra  que  nos  ha  tenido  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  en 
entredicho porque para mucha gente carrizal es el enemigo de los distritos familias del lugar 
porque les negamos el agua.  si no tenemos para nosotras personas personas personas personas personas personas personas, mucho menos vamos a 
tener para otra gente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero que queden claras algunas cosas, porque  este pleito ha venido desde hace 
muchos  años,  que  es  urgente  que  se  aclare,  hay  dos  partes  personas interesadas,  ustedes 
que estuvieron en la presentación que hice, se dieron cuenta que aparece dos cosas 
que nadie sabía aquí, o que por lo menos quienes lo sabían no las acaban a relucir, 
inclusive  el  compañero  que  acaba  de  hablar  había  firmado  un  documento  desde 
hace muchísimos años, ese documento tiene vigencia y está totalmente a derecho.  
de tal manera, lo que aquí se pide, es porque las partes están pretendiendo cosas 
aquí y si les negamos a una parte algo que está pretendiendo, a la hora llegada va 
a seguir con esa idea que se tienen derechos y todas las cosa.  lo que necesitamos 
es aclarar de una vez por todas esta situación. y como bien lo he dicho no hay que 
tener temor de las cosas, si todo está a derecho, a derecho va a seguir y entonces 
el unto tres es llover sobre mojado el minae tiene derecho a entrar y en cualquier 
lado, sea que nosotras personas personas personas personas personas personas personas estemos instando a la asada que coordine y para que más 
pronto  se  acabe  el  asunto.    el  tema  del  nuevo  aforo,  qué  es  lo  que  pasa,  que  se 
dice que  el aforo impidió la comisión de ambiente, se hizo en una sola captación, 
en el informe de ese aforo no se habla de cuántas captaciones se hizo y resulta que 
ahí  hay  varias  captaciones,  qué  importa  que  se  haga  el  aforo  cinco  ,  seis,  veinte 
captaciones,  si  es  la  misma  agua  que  está  ahí.    ¿cómo  se  va  a  resolver  esto?  
solamente  a  través  de  las  cosas  que  se  hagan  legalmente,  porque  no  hay  otra 
forma y vamos a seguir con este tema?  necesitamos de una vez por todas aclarar 
estas cosas. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no sé por qué nos enredamos sobre estas cosas, aquí lo que estamos haciendo son 
solicitudes,  sea  que  se  coordine  con  la  asada  y  se  le  solicite  al  departamento  tal 

20  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

sea,  son  solicitudes  como  lo  indicaba  don  josé  luis  desde  el  principio  no  estamos 
aprobando  nada  de  fondo,  como  lo  decía  el  compañero  síndico  oscar  barrantes 
esto dará pie que se aclaren muchas cosas. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-29-2017  licdo  denis  espinoza  rojas, 
coordinador      de  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quinceminutos  del  día  jueves  16  de  marzo  del 
2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2017  del  día 
jueves  16  de  marzo  del  2017.    artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-854-
2017  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación  al  informe  del  convenio  cooperativa 
alajuela recicla. transcribo oficio que indica: con las debidas instrucciones del señor alcalde 
en  ejercicio  sr.  alonso  luna  alfaro,  les  remito  el  oficio  nº  ma-ssa-014-2017,  del  subproceso  de 
servicios  ambientales,  en  respuesta  al  oficio  nº  ma-scaj-16-2017,  de  esta  comisión,  para  lo  que 
corresponda.  atentamente  sra.  maureen  calvo,  alcaldía  municipal.  oficio  nº  ma-ssa-014-2017 
del subproceso de servicios ambientales:  en atención al oficio de referencia, emitido por 
la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, presento el informe correspondiente al proceso 
recomendado para rescindir el convenio entre la cooperativa alajuela recicla r.l., y la municipalidad de 
alajuela, contemplando los puntos requeridos por esta comisión.el convenio marco de cooperación entre 
la municipalidad de alajuela y la cooperativa alajuela recicla r.l, señala en su cláusula séptima que la 
municipalidad  aportará  a  la  cooperativa  en  calidad  de  préstamo  los  i)  residuos  valorizables,  ii)  dos 
centros de recuperación de residuos valorizables, iii) camión recolector, iv) básculas y maquinas quiebra 
vidrio,  v)  mermas  de  zonas  francas.  al  respecto,  según  la  cláusula  quinta  “los  residuos  valorizables, 
centros  de  valorización,  maquinaria  y  equipo  que  aporta  la  municipalidad  serán  propiedad  de  esta”; 
razón  por  la  que  deben  recuperarse  y  gestionarse  adecuadamente  y  por  la  que  se  propone 
respetuosamente lo siguiente.sobre los residuos sólidos valorizables.la municipalidad, promovió la 
licitación pública 2016ln-000004-01 para la recolección selectiva de los residuos valorizables generados 
en el cantón alajuela, cuya adjudicación se encuentra en trámite ante el concejo municipal. como parte 
del servicio a contratar, se tendrá la recolección quincenal en la modalidad “puerta a puerta” para cada 
uno  de  los  generadores  residenciales  y  comerciales  del  cantón.  posteriormente,  los  residuos  serán 
llevados  a un centro de  recuperación  de  residuos sólidos valorizables  (crrsv) para  su tratamiento. 
por lo expuesto, de adjudicarse el servicio en cuestión se tendrá por resuelta la gestión de los residuos 
valorizables en el cantón alajuela, asegurando su recolección, transporte y tratamiento. 
sobre el camión placa sm 005548 y el crrsv san rafael, propiedad matrícula 361315-000, 
plano a-0631925-2000. 
dado el acuerdo aprobado por el concejo municipal en artículo 9, capítulo vii de la sesión ordinaria 
35-2016 del 30 de agosto de 2016 que señala en su considerando que “el honorable concejo apruebe 
la firma de un nuevo convenio entre la municipalidad de alajuela y el grupo de seres humanos siloe s.c., (…) 
y con la finalidad que dicho proyecto de centro de acopio de residuos valorizables en el distrito de san 
rafael sea administrado por la referida sociedad civil”, inicialmente se propone que ambos bienes sean 
aportados en calidad de préstamo a la sociedad civil grupo siloe s.c. cedula 3-106-555628. para tales 
efectos  deberá  suscribirse  un  convenio  que  parta  de  la  experiencia  generada  en  la  relación  con  la 
cooperativa alajuela recicla r.l., dándose una mejora sustancial en la definición y condicionamiento 
técnico y legal de dicha relación.por último, debe tenerse presente que el camión (sm 005548)debe 
ser cedido únicamente a uno de los dos crrsv para evitar conflictos durante su uso. 
sobre  el  crrsv  alajuela,  propiedad  matrícula  333633-000,  plano  a-0476510-1998. 
procedimiento que también podrá aplicarse al camión placa sm 005548 y el crrsv san rafael. 
promocionar  un  concurso  para  seleccionar  a  la  persona  (física  o  jurídica)  a  la  que  finalmente  se  le 
entregara este bien en calidad de préstamo. para la promoción de este concurso, se deben respetar 
los  principios generales que  rigen  la  contratación administrativa;  principalmente  lo  establecido  en  el 

21  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

artículo 53 de la ley de contratación administrativa y el artículo 105 de su reglamento. 
en este caso, ya sea dentro de las cláusulas de admisibilidad del concurso o bien dentro del sistema 
de  evaluación,  la  administración  debe  incluir  diversos  parámetros  para  fomentar  la  participación  de 
ciertos personas interesadas, en función de las ventajas comparativas que resulten de interés resaltar entre los 
participantes.  por  ejemplo,  experiencia  en  valorización  de  residuos,  participación  de  las  pymes, 
factores  de  responsabilidad  social,  factores  ambientales,  factores  de  interés  comunitario  y  de 
cooperación, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
sobre las básculas y maquinas quiebra vidrio. 
el convenio en mención, es omiso en señalar la cantidad correspondiente a cada uno de estos activos 
que le fue entregada inicialmente a la cooperativa. no obstante, existen dos contrataciones tramitadas 
en el año 2009 por el subproceso gestión ambiental para compra de este tipo de máquinas; a saber, 
contratación  2009cd-000349-01  para  la  compra  de  2  quebradores  de  vidrio  mediante  orden  de 
compra  #  47459  y  la  contratación  2009cd-000687-01  para  la  compra  de  3  romanas  electrónicas 
mediante  orden  de  compra  #  47899.en  razón  del  año  de  compra,  estos  activos  se  encuentran 
debidamente depreciados, considerando una vida útil de cinco años. de recuperarse algunos de ellos 
en buen estado, se entregarían de forma equitativa a los futuros encargados de los crrsv. 
sobre  las  mermas,  subproductos  o  desperdicios.según  la  división  jurídica  de  la  contraloría 
general  de  la  república  -  oficio  03953  (dj-1617)  del  03  de  mayo  de  2010-  la  municipalidad  está 
facultada  para  seleccionar  entre  i)  la  promoción  de  un  concurso,  es  decir,  un  procedimiento  de 
aplicación  similar  al  descrito  en  el  apartado  anterior,  o  como  segunda  opción,  ii)  entregarlas 
directamente a empresas o entidades en específico, cuando de acuerdo a los intereses del cantón, se 
convierta en la mejor opción en darle uso a estos. en este supuesto, cobra mayor relevancia aun lo 
que  es  la  decisión  administrativa,  la  cual  deberá  quedar  debidamente  justificada.surge  entonces  la 
posibilidad  que  el  concejo  considere  entregar  dichas  mermas,  subproductos  o  desperdicios  a  las 
asociaciones de desarrollo que califiquen según los parámetros de admisibilidad y evaluación definidos 
por  la  administración,  estableciendo  el  orden  de  entrega  a  partir  de  la  mayor  y  hasta  la  menor 
puntuación obtenida.por otra parte, según el reglamento a la ley de régimen de zonas francas los 
únicos  requisitos  que  se  establecen  en  relación  con  los  convenios  de  esta  naturaleza,  es  que  se 
especifique con detalle el tipo de mermas, subproductos o desperdicios de que se trate, se especifique 
el tercero al que se le deben entregar los residuos, se establezcan los términos y condiciones en que 
se desarrollará  la  entrega de  los  residuos  y  finalmente,  que  el  convenio  tenga  un  plazo  de  vigencia 
máximo de 6 meses, prorrogables únicamente por otro periodo igual. 
sobre otras personas personas personas personas personas personas personas activos: mediante oficio ma-ph-n° 06-2016 y acuerdo del concejo municipal tomado en 
artículo 10, capítulo x de la sesión ordinaria 04-2016 del 26 de enero de 2016, la municipalidad de 
alajuela  recibe  la  donación  de  una  monta  carga  (marca  clark)  a  asignar  a  la  cooperativa  para  su 
trabajo en valorización de residuos en la bodega que se alquilaba hasta el pasado 15 de enero. por el 
tamaño de los crrsv no es factible el uso de un vehículo de este tipo, por lo que se recomienda que 
este  sea  asignado  según  las  necesidades  de  la  administración  y/o  dependiendo  de  su  estado,  se 
evalúe su venta como “chatarra”. 
sobre  la  posible  remuneración  a  la  municipalidad:  cabe  destacar  que  la  municipalidad  podría 
prescindir de la obtención de una remuneración por concepto de entrega de los residuos valorizables, 
mermas,  subproductos  o  desperdicios  y  el  uso  de  los  activos,  tomando  en  consideración  que  lo 
importante es que en la decisión administrativa que se vaya a tomar, se ponderen los beneficios que 
obtendrá el cantón, siempre que mediante acto motivado se justifique la decisión buscando conseguir 
la  satisfacción  de  los  intereses  del  cantón.no  obstante,  se  considera  que  cada  beneficiario  debe 
aportar  al  menos  un  10%  de  sus  ingresos  netos  para  ser  destinados  a  actividades  a  desarrollar 
conjuntamente con la administración para “promover la capacitación y realizar campañas educativas 
de sensibilización de  los población del cantón para fomentar  la  cultura de  recolección  separada, de 
limpieza de los espacios públicos y de gestión integral de residuos” (ley n° 8839, articulo 8, inciso j). 
sobre la notificación a los personas interesadas: cumplidas las causas que facultan a la municipalidad para 
dar por terminado el convenio, sin responsabilidad, ni derecho a daños y perjuicios, según se estipula 
en la cláusula decima cuarta del convenio, causales debidamente señaladas en los puntos 3 y 4 del 
oficio  ma-agirs-1435-2016,  se  tiene  la  necesidad  que  la  cooperativa  entregue  un  inventario  de 
bienes  y  un  informe  financiero  contable  de  cierre.establecido  lo  anterior,  se  recomienda  que  como 
parte del acuerdo a tomar por el concejo municipal se conceda un plazo máximo de un mes calendario 
para  que  una  vez  notificado  dicho  acuerdo  mediante  oficio  de  la  alcaldía  municipal,  la  cooperativa 
alajuela  recicla  r.l.,  entregue  los  bienes  cedidos  inicialmente  en  calidad  de  préstamo  y  brinde  el 
informe financiero respectivo. estableciendo claramente que los crrsv deberán quedar limpios tanto 
de  residuos  como  de  material  de  desecho  y  en  los  casos  en  que  corresponda,  deberá  entregar  los 
candados  y  llaves  de  acceso  o  arranque.en  dicho  plazo,  la  municipalidad  debe  informar  a  todos  los 

22  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

personas interesadas  (generadores,  gestores,  ministerio  de  salud)  que  a  partir  de  su  cumplimiento,  no  tiene 
relación con la cooperativa, incluyendo por ende a los personas beneficiarias del régimen de zona franca.debe 
tenerse presente, que la cooperativa podrá seguir en el ejercicio de sus actividades. claro está, sin el 
amparo  del  convenio  y  del  accionar  municipal.  sin  más  que  anotar,  se  suscribe:  ing.  giovanni 
sandoval  rodríguez,  coordinador  servicios  ambientales.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-rescindir  el  actual  convenio  entre  la 
cooperativa  alajuela  recicla  r.l.  y  la  municipalidad  de  alajuela.2-realizar  convenios 
individuales  entre  las  tres  asociaciones  civiles  de  los  sectores:  alajuela,  san  rafael  y 
sarapiquí y la municipalidad de alajuela, manteniendo las situaciones de hecho actuales. se 
deja  claro  que  para  efectos  de  la  firma  del  convenio  deben  estar  en  regla  en  todos  los 
aspectos, incluyendo el tema del pago de la caja costarricense del seguro social. se da un 
plazo  de  03  meses  para  la  suscripción  de  los  convenios.  obtiene  02  votos  positivos: 
msc. humberto soto herrera y licdo. denis espinoza rojas.”  
 
víctor hugo solís campos 
si  me  equivoco  me  corrigen  los  que  son  abogados,  cuando  se  pretende  prescindir 
de un contra como lo dice la ley, ante todo está la conciliación, nunca he estado en 
esa  posición,  porque  creo  que  aquí  hay  dos  escenarios,  está  la  parte  de  la 
administración,  como  viene  manejando  el  tema  y  está  el  tema  de  la  cooperativa 
alajuela  recicla,  que  está  formado  por  seres humanos,  alajuelenses,  personal, 
luchadoras,  no  se  si  últimamente  se  han  dado  ustedes  una  vueltita  ahí  a  meza 
donde  elabora  este  proceso  esta  cooperativa,  conste  no  estoy  en  contra  de  nadie, 
que  la  administración  se  puede  defender  sola  y  las  señoras  en  su  derecho,  pero 
creo  que  con  el  respeto  de  los  compañeros  de  la  comisión  de  jurídicos,  le  pediría 
que no tomáramos esta decisión en esta noche, porque aquí hay  una serie tal vez 
no de inconsistencias, no sé cómo llamarlo, porque no soy abogado, pero aquí hay 
unos  puntitos,  aquí  quiero  que  ustedes  vean  el  convenio  marco  de  cooperación 
habla  de  residuos  valorizables,  camión  recolector,  báscula,  maquina  de  quiebra 
vidrios,  mermas  de  zonas  francas,  después  aquí  vienen  algunos  puntos  sobre  un 
camión,  la  propiedad  de  matrícula,  notificaciones  y  prescindir  que  la  cooperativa 
entregue  los  bienes  cedidos  en  calidad  de  préstamo  y  brinde  el  informe  financiero 
respectivo  estableciendo  que  los  crrsv  deberán  quedar  limpios  tanto  de  residuos 
como de material de desecho etc.., después tiene que notificar que la cooperativa 
no  tiene  relación  incluyendo  a  los  personas beneficiarias  de  zona  francas  y  ahí  otras personas personas personas personas personas personas  cosas.  
el  por  tanto  dice  “…realizar  convenios 
las  tres 
asociaciones  civiles  de  los  sectores:  alajuela,  san  rafael  y  sarapiquí  y  la 
municipalidad de alajuela, manteniendo las situaciones de hecho actuales. 
se  deja  claro  que  para  efectos  de  la  firma  del  convenio  deben  estar  en 
regla  en  todos  los  aspectos,  incluyendo  el  tema  del  pago  de  la  caja 
costarricense del seguro social.”  por aquí hay un señor que hace muchos años 
recicla  es  don  miguel,  un  alajuelense  emprendedor,  trabajador, que  recicla  con  su 
familia  y  hace  poco  tuvo  el  fallecimiento  de  su  querida  esposa  y  madre,  ha  sido 
perseguido por su trabajo y labor encomendable. 
 
creo compañeros antes de votar una decisión de estas le pediría a la administración 
la  cooperación,  el  apoyo  con  estos  alajuelense  que  hacen  estos  trabajos  que 
ninguno de nosotras personas personas personas personas personas personas personas lo hacemos y que busquemos la solución en este convenio, no 
de prescindir, en el que le podemos ayudar si no lo están haciendo bien con la parte 
legal-administrativa  que  tienen  la  experiencia  y  capacidad,  se  que  ellas  estarían 
anuentes  como  estarían  anuentes  las  de  san  rafael  y  sarapiquí.    pero  antes  de 

individuales  entre 

23  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

votar esto, me gustaría que ellas digan que la municipalidad les ayudó que pueden 
continuar y que tienen el uso de suelo, la patente y que están en su derecho para 
que ellas queden protegidas. es importante escucharlas a ellas en ésta noche. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
entiendo la benevolencia de don víctor solís en torno a este tema, cosa que no ha 
sido  agenda  a  la  comisión  de  jurídicos  y  precisamente  esta  resolución,  pero 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  seguir  con  situaciones  en  donde  realmente  no  se  está 
teniendo ningún respaldo jurídico sobre los temas y si las señores le comentario a 
él  cosas  posiblemente  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  también  nos  dijeron  cosas,  lo  que  aquí  se  está 
haciendo es tratando de poner a derecho las situaciones y aquí no se está limitando 
a  nadie,  precisamente  el  tema  es  que  ese  convenio  que  está  firmado  está 
absolutamente incumplido y eso está claro.  con todo respeto para las señora que 
han insistido en el tema de lo del convenio y que la municipalidad misma también 
ha  incumplido  su  parte,  pero  ese  convenio  ya  no  funciona,  lo  que  pase  en  san 
rafael  es  ajeno  lo  que  pasa aquí  en  meza  y  lo  que  pase  en  sarapiquí  es  ajeno  lo 
que  pasa  en  san  rafael,  es  por  eso  que  hay  que  poner  orden  y  si  no  ponemos 
orden  las  cosas  se  van  a  ir  dando  las  responsabilidades  se  diluyen  y  al  final  va  a 
hacer  un  tema  que  a  todos  nos  va  afectar.    ¿qué  estamos  diciendo  con  eso?    el 
convenio  actual  hay  que  rescindirlo  y  que  hay  que  hacer  nuevos  convenios  con 
quienes  están  ahora  y  por  eso  hay  que  mantener  la  situación  de  hecho  lo  que  se 
está dando, porque si no se  está cumpliendo realmente simplemente es un marco 
jurídico  que  no  tiene  ninguna  relevancia  y  si  se  aplicara  absolutamente 
simplemente  se  rescinde  y  se  acaba  el  asunto,  aquí  estamos  diciendo  que  la 
administración  suscriba  los  convenios  con  las  personas que  están  llevando  ahorita 
el tema en san rafael, en sarapiquí y el tema en alajuela.  ahora, es poniéndose a 
derecho con las cosas y la moción que se está presentando aquí es para efectos de 
ayudarles  a  esas  seoras  en  la  parte  técnica  que  no  les  deje  abandonadas  la 
asociación civil se constituye  en cuestión  de mes u medio o dos meses  y una vez 
suscrita  la  asociación  simplemente  con  la  cédula  jurídica  se  va  a  firmar  un  nuevo 
convenio  con  la  municipalidad  y  cada  una  por  aparte  con  sus  responsabilidades  y 
demás  y  esa  parte  técnica  les  va  ayudar a  ellas  para  después  ponerse  a  derecho.  
pero no podemos seguir insisto en este tema.   
 
y con el tema en el caso, de don miguel venegas que nos brindaba un servicio muy 
bueno  en  montenegro  que  nos  ha  dejado  de  servir,  no  se  las  razones,  él  tiene 
derecho de hacer su asociación también y presentar la posibilidad de hacer reciclaje 
en  el  sector  que  considere  pertinente,  la  municipalidad  es  la  que  debe  recibir  las 
solicitudes  para  ese  tema,  porque  aquí  es  cumplir  con  la  ley  de  residuos  sólidos 
que  es  muy  importante  y  claro  reciclados  que  viene  eso  son  millones  de  colones, 
ahora no hay basura, eso ya no existe, la basura no existe todo tienen valor y por 
eso hay que ordenarnos para que las cosas se hagan como tienen que ser y eso es 
lo que estamos haciendo por parte de la comisión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estamos  presentando  una  moción  de  fondo  para  que  la  administración  lo  analice, 
pero el informe es claro nosotras personas personas personas personas personas personas personas tomamos este acuerdo, ahí está el informe donde 
establece  las  situaciones  que  se  dan,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  nos  estamos  acogiendo  a  este 
informe que fue enviado a la comisión de jurídicos.  

24  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tengamos claro una cosa la administración mandó un informe claro y tajante a este 
concejo,  que  hace  la  comisión,  buscar  una  solución  para  no  perjudicar  y  es  la 
propuesta  que  traemos  ésta  noche.    cuando  escucho  a  tente  enrojarse  y 
comprendo  el  contexto,  pero  la  comisión  analizamos  sería  y  responsablemente  el 
tema para que tengamos claro ese aspecto. 
 
licda cecilia eduarte segura 
en realidad les puedo decir muchas cosas, usted sabe por qué,  pero en el pasado 
vi  expedientes  que  me  hacen  ser  muy  recelosa,  de  algunos  criterios  personal técnico,  no 
estoy  diciendo  nombres  pero  tengo  mis  serias  dudas,  pregunto  ¿se  pudieron  ellas 
equivocar en muchas cosas, pero hubo baches para que les extendieran la mano y 
no  hacer  que  ellas  se  atrasaran  para  que  estuvieran  mal.    ahora  se  les  quiere 
machucar  como  dice  el  pueblo,  incluso  aquí  hay  muchos  asesoría  que  pudieron 
ayudarles en muchas formas y las personas que las viene a masacrar ahora estaba 
más  obligada  ayudarles  por  muchas  razones,  porque  ese  programa  estuvo  mucho 
tiempo a cargo de él cuando estaba a cargo de la municipalidad y félix angulo que 
no sabe de cooperativas.  entonces es muy fácil, porque puedo inducir a alguien a 
error,  hacerme  el  tonto,  el  maje  para  que  esa  persona  realmente  se  caiga,  pero 
digo de verdad las asesoraron, para decirles que estaban haciendo algo mal.  ellas 
se dedican a una labor que es salud pública y si ellas no lo hacen nadie  lo harían,  
es  un  trabajo  sucio,  es  el  sustento  de  sus  hijos,  estudios  y  realmente  de  lo  que 
viven.    pero  sí  cuestiono  algunos  criterios  que  dan  y  tengo  experiencias 
desagradables  del  pasado  que  no  las  voy  a  decir  que  me  opuse  desde  luego  y 
algunas no se  pudieron llevar a cabo.  no me parece y no voy a votar ese criterio 
de comisión soy solidaria con mis compañeras lo dije el primer día y lo mantengo, 
me parece que esa no es la solución, desgraciadamente tuve algunos contratiempos 
familiares no pude hablar con ustedes, se que esa no es la manera.  se está dando 
una  manera  paliativa,  de  formarse  como  asociaciones,  que  no  es  la  figura  que 
actualmente tienen, con una serie de requisitos, una serie de cosas que quizás no 
puedan  cumplir  como  asociación,.  si  están  morosos  con  la  ccss  es  mejor  decirle 
que se necesitaba un nuevo contrato y que se pusieran a derecho.  estoy solidaria 
con  ustedes    y  lo  hago  de  corazón  y  no  por  politiquerías  baratas,  es  cierto  soy 
política pero no mezclo una cosa con la otra, no votaré esa moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
yo creo que en ésta noche que debemos de buscar la mejor solución especialmente 
para  los  quienes forman parte  de  la  cooperativa  que  an  venido  trabajando,  pero  lo  debemos 
hacer  pensando  en  su  propio  bien.    esta  es  la  primera  experiencia  de  cooperativa 
que  se  tuvo  a  nivel  administrativo,  se  que  se  han  cometido  muchos  errores  en  la 
parte  administrativa  y  posiblemente  no  se  les  dio  el  seguimiento  debido,  pero 
solamente me pregunto en este momento a como está funcionando la cooperativa, 
podrá seguirlo haciendo sin ener graves problemas de ley.  podemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas como 
concejo, hacernos también de la vista gorda de las cosas que no están caminando 
bien y posiblemente no por cualpa rade 3llas o ellos, sino porque desde un principio 
porque  recuerdo  cuando  ellos  insistían,  venían  y  pedían  y  solicitaban  la  ayuda, 
recuerdo  soy  de  las  viejas  de  estar  acá,  recuerdo  el  problema  del  camión,  todas 
esas  situaciones,  pero  por  querer  ayudar  podemos  actuar  precipitadamente  y 

25  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

causarles a ellos también y caer en el error de tener problemas legales y nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
como  concejo  también,  es  la  cabeza  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas.    no  veo,  lo  que  el  compañero 
josé luis nos ha explicado y con lo que la comisión determinó que las perjudique, 
lo  veo  apegado  a  la  ley  y  darle  una  posibilidad  que    ellas  tengan  su  cooperativa, 
reglamentariamente, que no tengan problemas, persecución, sea lo veo así.  esa es 
mi posición. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañera vicepresidenta y cecilia, voy a ordenar la casa, aquí presido yo, el tema 
se ha hablado y requeté hablado. 
 
licdo ronald durán molina, asesor legal 
voy a tratar de limitarme a una intervención básicamente técnica jurídica sin entrar 
a valorar situaciones personales y díganoslo así especiales de la señora entiendo y 
incluso  comparto.    aquí  hay  algo  que  es  muy  importante  es  que  del  informe  que 
presentó  la  administración  si  queda  claridad  que  ha  habido  incumpliendo  y  si  en 
estos  momentos  nos  ponemos  a  pensar  quien  fue  el  responsable  de  esos 
incumplimientos  es  bastante  complicado,  no  podría  decir  que  las  señoras  puedan 
alegar  ignorancia  de  la  ley,  decir  porque  ellas  no  sabían  no  cumplieron  con  el 
convenio,  eso  no  sería  un  consejo  legal,  tendría  que  decirles  les  puedo  entender 
personalmente pero jurídicamente hablando no les puedo justificar.   
 
mi  recomendación  a  ustedes  como  responsables  del  voto,  decirles  que  atendiendo 
incluso la sugerencia de don josé luis pacheco, que hay un riesgo si no resuelven el 
asunto,  ya  ustedes  tienen  un  criterio  técnico  de  la  administración  en  donde  les 
demuestran  la  existencia  de  incumplimientos.   lo  que sí  tienen  que  tener  claro  es 
que ya el convenio con la cooperativa no puede subsistir, porque está viciado.   
 
la  solución,  si  deciden  algo  diferente  a  lo  que  está  recomendado  por  la  comisión, 
ustedes tienen todo el derecho desde el punto de vista político y jurídico de hacerlo, 
pero es importante aclarar, lo que leo en el criterio de la comisión le están  diciendo 
a las personas que están en estos momentos involucradas en el proceso, que tienen 
tiempo tres meses de plazo para seguir operando el convenio tal cual está y en ese 
plazo  tienen  la  posibilidad  de  asociarse,  soy  abogado  y  notario,  josé  luis  pacheco 
también y sabe que constituir una asociación requiere diez personas, que se unan y 
un documento que se hace ante un notario público que se presenta y normalmente 
en un mes debería de estar inscrita y si ellas van a estar recién inscritas no van a 
tener  ningún  problema  con  la  ccss,  por  qué?    es  una  asociación  que  está  recién 
inscrita, no habrá atrasos, mora ni situaciones como esa. en principio no deberían 
tener problema para cumplir con esa parte. 
 
 mi  criterio  es  que  tienen  que  resolverlo,  entender  que  las  señoras  que  están  en 
este momento organizadas podrían y tienen tiempo suficiente para organizarse y no 
van a tener problemas con la ccss son asociaciones independientes nuevas y que 
van a seguir operando los tres meses. 
 
aprobado  atender  a  la  gerente  de  la  cooperativa  recicla, 
obtiene once votos. 
 

26  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas nos reunimos la vez pasada con la comisión de ambiente,  la vez pasada 
hubo  el  licdo  hablando  el  tema  entonces  hay  unas  cosas  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas    nos 
preocupa,  que  en  su  momento  en  el  documento  que  oigo  hablan  de  san  rafael, 
específicamente  en  el  centro  de  acopio  de san  rafael,  pero  no  veo  que  en  ese  se 
mencione tanto al de alajuela, o se mencione el de  sarapiquí, si nos habían dicho 
que nosotras personas personas personas personas personas personas personas no podíamos ser sociedad civil, porque en su momento antes de ser 
cooperativa éramos sociedades anónimas y la municipalidad nos había indicado que 
solo con las  asociaciones se podían hacer convenios con  las  instituciones sin fines 
de  lucro,  cuando  se  habló  del  tema  de  san  rafael  el  licdo  nos  dijo  que  con  las 
sociedades  civiles  no  se  podía  que  todavía  no  estaba  claro  el  tema.  igual  nos 
habían  indicado  que  antes  de  dar  una  resolución  nos  iban  a  convocar  a  las  tres 
partes y nos iban a explicar cómo se iba a trabajar de ahora en adelante y nos iban 
a  dar  asesoría.    en  estos  momentos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  como  cooperativa  tenemos 
maquinaria que está pérdida, que fue cuando la municipalidad alquiló las bodegas a 
oasis, el señor mario fhisman retuvo la maquinaria de la cooperativa desde enero 
a la fecha no se sabe dónde está. el señor giovanni nos han dicho que ellos se van 
a encargar de averiguar, pero a la fecha no sabemos. tenemos una compactadora, 
una  quiebra  vidrios,  una  esquivadora,  tres  perras.    la  denuncia  se  hizo,  pero  no 
tuvo validez porque la municipalidad decía que el convenio había sido con nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
y  don  mario  dijo  que  no,  entonces  la  maquinaria  no  sabemos  dónde  está.    esta 
maquinaria  es  de  floridad  de  vidas  y  tetra  pac,  también  algo  que  nos  preocupa 
es que el documento indica que se prescinda del convenio y se nos de un mes de 
tiempo para desocupar el centro de acopio, en el caso de nosotras personas personas personas personas personas personas personas el camión anda 
un señor y nosotras personas personas personas personas personas personas personas manejamos el tema de gremio estudiantil que trabajan con nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
se  costean  de  eso  sus  estudios,  estas  son  cosas  que  nos  preocupan  y  la 
entendemos. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe, obtiene  siete  votos,  cuatro  en  contra 
de  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  licdo    leslye  bojorges  león, 
maria isabel brenes ugalde, víctor hugo solís campos.    
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
primera  moción  de  fondo:suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez considerando:i. que mediante oficio ma-scaj-29-2017 la comisión 
de asuntos jurídicos presentó dictamen con recomendación respecto al convenio de 
la  municipalidad  con 
la  cooperativa  alajuela  recicla.ii-  que  en  dicha 
recomendación se propone rescindir el convenio con la cooperativa alajuela recicla 
y  en  su  lugar  suscribir  convenios  individuales  con  asociaciones  civiles  de  alajuela, 
san  rafael  y  sarapiquí.iii-  que  es  necesario  que  en  próximos  convenios  se 
contemple la utilización de mecanismos personal técnico que respalden la suscripción de los 
mismos por lo que deberán implementarse por parte de la administración los filtros 
personal técnico  que  respalden  la  correspondiente  firma.por  tanto:  en  virtud  de  la 
recomendación emitida por la comisión de asuntos jurídicos, se propone que en el 
por  tanto  segundo  se  agregue:  "instar  a  la  administración  para  que  -previo  a  la 
suscripción  de  próximos  convenios-  realice  un  análisis  técnico  y  emita  una 
recomendación  al  honorable  concejo  municipal  donde  se  respalde  el  convenio  a 
firmar" lo anterior para poder sustentar los compromisos que asuma el municipio y 

27  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

evitar  posibles  responsabilidades  de  gobierno  local  por  desconocimiento  de  las 
asociaciones  civiles  con  las  que  se  suscriben  convenios.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.”  
se resuelve aprobar la moción obtiene siete votos positivos de 
lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  y  cuatro  negativos  de  sra.  cecilia 
eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sr. víctor solís campos.  
 
segunda moción de fondo: suscrita por sr. luis alfredo guillen, avalada por 
sra. argerie córdoba rodríguez, sra. rosario rivera rodríguez, lic. humberto soto 
herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  anais 
paniagua  sánchez,  considerando  que:  el  informe  ma-scaj-29-2017  de  la 
comisión  municipal  de  jurídicos.  por  tanto  proponemos:  que  la  comisión  de 
ambiente  y jurídicos den audiencia y acompañamiento a los grupos de reciclaje de 
san rafael de alajuela, y san miguel en la conformación y proceso de constitución 
de  nuevos  convenios  individuales  entre  las  tres  asociaciones  civiles  y  la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  manejo  de  residuos  revalorizables.  que  las 
oficinas de apoyo a la mujer y que el mismo proceso de gestión de residuos sólidos 
apoyen  a  los  grupos  que  en  este  momento  operan  con  la  tramitación  de  esa 
conformación  de  asociaciones.  se  amplié  el  plazo  a  4  meses.  se  resuelve 
aprobar  la  moción  obtiene  siete  votos  positivos  de  lic.  denis 
espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  rosario 
rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  y  cuatro  negativos  de  sra.  cecilia  eduarte 
segura, lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. 
víctor solís campos.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
justifico  mi  voto  negativo,  tanto  del  informe  como  de  las  mociones  en  el  sentido 
que no tenemos prisa, que haya alguna resolución judicial o algo por el estilo para 
que la decisión la fuéramos a tomar ésta noche,  que conste en actas que expresó 
la  compañera  que  se  hace  llamar  presidenta  de  la  cooperativa.    y  mi  posición  es 
porque  hice  una  propuesta  y  me  hubiera  gustado  en  esa  propuesta  y  tal 
hubiéramos esperado un poquito, tal vez no había que prescindir hoy,  en el sentido 
le  hubiéramos  colaborado  aquí  hay  abogados  muy  buenos  don  ronald  es  un 
excelente  abogado  igual  que  don  josé  luis,  yo  no  soy  abogado  en  haberles 
cooperado  antes  para  decirles  ellas  van  a  estar  protegidas  así  en  esta  forma  para 
estar claros en la decisión que fuéramos a tomar hoy.  aquí hablaba de sociedades 
civil, alajuela la otra no sé cual alajuela, porque pueden ser muchas, no habla de la 
cooperativa  alajuela  recicla,  ya  no  existe  se  prescindió,  le  pido  que  me  respete 
porque  es  mi  criterio,  aquí  ya  se  prescindió.    esa  es  mi  justificación  por  mi  voto 
negativo  y  me  hubiera  gustado  que  hubiéramos  tomado  una  propuesta  antes  de 
tomar una  decisión de estas para que ellas estuvieran bien protegidas. 

28  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

 
maría isabel  brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico  mi  voto  en  el  sentido  que  en  el  expediente  sin  temor  a  equivocarme,  no 
habían notas donde se les  indicaba a la cooperativa recicla, previniéndolas que el 
convenio no se estaba cumpliendo. puedo dejar pasar el tiempo y no hacerles saber 
a  ellas  aunque  ellas  tenían  conocimiento,  pero  el  deber  del  departamento  de 
desechos  sólidos  tenían  que  haberlas  prevenido  de  lo  que  estaba  sucediendo  y  no 
salir  y  traer  un  informe  al  concejo  municipal  donde  ellas  no  están  incumpliendo  y 
tiene  don  josé  luis  pacheco  toda  la  razón  que  estamos  incumpliendo  con  la  ley, 
pero no es justo que se haga de esta manera.  siento que la administración tenía 
que  ver  informado  a  las  personas  que  habían  firmado  este  convenio  que  estaban 
incumpliendo  el  mismo,  no  cuando  ya  el  tiempo  había  pasado.    para  mí 
compañeros. si ustedes son lo piden yo lo voy a pedir personalmente una auditoría 
a esto, tanto al departamento legal, como alajuela recicla, esto no se va a quedar 
así. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto negativo parte de las razones ya las di, pero especialmente porque 
realmente aquí hay que no se le puede despedir a nadie desgraciadamente, a una 
persona  que  fue  negligente,  que  no  cuidó  el  asunto,  que  no  veló  por  las  cosas  a 
tiempo  y  que  dejó  de  verdad  que  el  barco  se  hundiera,  para  luego  venir  a  decir 
simplemente terminemos de hundir y se acabó.  por otro lado, esas sociedades no 
les  da  a  ello  ningún  privilegio,    josé  luis  lo  dijo  si  a  mí  me  da  la gana  formo  una 
sociedad y participo ahí no está claramente establecido que va para esas señoras, 
lo  dice  pero  no  es  contundente.    me  parece  que  hubo  muchas  cosas  entretelones, 
pero  uno  aquí  no  puede  decir  nada  porque  si  no  lo  demandan.    entonces,  me 
parece  que  no  estuvo  bien  manejada  la  situación  y  que  no  estuvo  coherente  a 
través del tiempo, no culpo a josé luis a él le dan un paquete y sobre ese paquete 
tiene que decidir lo que hubo en ante de ese paquete usted no puede saberlo, ni yo 
tampoco,  por  experiencia  del  pasado  puede  creer  muchas  cosas,  pero  son 
supuestos.  pero, respeto su profesionalismo y el de  la comisión, siempre en todo 
una  moción  se  presenta  se  gana  o  se  pierde  en  este  caso,  se  ganó  como  ha 
sucedido  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  casos.    justifico  mi  voto  en  esas  razones  en  el  descuido  tan 
grande  que  las  tuvieron  a  ellas  durante  tanto  tiempo  que  nunca  las  orientaron 
adecuadamente  y  no  le  dijeron  salvemos  el  barco  juntos,  hay  arreglos  que  hacer, 
no estoy diciendo que se les permitiera hacer las cosas malas ni mucho menos, que 
quede  bien  claro,  si  se  habían  cometido  errores  corrijámoslo  y  hagámoslo  como 
debe  ser.  tuvo  que  haberse  dado  esa  oportunidad durante  el  proceso  que  se dejó 
repito llevar al final para hundir el barco y a mí eso me deja mucho que pensar.  
 
 licdo leslye bojorges león 
jurídicamente  hablando  tienen  razón  josé luis  pacheco,  denis,  todas  las  personas 
que hicieron y votaron a favor, expusieron sus puntos de vista para justificar el por 
qué  se  votaba  a  favor,  sin  embargo,  tal  y  como  explicó  la  honorable  regidora 
cecilia, se pudo haber hecho más, se pudo haber acompañado más.  debido a que 
se  pudo  haber  acompañado  más,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estamos  aquí  para  ayudarle  a  los 
más pobres y más necesitados de este cantón y acompañarlos y colaborar con ellos 
y ayudarles que los procesos sean correctos y bien aplicados es que he votado en 
contra.  por esa razón en un acto solidaridad, he votado en contra porque creo que 

29  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

pudimos todos haberlos acompañado en este proceso para que hoy no digamos que 
se incumplió y está fuera del marco jurídico la decisión que se vaya a tomar. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-30-2017licdo  denis  espinoza  rojas, 
coordinador      de  lacomisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  “  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quinceminutos  del  día  jueves  16  de 
marzo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo. 
josé luis pacheco murillo y el licdo. denis espinoza rojas, coordinador. además, se 
contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2017  del  día 
jueves  16  de  marzo del  2017.  artículo sexto:se conoce  el  oficio  ma-scm-492-2017 
de la secretaría del concejo municipal, con relación a la adjudicación a la licitación pública 
n°  2016ln-000004-01,  "contratación  del  servicio  de  recolección,  separación,  valoración  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  valorizarles  generados  en  el  cantón  de  alajuela". 
transcribo  oficio  que indica:  articulo cuarto:oficio  ma-a-560-2017,  suscrita  por  lic.  roberto 
thompson  chacón  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les 
remito oficio  n° ma-sp-560-2016 del subproceso de  proveeduría, el  mismo  remite adjudicación  a  la 
licitación  pública  n°  2016ln-000004-01,  "contratación  del  servicio  de  recolección, 
separación,  valoración  y  disposición  final  de  los  residuos  solidos  valorizarles 
generados en el cantón de alajuela"; a la empresa plataforma internacional real s.a. cédula 
jurídica  n°  3-101-226529,  por  un  monto  de  ¢23,760,000.00.  adjunto  expediente  original  el  mismo 
consta de 310 folios. oficio n° ma-sp-560-2016: ara que una vez recibido su aval, sea trasladado al 
concejo  municipal  para  su  conocimiento,  le  informo  que  la  municipalidad  de  alajuela,  promovió  la 
licitación  pública  2016ln-000004-01  "contratación  del  servicio  de  recolección,  separación, 
valorización  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  de 
alajuela".  a  continuación  se  realiza  la  propuesta  que  fue  realizada  por  el  funcionario  olivier  chacón 
muñoz  y  constituye  la  recomendación  del  subproceso  de  proveeduría,  el  cual  es  avalado  por  la 
coordinadora, quien suscribe este documento  haciéndolo constar.  el  criterio que se  recomienda a  la 
alcaldía es el siguiente:el concejo municipal del cantón de alajuela, conoce acto de adjudicación para 
la  licitación  pública  2016ln-000004-01  "contratación  del  servicio  de  recolección,  separación, 
valorización  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  de 
alajuela", y:resultando: 1.   que la municipalidad de alajuela promovió licitación pública 2016ln-
000004-01 "contratación del servicio de recolección, separación, valorización y disposición final de los 
residuos  sólidos  valorizables generados en  el cantón  de  alajuela", cuya decisión  inicial  fue aprobada 
por el concejo municipal, según artículo n° 2, capítulo viii de la sesión ordinaria nt 33-2016 del 16 
de agosto de dos mil dieciséis, (folio 23).2.  que se ha determinado que para la realización de estos 
servicios, por sus particularidades, su cuantía es inestimable" (monto actualizado visible a folio 310).3.   
que  se elaboró el  cartel  para  el  referido concurso,  visible a  folios 024 al  047 con  fecha  de apertura 
programada para el día 11 de octubre del 2016.4.   que se publicó invitación al concurso en el diario 
oficial  la  gaceta  n°  174  del  viernes  09  de  setiembre  del  2016.5.      que  solicitaron  y/o  retiraron  el 
cartel:  wppcoricleans.a,  empresas  berthierebi  de  costa  rica  s.a,  tecno  ambiente  s.a,  ecosistema 
naturales s.a, servicios ecológicos s.a, b & s consultores s.a y refresco costa rica ltda. 
6.      que  llegado  el  día  programado  para  la  apertura  de  ofertas  presentó  única  oferta  la  empresa 
plataforma internacional real s.a. 
considerando primero: la asesoría jurídica en la persona del lie. diego guevara guerrero en su 
oficio n° ma-spald-073-2016 (folios 176 a 180), como parte del análisis jurídico de la única oferta, 
indica que la misma no cumple con el pliego cartelario, esto con respecto al requisito de admisibilidad 
siguiente:  "d.  presentar  la  viabilidad  ambiental  emitida  por  la  setena  para  las  actividades  de 
separación y valorización de residuos, según lo estipulado en el marco legal vigente". así las cosas el 
oferente bajo este análisis legal se excluye del presente concurso por cuanto su oferta es disconforme 
con el ordenamiento jurídico, lo que conlleva a la administración a descalificarla en virtud de incumplir 
aspectos esenciales de las bases de la licitación. 
segundo: de previo a la realización del análisis técnico de la oferta por parte de la licda. yamileth 
oses  villalobos  en  su  oficio  n°  ma-girs-1528-2016  (folios  181  a  184),  solicita  reconsideración  del 
análisis  legal  en  cuanto  a  la  exclusión  de  la  oferta  por  incumplimiento  del  inciso  d.  del  punto  ii 
requisitos de admisibilidad del cartel: "presentar la viabilidad ambiental emitida por la setena 

30  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

para  las  actividades de separación  y  valorización de  residuos, según  lo  estipulado  en el  marco  legal 
vigente"  y  para  lo  cual  entre  otras personas personas personas personas personas personas  consideraciones  solicita  sean  tomados  en  cuenta  los  siguientes 
aspectos: 
1.      el  expediente  (folio  4)  reseña  como  hecho  histórico  tanto  la  resolución  n°  0190-2015-setena 
como  la  resolución  n°  0384-2015-setena,  arriba  referidas.2.      el  permiso  de  gestor  de  residuos 
aportado (folios 46, 47 y 49) implica que se cuente, entre otras personas personas personas personas personas personas personas requisitos, con el permiso sanitario de 
funcionamiento, hecho histórico también reseñado en el expediente, (folio 50). 
3.      tanto  la  empresa  oferente,  como  la  propietaria  del  crrv  y  la  dueña  de  los  camiones  se 
encuentran  debidamente  relacionadas en  los  contratos  (folios45,  45,  54  al  63).  a  su  vez, estas  son 
representadas por los sres. jiménez, padre e hijo.también requerimos que los siguientes elementos 
sean tomados en cuenta como parte de nuestra solicitud de reconsideración: 
a. el principio de conservación de las ofertas. 
b. los principios de eficiencia, eficacia y economía. 
c. hecho que estamos ante una oferta única. 
d.   el mercado nacional no cuenta con muchas empresas que brinden el servicio requerido. 
e.   el servicio es de nueva implementación y de gran interés para la población alajuelense. f.    la 
municipalidad está obligada a su prestación según la ley n° 8839, artículo 8. 
además,  solicita  sean  subsanados  por  el  oferente  los  siguientes  aspectos:  aportar  la  resolución  n° 
0384-2015-setena referida al crrv la sylvia. aportar copia certificada del expediente que origina la 
resolución n° 0190-2015-setena sobre el proyecto centro de recuperación de materiales a nombre 
de  inversiones  agroindustriales  s.a  representada  por  erick  jiménez  hernández,  en  el  que  conste  el 
formulario  de  evaluación de impacto ambiental  d1-14167-2014-setena  y  la  declaración  jurada  de 
compromisos  ambientales.  considerando  el  punto  anterior,  aportar  la  documentación  idónea  de 
carácter probatorio (declaración jurada, contrato y otro) que explique la relación comercial existente 
(arriendo  y/o  venta  de  servicios)  entre  plataforma  internacional  real  s.a  oferente  e  inversiones 
agroindustriales  s.a.  aportar  el  permiso  sanitario  de  funcionamiento  n°  hc-arsp-0775-2011. 
(vigente y con posibilidad de renovación). aportar permiso sanitario de funcionamiento para el centro 
de recuperación de residuos la sylvia. (vigente y con posibilidad de renovación). aportar derecho de 
circulación  y  el  título  de  propiedad  del  camión  matrícula  c-00134754,  así  como  el  contrato  de 
arrendamiento o similar que faculte para su uso. además todos los vehículos deben estar disponibles 
para todo el plazo de contratación, es decir, un año prorrogable hasta alcanzar un total de cinco años, 
por  lo  que  deberán  adendarse  los  contratos  ya  suscritos  y  tomar  las  previsiones  correspondientes. 
demostrar  que  cuenta  con  plantel  y  taller  mecánico  a  su  disposición.  tercero:  en  cuanto  a  la 
revisión técnica de la oferta por parte de la licda. yamileth oses villalobos en su oficio n° ma-girs-
147-2017 (folio 278), nos indica: revisada la oferta original y las subsanaciones aportadas por el único 
oferente en concurso, es posible concluir lo siguiente: 
a.-respecto al requisito de admisibilidad de la oferta "d. presentar la viabilidad ambiental emitida por 
la setena (...)", tanto en los argumentos establecidos en la solicitud de reconsideración del criterio 
externado en oficio ma-spal-073-2016, expuestos en la misma revisión inicial de la oferta realizada 
por  esta  dependencia  en  oficio  ma-agirs-1528-2016,  como  en  las  resoluciones  n°  0384-2015-
setena  y  n°  0384-2015-setena,  principalmente  en  esta  última  (pág.  4),  emitida  específicamente 
para el centro de recuperación de materiales la sylvia - centro ofertado- la misma secretaria técnica 
nacional ambiental en su por tanto tercero, da por establecido (literalmente) que "no se trata de una 
nueva  actividad  como  se  planteó  en  un  principio,  es  así  que  al  no  ser  nueva  obra  o  actividad,  se 
considera que no requiere cumplir con el trámite de evaluación de impacto ambientar. es decir, este 
carece de sentido y de interés por cuanto la actividad había generado ya un impacto. en virtud de lo 
anterior, considerando los principios de eficiencia en la contratación pública y en aras de salvaguardar 
el interés público, no puede exigirse la viabilidad ambiental en sentido estricto y se da por satisfecho 
el  requisito  con  la  presentación  de  la  resolución  n°  0384-2015-setena.  b.  la  oferta  presentada 
cumple razonablemente con todos los requerimientos de carácter técnico establecidos en el cartel de 
la presente contratación y por ende, se recomienda adjudicar a la empresa plataforma internacional 
s.a, de acuerdo a los términos cartelarios. cuarto: la asesoría jurídica en la persona del lic. diego 
guevara guerrero en su oficio n° ma-spald-014-2017 (folios 279 a 284), como ampliación al criterio 
jurídico  ma-spald-073-2016,  para  entrar  a  valorar  y  reconsiderar  nuevamente  el  criterio  legal 
externado  en  este  último  documento  nos  indica:  "...se  considera  que  no  requiere  cumplir  con  el 
trámite de evaluación del impacto ambiental. es decir, este carece de sentido y de interés por cuanto 
la  actividad  había  generado  ya  un  impacto.  en  virtud  de  lo  anterior,  considerando  los  principios  de 
eficiencia en la contratación pública y en aras de salvaguardar el interés público, no puede exigirse la 
viabilidad  ambiental  en sentido  estricto  y  se  da por satisfecho el  requisito con  la  presentación  de  la 
resolución  n°  0384-2015-setena.  la  oferta  presentada  cumple  razonablemente  con  todos  los 

31  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

requerimientos de carácter técnico establecidos en el cartel de la presente contratación y por ende, se 
recomienda  adjudicar  a  la  empresa  plataforma  internacional  real  s.a,  de  acuerdo  a  los  términos 
cartelarios.  "de previo a emitir el criterio final, solicita sean subsanados por el oferente los siguientes 
aspectos: aportar en original y cuyas firmas deben estar debidamente autenticadas por un abogado, 
del contrato de servicios industriales de recolección, transporte, acopio y tratamiento de residuos 
valorizados, por el plazo de seis (06) años, por así requerirlo, el cartel en el punto v. especificaciones 
personal técnico, punto b. sitio de separación y valorización de los residuos sólidos valorizables. lo anterior 
por  cuanto  el  contrato  aportado  no  cumple  tal  condición  cartelaria.  aportar  la  resolución  n°  0384-
2015-setena, el  permiso  sanitario de  funcionamiento  del  ministerio  de  salud  del  centro  de  acopio 
beneficio la sylvia; la patente comercial del beneficio la sylvia y el certificado de gestor autorizado 
en  residuos  dpah-uassah-rga-004-201  de  la  dirección  de  protección  al  ambiente  humano  del 
ministerio de salud; debidamente certificados por notario público. aportar certificaciones vigentes de 
la c.c.s.s y del fodesaf. presentar personería jurídica original y vigente de la empresa plataforma 
internacional  real  sociedad  anónima,  indicando  la  distribución  del  capital  social  sobre  la 
propiedad de las cuotas y acciones, emitida por notario público. quinto: la asesoría jurídica en la 
persona  del  lie.  diego  guevara  guerrero  en  su  oficio  n°  ma-spald-019-2017  (folios  307  a  309), 
como parte del análisis jurídico de los aspectos subsanados, nos manifiesta que se admite a concurso 
este  oferente  por  haber  cumplido  en  esta  etapa  procesal  con  el  pliego  cartelario,  y  conforme  lo 
establece el reglamento a la ley de contratación administrativa en sus numerales 83 y 84; además 
en todos los otras personas personas personas personas personas personas personas aspectos de orden legal este oferente cumple con los requisitos legales exigidos en 
el  pliego  de  condiciones  del  respectivo  concurso  y  se  ajusta  a  las  disposiciones  legales  y 
reglamentarias que regulan la materia. sexto: en consecuencia, la alcaldía municipal recomienda 
adjudicar licitación pública 2016ln-000004-01 "contratación del servicio de recolección, separación, 
valorización y disposición final de los residuos sólidos valorizables generados en el cantón de alajuela" 
a  la  empresa  plataforma  internacional  real  s.ac.j  3-101-226529 por  un  monto  de  ¢23,760,000.00. 
(por jornada laboral quincenal). por tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal del cantón 
de  alajuela  adjudica  la  licitación  pública  2016ln-000004-01  "contratación  del  servicio  de 
recolección, separación, valorización y disposición final de los residuos sólidos valorizables generados 
en  el  cantón  de  alajuela"  a  la  empresa  plataforma  internacional  real  s.ac.j  3-101-226529  por  un 
monto  de  ¢23,760,000.00.  (por  jornada  laboral  quincenal).  en  los  términos  recomendados  por  la 
alcaldía  municipal.  se  adjunta  expediente  que  consta  de  310  folios;  favor  tomar  el  acuerdo  de 
adjudicación  respectivo.”por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  adjudicar  la  licitación  pública  2016ln-000004-01  "contratación  del 
servicio  de  recolección,  separación,  valorización  y  disposición final  de los  residuos sólidos 
valorizables generados en el cantón de alajuela" a la empresa plataforma internacional real 
s.ac.j 3-101-226529 por un monto de ¢23,760,000.00. (por jornada laboral quincenal). en 
los  términos  recomendados  por  la  alcaldía  municipal.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-sp-560-2016  del  subproceso  de  proveeduría,  suscrito  por  la 
licda. shilena salas jiménez, proveedora a.i.adjunto expediente original que consta de 310 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  licdo.  denis  espinoza  rojas”. se  resuelve  acoger  el  informe 
ma-scaj-30-2017.  obtiene  siete  votos  positivos  de  lic.  denis 
espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  rosario 
rivera  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  y  cuatro  negativos  de  sra.  cecilia  eduarte 
segura, lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sr. 
víctor solís campos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-34-2017  licdo  denis  espinoza  rojas, 
coordinador      de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  dice  “  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día lunes 27 de marzo 
del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, licdo. josé luis pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 

32  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

total 1.287.860,88 

asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2017  del  día 
jueves  16  de  marzo  del  2017.  artículo  décimo:  se  conoce  moción  presentada  por  el 
msc.  humberto  soto  herrera,mediante  el  artículo  artículo  no.  5,  cap.  vii,  de  la  sesión 
ordinaria  no.  10-2017  del  07  de  marzo  del  2017  del  concejo  municipal,  con  relación  a  los 
visados de los terrenos y fincas del polideportivo de montserrat:  
moción de fondo: suscrita por licdo. humberto soto herrera, considerando: 1.- que 
luego  de  su  respectiva  tramitación,  el  concejo  municipal  aprobó  la  suscripción  de  un 
convenio  tripartito  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela. 2.- que dicho convenio fue suscrito por las partes el día 8 de junio 
del 2016 y se encuentra vigente en ejecución. 3.-  que a la fecha una condición necesaria 
para el avance de la tramitación técnica y urbanística del proyecto es contar con el visado 
municipal de los respectivos planos. 4.-que en las condiciones actuales de la conformación 
de  los  terrenos  y  las  fincas  del  área  de  interés  para  el  proyecto  dentro  del  polideportivo, 
existe una limitación para la obtención de dicho visado en virtud de las condiciones actuales 
de  la  calidad  del  acceso  por  no  tener  un  frente  a  calle  pública,  siendo  dicho  frente  un 
aspecto necesario según las regulaciones vigentes. 5.-  que con vista en el cuadro general 
de  conformación  de  las  fincas  del  polideportivo  una  medida  apropiada  y  óptima  para  la 
solución  técnica  y  práctica  del  inconveniente  reseñado  para  el  visado  es  la  reunión  de  las 
fincas  de  la  provincia  de  alajuela  números  166955-000;  011929-000;  182654-000; 
117735-000 y 117737-000, todas propiedades de la municipalidad de alajuela y autorizar al 
señor  alcalde  para  que  firme  todos  los  documentos  requeridos  y  la  escritura  pública 
respectiva.”  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  que  firme  todos  los  documentos 
requeridos y la escritura pública respectiva para la reunión de las fincas de la provincia de 
alajuela  números  166955-000;  011929-000;  182654-000;  117735-000  y  117737-000, 
todas propiedades de la municipalidad de alajuela, estableciendo que catastro y el registro 
público  dictaminen  la  viabilidad  de  dicha  reunión.  obtiene  02  votos  positivos:  msc. 
humberto soto herrera y licdo. denis espinoza rojas. 
se resuelve aprobar autorizar al señor alcalde municipal para 
que  firme  todos  los  documentos  requeridos  y  la  escritura 
pública  respectiva  para  la  reunión  de  las  fincas  de  la 
provincia  de  alajuela  números  166955-000;  011929-000;  182654-
000;  117735-000  y  117737-000,  todas  propiedades  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-17-2017  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  “en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
jueves 23 de febrero del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. víctor hugo solís campos, prof. flora 
araya  bogantes,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura),  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado 
municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 03-2017 del día lunes 27 de 
marzo del 2017. artículo primero:se conoce el oficio ma-am-86-mm-2017 del mercado 
municipal, con relación a la devolución del local 230 del mercado municipal. transcribo oficio 
que  indica:en  atención  al  oficio  ma-scga-13-2017  me  permito  manifestar  lo  siguiente:si 
bien  es cierto,  el local  230  pudo haber estado  desocupado  desde  el mes de  diciembre  del 
2016, la devolución oficial del mismo se realizó el día 30 de enero del 2017, momento en el 

33  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

finca 

monto 

detalle 

15.707,20 

106.966,73 

monto total 

1.145.945,72 

100062 
100062 

patente comercial 

alquiler de mercado 

recolección de basura 

venta de agua potable 

alcantarillado sanitario 

timbres parques nacionales 

mm0230 
mm0230 
2281001 
2281001 
2281001 
 

7.878,60 
7.828,60 
106.966,73 
572.972,86 
572.972,86 
2.139,33 
5.434,00 
5.400,00 

periodo 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-03/17 
01/02/2017 
01/03/2017 
01/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 

cual se le entregó a esta administración las llaves del mismo y se corroboró el estado en el 
que lo  entregaban, razón  por  la  cual no  considero  se  deba  proceder  con la  devolución  del 
monto  de  alquiler  correspondiente  al  mes  de  enero,  tal  como  lo  solicitan  en  la  nota 
presentada.adjunto  detalle  de  pendiente  al  día  de  hoy,  correspondiente  a  la  consulta  por 
número de cédula jurídica 3-101-010473 a nombre de industrias doycos.a, el cual genera 
un saldo total de ¢1.545.810,70 que se desglosa de la siguiente manera:correspondiente al 
mercado municipal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
, 
 
del monto antes indicado se solicita autorización para eliminar el cobro por concepto de 
alquiler  correspondiente  a  los  meses  de  febrero  y  marzo  por  un  monto  total  de 
¢1.145.945,72  quedando  un  pendiente  por  cancelar  correspondiente  al  mercado 
municipal de ¢141.915,16. 
adicionalmente  en  la  consulta  generada  se  determina  que  a  nombre  de  industrias 
doycos.a se tienen rubros por cancelar correspondientes a otro local fuera del mercado 
municipal, el cual se desglosa a continuación: 
 

01/17-02/17 
 
02/17-03/17 

total 1.287.860,88 

01/17-02/17 
02/17-03/17 

3.298,00 
2.713,90 

151,00 
105,00 

10.834,00 

hidrantes 

2.139,33 

6.011,90 

100062 

100062 

100062 

100062 

256,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

detalle 

recolección de basura 

aseo de vías y sitios públicos 

patente comercial 

alcantarillado sanitario 

timbres parques nacionales 

finca 

020443 
020443 
020444 
020444 
020443 
020443 
020444 
020444 
41293001 
020443 
020443 
020444 
020444 
41293001 

periodo 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-02/17 
02/17-03/17 
01/17-03/17 

monto 
7.878,60 
7.828,60 
55.149,18 
54.800,18 
2.292,80 
2.278,80 
2.292,80 
2.278,80 
106.966,73 
3.522,00 
3.500,00 
3.522,00 
3.500,00 
2.139,33 

monto total 

125.656,56 

9.143,20 

106.966,73 

14.044,00 

2.139,33 

 
 
es  importante  mencionar  que  para  poder  hacer  la  devolución  de  la  patente  comercial  el 
dueño debe estar al día con todos sus compromisos ante la municipalidad de alajuela, por lo 
que  con  base  en  la  información  anterior  se  determina  que  la  empresa  debe  realizar  un 

total 257.949,82

34  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

solano, 

coordinadora 

pagototal correspondiente al monto de ¢399.864,98 antes del 31 de marzo del 2017, debido 
a que dicho monto se actualiza cada mes, por lo que para el mes de abril el pendiente podría 
variar. quedo a sus órdenes para cualquier consulta o aclaración, atentamente, bach. tracy 
cabezas 
infraestructura  municipal,  mercado  municipal. 
notificación:  sr.  javier  de  oña  manzano,  representante  legal 
industrias doyco, s.a., teléfono: 2223-73-11/ fax: 2255-01-32. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aceptar  la  devolución 
del local nº230 del mercado municipal que fue entregado desde el día 31 de enero del 2017, 
por  lo  que se le solicita  a  la  administración  municipal  proceder con el  cobro  del  alquiler  del 
local hasta esa fecha. esto con base en el criterio emitido en el oficio ma-am-86-mm-2017 del 
mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  obtiene  04 
votos  positivos:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  irene  guevara  madrigal 
(en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura), sr. mario guevara alfaro 
(en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez y la sra. argerie 
córdoba  rodríguez.  se  resuelve  .y  acoger  el  informe  aceptando  la 
devolución  del  local  nº230  del  mercado  municipal  que  fue 
entregado  desde  el  día  31  de  enero  del  2017,  por  lo  que  se  le 
solicita  a  la  administración  municipal  proceder  con  el  cobro 
del  alquiler  del  local  hasta  esa  fecha  temporalmente.  con  base 
en  el  criterio  emitido  en  el  oficio  ma-am-86-mm-2017.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-18-2017  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  “en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
lunes 27 de marzo del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura),  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado 
municipal.transcribo artículo nº 2, capítulo iii de la reunión nº 03-2017 del día lunes 27 de 
marzo  del  2017.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-555-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  ubicación  de  tres  de  los  locales  del 
bloque a del mercado municipal en el local nº 230 del mercado municipal. transcribo oficio 
que  indica:articulo  noveno:  dr.  jaime  gutiérrez  rodríguez  director  ministerio  de  salud  en 
atención  a  su  oficio  ma-a-545-2017  propuesta  referente  al  asunto  descrito  en  el  epígrafe; 
informamos:  revisada  y  analizada  la  documentación  presentada  por  su  persona,  y  basados  en  el 
criterio  profesional  del  ingeniero  wilder  martínez  y  licenciada  helvethiafaerron,  funcionariado  de  la 
región central norte; consideramos que la propuesta de marras, no es procedente, ya que existe el 
riesgo de contaminación de alimentos por polvos, ceniza, lluvia, cable eléctricos expuestos entre otras personas personas personas personas personas personas personas 
; además la propuesta no cuenta con ningún fundamento técnico y responsabilidades profesionales de 
las  obras  construidas  y  por  construir,  ya  que  dicha  obra  requiere  la  presentación  de  planos 
constructivos  visados  por  el  cfia,  bomberos  y  este  ministerio.  por  lo  antes  expuestos,  se  procede, 
según  ley  general  de  salud,  reglamento  de  servicio  de  alimentación  al  público,  reglamento 
seguridad e higiene industrial, reglamento de permisos sanitarios de funcionamiento, hasta tanto, a 
denegar  la  propuesta  presentada  y  se  mantiene  el  cierre  del  sector  a  del  mercado  municipal  no  se 
concluya con las obras que garanticen la habitabilidad, inocuidad de los alimentos y seguridad para los 
personal usuario e inquilinos de dicho inmueble. 
aprobado  once  votos  su  alteración  para  conocer  en  este  punto  el  oficio  ma-a-819-2017, 
suscribe alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio, que dice “les remito oficio n° ma-am-068-mm-2017, 
de la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite informe 
sobre  el  estado  actual  de  los  16  afectados  por  el  cierre  del  pasado  lunes  06  de  febrero,  en 
consecuencia de la orden sanitaria rs-01-174-2016 emitida por el ministerio de salud.  oficio n° ma-
am-068-mm-2017por este medio le agradezco sea remitida a la administración del honorable concejo 

35  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

municipal,  el  siguiente  informe  sobre  el  estado  actual  de  los  16  locales  afectados  por  el  cierre  del 
pasado  lunes  06  de  febrero,  en  consecuencia  de  la  orden  sanitaria  rs-01-174-2016  emitida  por  el 
ministerio de salud. 
 
el detalle de los 16 locales cerrados actualmente en el sector sureste, bloque a es el siguiente: 
 
n° local 

actividad  

inquilino 

99 

100 

112 

113 

114 

122 

123 

125 

126 

127 

murillo picado use yolanda 

fotocopiadora 

molina camacho luis carlos 

talabartería 

araya araya jorge julio 

venta de bolsos 

111 y 124  solís calvo annie 

porras monge david 

benavides arce alexis 

personal zapatero 

verdulería 

cevichera 

soto chaves maría elena 

venta de condimentos 

mata vega jorge 

personal zapatero 

sibaja alvarado gradys 

venta de imágenes 

cartínenriquez juan 

venta de embutidos 

alfaro rodríguez marlene 

soda 

128 y 129  alpizar oreamimo edwin 

pollera 

142 

fernández cordero josé fabio  personal zapatero 

cevichera 

marín rubí fabio 

144 
 
de los locales antes mencionados, es importante recalcar que 3 actualmente no están construidos, eso 
debido a que después del siniestro del pasado 20 de mayo tosí inquilinos no contaban con los recursos 
económicos para- poder levantar sus- locales- nuevamente; 
los locales sin construir son los siguientes: 
 
n°  local 

actividad 

inquilino 

99 

100 

112 

murillo picado use yolanda 

fotocopiadora 

molina camacho luis carlos 

talabartería 

araya araya jorge julio 

venta de bolsos 

 
los arrendatarios de los locales 99 y el 100 están a la espera de que se habilite el área para poder 
construir nuevamente por el contrario el inquilino del local 112 no ha presentado ningún interés en la 
reconstrucción de su local. 
los siguientes inquilinos afectados, cuentan con otras personas personas personas personas personas personas personas locales dentro del mercado municipal, ubicados 
en  áreas  diferentes  al  sector  intervenido,  por  lo  que  no  requieren  ser  re-ubicados  ya  que  están 
ejerciendo su actividad comercial en otras personas personas personas personas personas personas personas de sus locales: 
 
n° local 

actividad 

inquilino 

114 

123 

benavides arce alexis 

cevichera 

mata vega jorge 

personal zapatero 

128 y 129  alpizar oreamuno edwin 

pollera 

 
los  siguientes  locatarios  fueron  reubicados  en  locales  que  estaban  cerrados  y  que  los  dueños  les 
prestaron para que puedan hacer ejercicio de sus actividades comerciales, previa autorización de esta 
administración: 
 

36  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

 

113 

122 

n°  local 

inquilino 

actividad 

porras monge david 

verdulería 

soto chaves maría elena 

venta de condimentos 

 
en virtud de lo anterior queda por reubicar 6 locatarios con distintas actividades comerciales, por lo 
que  esta  administración  revisó  el  estado  actual  de  algunos  locales  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  sectores  del  mercado 
municipal,  que actualmente  están  cerrados  por distintas  razones,  con  el  fin  de determinar  si  alguno 
puede servir para reubicar alguno de los afectados, sin embargo, no fue posible encontrar alguno que 
cumpla  con  las  disposiciones  necesarias  para  tal  fin.  entre  las  condiciones  encontradas  tenemos 
locales que tienen problemas legales en los que judicialmente hay una orden que imposibilita: su uso, 
otras personas personas personas personas personas personas personas  fueron  cerrados  por  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  así  como  por  tributación,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas  problemas  detectados  lo  cual  hace  nula  la  posibilidad  de  poder  ser  utilizados  con  el  fin  antes 
mencionado.  a  raíz  de  dicho  estudio  se  determina  que  el  local  no.  230  a  nombre  de  industrias 
doycos.a,  el  cual  es  de  su  conocimiento,  según  nota  presentada  por  el  representante  legal  de  la 
empresa, donde realizan la devolución del mismo. dicho local está desocupado, por lo que solicité el 
criterio del arq. gerald muñoz para determinar si es factible poder reubicar en ese local a algunos de 
los arrendatarios afectados. en la inspección realizada, el arquitecto muñoz determina que por el área 
del local, se puede reubicar 3 de los arrendatarios, siempre y cuando realicen actividades comerciales 
que se puedan desarrollar en el local sin alterar el estado actual del mismo. 
por lo antes expuesto solicito su autorización para que los siguientes arrendatarios puedan reubicarse 
en el local no. 230, en el tanto se realice el proceso de remodelación del sector sureste, bloque a y no 
puedan hacer uso de sus respectivos locales: 
 
n° local 

actividad 

inquilino 

111 y 124  solís calvo annie 

personal zapatero 

125 

142 

sibaja alvarado gradys 

venta de imágenes 

fernández cordero josé fabio  personal zapatero 

 
posteriormente  se  definiría  la  ubicación  de  cada  inquilino  dentro  del  local  mencionado,  existiendo 
siempre  una  coordinación  entre  esta  administración  y  los  arrendatarios  para  garantizar  la  armonía, 
seguridad y cuido del inmueble. 
adicional  mente  les  traslado  el  estado  de  los  últimos  3  inquilinos  afectados,  eso  debido  a  que  esta 
administración  no  tiene  posibilidades  de  reubicarlos debido  a  que por el  tipo de actividad comerciar 
que realizan, los tócales requieren condiciones sanitarias especiales. los arrendatarios que a la fecha 
no-tienen posibilidades para ser reubicados son los siguientes; 
 
n° local  inquilino  

5      actividad 

126 

127 

144 

cartín enríquez juan 

venta de embutidos 

alfaro rodríguez marlene 

soda 

marín rubí fabio 

cevichera 

 
por lo antes expuesto les solicito valorar de qué.manera.se- puede-ayudar a estos últimos, en virtud 
de que dentro del mercado municipal no hay locales disponibles para que puedan ser utilizados y estos 
no  pueden  ingresar  a  sus  locales  sino  hasta  que  se  terminen  las  obras  de  remodelación  del  sector 
intervenido. sin otro particular y quedando a la espera de sus indicaciones y a la disposición en caso 
de  que  requieran  algún  dato  adicional.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, autorizar la reubicación de los los siguientes arrendatarios en el tanto se 
realice  el  proceso  de  remodelación  del  sector  sureste,  bloque  a  y  no  puedan  hacer  uso  de  sus 
respectivos locales: 
 
n° local 

actividad 

inquilino 

111 y 124  solis calvo annie 

personal zapatero 

37  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 
 
 
 

 

125 

142 

sibaja alvarado gradys 

venta de imágenes 

fernández cordero josé fabio  personal zapatero 

 
dejando claro que los tres inquilinos deben en partes iguales cancelar el alquiler del local nº 
230 del mercado municipal. esto debido a que las actividades comerciales de dichos locales 
permiten la reubicación y con base en el criterio emitido en el  oficio ma-am-068-mm-2017 
del mercado municipal, suscrito por la bach. tracy cabezas solano, coordinadora. obtiene 
04  votos  positivos:  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  irene  guevara 
madrigal  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura),  sr.  mario 
guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.se  resuelve  aprobar 
autorizar  la  reubicación  alvarado  gladys,  tramo  142 
fernández cordero josé fabio, temporalmente. de los siguientes 
arrendatarios  en  el  tanto  se  realice  el  proceso  de 
remodelación  del  sector  sureste,  bloque  a  y  no  puedan  hacer 
uso  de  sus  respectivos  locales111  y  124  solís  calvo  annie, 
tramo 125 sibaja obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: msc. emilio arias rodríguez, presidente ejecutivo del imas 
oficio pe-0121-02-2017, dice ”…el pasado 17 de febrero la presidencia ejecutiva del 
imas fue invitada por los familias del lugar del condominio la lucha, sito en ese cantón, con 
la finalidad de exponer no sólo la grave situación social en que viven sus familias, 
sino  también  el  riesgo  que  ahora  sufren  ante  la  llegada  de  una  aparente  red 
delictiva dedicada al tráfico de drogas en la zona. . 
según  los  familias del lugar  las  autoridades  de  policía  pocas  veces  ingresan  al  lugar  por 
causa de la naturaleza privada que tiene el acceso a ese condominio, situación que 
podría  revertirse  si  esa  municipalidad  declarara  pública  la  calle  de  ingreso  a  "la 
lucha",  pero  además,  -de  acogerse  tal  propuesta-  se  habilitaría  de  manera 
permanente  el  ingreso  para  que  las  autoridades  respectivas  puedan  también 
brindarle a la planta de tratamiento el cuidado y mantenimiento que requiere para 
que cumpla esa función. 
lo  anterior, porque  en  la  actualidad  sus  aguas  contaminadas  discurren  libremente 
por las calles y alamedas del condominio, lo que genera un problema de salubridad 
pública  que  también  se  debe  corregir.frente  a  este  panorama  el  imas  tiene  la 
voluntad de invertir sus recursos con el fin de impactar positivamente la calidad de 
vida de los población del lugar, sin embargo, para hacerlo es menester que antes 
sea resuelto el problema legal que pesa sobre la calle de ingreso al condominio, lo 
cual es competencia exclusiva de esa municipalidad.para tales efectos y en atención 
a  la  solicitud  planteada  por  los  citados  familias del lugar,  sugiero  muy  respetuosamente 
valorar  la posibilidad  de  recibirles  para  que  puedan discutir  y  ampliar  estos  temas 
que, por su contenido, son de interés comunal y municipal.en el momento en que 
ello  ocurra  el  imas  podrá  coordinar  con  otras personas personas personas personas personas personas  instituciones  descentralizadas  del 
estado la aportación de recursos que contribuyan a resolver los problemas sociales, 
de salud y de seguridad apuntados. 
 
en relación se presenta las siguientes mociones: 

38  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 
 
 
 

 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene  ramírez  murillo,  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  considerando  que:  1.-  nota  del  señor  ministro  presidencia 
ejecutiva del imas emilio arias rodríguez. 2.- teniendo presente el bien común el 
cumplimiento  de  asegurar  un  ambiente  sano  y  equilibrado  parala  ciudadanía.  3.-  
considerando  a  realidad  de  constitución  del  proyecto  de  interés  social  conocido 
como la lucha en ciruelas de alajuela.por tanto proponemos: a) autorizar a 
la  administración  a  declarar  de  interés  pública  la  expropiación  y  adquisición  de  la 
calle de acceso y áreas verdes (no invadidas) del condominio residencial la lucha. 
b)  realizar  un  levantamiento  topográfico  de  las  áreas  a  expropiar  el  avalúo 
correspondiente  para  que  con  el  mismo  se  proceda  a  realizar  mejoras  en  dicha 
comunidad  cc:  concejo  de  distrito  san  antonio”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  maría  socorro  barahona  con  cédula  de  identidad  8-
075-989  vendedora  de  chances  y  lotería  de 
la  j.ps.  sj  solicito  muy 
respetuosamente  lo  siguiente:un  permiso  para  instalar  un  pequeño  quiosco  en  la 
esquina  sur  oeste  del  mercado  municipal  de  alajuela.las  dimensiones  de  dicho 
lugar serian de 2 ½  de frente por metro y medio de ancho estaría ubicado donde 
no  estorbe  al  hidrante  de  agua  que  existe  en  dicho  lugar.estaría  de  acuerdo  en 
cancelar  derecho  de  piso  por  el  quiosco  que  yo  misma  construiría  de  mi  propio 
bolsillo  en  metal  bien  pintado  para  embellecer  nuestra  ciudad  de  alajuela.lo 
llamaría  la  casita  de  los  chances  y  lotería  por  que  dicho  en  dicho  bulevar  hay 
varios quioscos de lotería alrededor del mercado. 
asa  como  los  otras personas personas personas personas personas personas personas  quioscos  cancelan  un  año  yo  también  lo  haría  para  quedar  en 
iguales condiciones como todos los que trabajan en los quioscos. 
esperando  que  se  resuelva 
la 
administración y el consejo municipal. maría del socorro barahona cédula: 8-075-
989  notificaciones  al  fax  2440-1094-  cel.  6244-1417.  aporto  carnet  de  jpssj, 
aporto  copia  de  mi  cédula  de  identidad,  aporto  copia  del  croquis  del  quiosco, 
aporto foto del lugar donde se ubicara dicho quiosco, aporto foto de otras personas personas personas personas personas personas personas quioscos 
que  funcionan  alrededor  del  mercado  municipal  de  alajuela.se  resuelve 
rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  tercero:  lic.  guisselle  alfaro  jiménez,  coordinadora  cooperación 
externa  de  atracción  de  inversiones,  que  dice  “con  el  objeto  de  dar  respuesta  al 
acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  no.  06-2017  en  el  artículo  9,  capítulo  iii 
del  pasado  07  de  febrero  del  2017,  referente  a  solicitud  enviada  de  parte  de  la 
cámara  de  lesbianas,  gay,  bisexuales,  travestis  e  intersexuales  para  que  la 
municipalidad de alajuela se afilie a dicha cámara.les informo que ya me reuní con 
las  representantes  de  dicha  cámara  y  la  solicitud  es  con  el  fin  de  que  la 
municipalidad  de  alajuela  se  afilie  a  la  cámara  y  que  con  el  aporte  económico  la 
cámara  realizará  proyectos  para  apoyar  a  sus  afiliados  en  diferentes  áreas.dado 
que  no  poseo  el  conocimiento  jurídico  para  realizar  una  recomendación  en  este 
ámbito  me  permito  sugerirles  que  esta  solicitud  sea  trasladada  al  proceso  jurídico 
de la municipalidad de alajuela para que indique la viabilidad legal y posteriormente 
dependiendo del criterio legal si no es posible informar así a los personas interesadas y si la 

favorablemente  departe  del  gobierno  de 

39  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

rinda 

votos 

la  publicación  en 

informe.  obtiene  once 

recomendación es positiva pasar al proceso de hacienda municipal para que indique 
si  existe  contenido  económico  para  tal  fin.se  resuelve  trasladar  a 
proceso  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sra.  cristian  alfaro  ramírez,  presidente  asociación  de 
ganaderos  del  valle  central  occidental  (agvaco).  aprovechamos  la  oportunidad 
para  solicitar  a  ustedes  de  manera  respetuosa  se  nos  indique  cuándo  van  a  ser 
publicadas  las  nuevas  plataformas  de  valores  para  terrenos  de  uso  agropecuario, 
para  el  cálculo  del  impuesto  de  bienes  inmuebles.es  de  conocimiento  público  que 
dichas  plataformas  fueron  entregadas  formalmente  a  los  alcaldes  de  todas  las 
municipalidades  el  pasado  3  de  febrero  por  parte  del  órgano  de  normalización 
técnica.  en  presentación  hecha  a  las  organizaciones  de  productores  en  el  edificio 
cooperativo  el  día  7  de  febrero  quedó  claramente  establecido  que  lo  que  procede 
ahora  es 
la  gaceta  dé  dichas  plataformas  para  su 
implementación.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
que 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sra. leda lara zumbado dice “ la presente es para solicitarle 
humildemente su ayuda para poder ver por mi casa como ya estoy al borde de los 
50 ya nadie me da oportunidad de trabajar ni una de empleada doméstica porque 
discriminen mi edad, con mucho esfuerzo reuní una prima para un pickup y el saldo 
me lo financiaron entonces mi pedido es que me permite trabajar vendiendo frutas 
y  verduras  yo  no  manejo  pero  trabajaría  con  mi  hijo  que  por  lo  estudiar  también 
este  desempleado,  he  buscado  opciones  y  no  veo  solución  alguna  que  no  sea 
vender algo por el alto precio en los combustibles quisiera tener la oportunidad de 
vender  estacionada  si  impedir  paso  alguno  o  molestar  a  nadie  ha  visto  que  por  el 
puente  por    cootaxa  hay  un  sitio  donde  hayárboles  y  espacio  para  vender,  todo 
estaría  adentro del  carrito  de  hecho ahí  veo  que  paran  carros  a  vender cosas,  me 
imagino  que  al  margen  de  la  ley  y  no  me  parece  honesto  por  eso  mi  pedido  para 
poder  hacerlo  como  debe  ser,  les  ruego  me  den  la  oportunidad  de  trabajar 
honradamente  comprometiéndome  a  no  perturbar  la  tranquilidad  del  lugar  ni 
mucho menos contaminar el ambiente, sería de lunes a sábado de 8am a 5pm y me 
comprometo a tener todo limpio recogiendo cualquier basura que genere. se que la 
municipalidad de alajuela se caracteriza por ayudar a la gente trabajadora logrando 
mantener  la  armonía  y  disciplina  de  todos  los  población.  se  resuelve 
rechazar  la  solicitud.  con  base  articulo  segundo,  capitulo 
noveno de la sesión ordinaria 47-2016, del 22 noviembre 2016  y 
del  oficio  cn-ars-a1-2515-2016  de  la  dirección  área 
rectora de salud alajuela. obtiene cero votos.  
 
articulo  sexto:sr.  geison  porras  vargas  que  dice  “ordenamiento  y 
reconstrucción  de aceras  y  zonas  verdes  que  se  encuentra  en  el  'distrito  del  coyol 
de  alajuela,  frente  al  negocio  denominado  las  góndolas.objetivo  y  derecho:  hacia 
un mejor tránsito y desplazamiento de los familias del lugar del lugar. obligación: deber de la 
municipalidad de alajuela de trabajar y velar por ese objetivo. que el señor danilo 
morillo  calvo,  mayor,  y  de  otras personas personas personas personas personas personas  calidades  desconocidas,  cédula  2-213-878, 
vecino  del  coyol  cíe  alajuela,  es  propietario  del  inmueble  que  se 

40  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

encuentra."donde  esta  el  súper  las  góndolas  y  algunos  locales 
comerciales  del  lugar.que  este  señor  contraviniendo  todas  las  reglas  y 
permisos  de  esta  municipalidad  construyo  frente  a.  esos  locales,  mi  planche 
totalmente de cemento, que va desde el  límite de su propiedad incluyendo las 
aceras,  hasta  el  "borde  de  la  calle,  donde  transitan  las  personas  y  los  vehículos., 
eliminando  con  eso  toda  la  zona  de  aceras  por  donde-  se  desplazan  las 
personas  del  lugar,  y  también  elimino  las  zonas  de  jardín  o  zonas 
verdes que embellecen e identifican el sitio, siendo propiedad. municipal, además 
de  que  no  se  ve  bien,  pues  afean  el  lugar  por  ser  todo  de  cemento.  con  lo 
anterior,  se  interrumpe  la  continuidad  de  todas  las  otras personas personas personas personas personas personas  aceras  que  se 
encuentran en las demás propiedades, tanto a m derecha como a la izquierda, pues 
estas  mantienen  su  tritio  y  línea  original  y  preservan  las  zonas  verdes  que 
identifican  el  lugar,  y  respetan  las  aceras  como  corresponde  a  su  construcción, 
medida  y  línea,  además  cíe  ser,  como  ya  indiqué,  propiedad  o  dominio  municipal. 
como  vecino  del  cantón  central  de  alajuela,  así  como  conocedor  cíe  sus  distritos 
que lo componen y en este caso en particular del distrito del coyol, me he enterado 
que existen situaciones particulares que adversan, entorpecen y están en contra del 
libre  tránsito  y  el  desplazamiento  de  los  familias del lugar  del  distrito  indicado.  de  esa 
situación me doy cuenta y estoy enterado, pues soy testigo y afectado directo,, ya 
que  suelo  practicar  ejercicio  de  carrera,  por  el  sitio  y  lugar,  y  existes  denuncias 
de  familias del lugar  del  lugar  en  ese  sentido,  ya  que  los  mismos  sufren  y  pasan 
momentos  difíciles  al  intentar  pasar  por  las  aceras  que  se  encuentran 
exactamente  frente  o  sitio  denominado  las  góndolas  ciado  que  la  confracción 
que  se  realizó  de  las  aceras  no  es  la  apropiada,  y  se  hizo  invadiendo  y 
construyendo la parte vial donde se supone que transitan las personas del lugar, 
además, recalco de ser un. bies inmueble que pertenece a la municipalidad de 
alajuela.  cabe  indicar,  que  de  no  resolverse  esa  situación  perjudicial  para  los 
lugareños  y  los  que  se  desplazan  por  la  zona,  esto  pudiere  dar  lagar  a  ser 
denunciado ante los estrados el personal administrativo correspondientes si no se actuare, ya 
que es obligación de la municipalidad de alajuela, quien, debe ordenar lo pertinente 
obligado  a  esta  persona  para  que  realice  lo  necesario  poniendo  les  cosas  en  su 
estado  original  y  como  corresponde,  y  si  no  obedeciere  y  es  del  caso  hasta 
interponer  los  recursos  necesarios  para  solucionar  esa  situación  adversa  y  mal 
habida de parte del propietario de esos negocios comerciales, pues construyeron a 
su  antojo  sobre  dominios  municipales  que  se  encuentran  en  ese  sitio,  a  vista  y 
paciencia  de  los  administradores  municipales  sin  que  se  reaccionara  al  respecto  y 
se  fiscalizara,  que dicho  señor  no  llevare  a  cabo  ese  atropello  hacia  las aceras  del 
lugar y el frente de esos locales, afectando las zonas verdes, de jardín o flora que 
existían en el lugar, así como 1a aves que existe de paso en el lugar y que a la vez 
son  propiedad  municipal.  solicito  que  se  obligue  al  señor  murillo  calvo  a 
que  retire  totalmente  el  planché  de  cemento  que  construyó  frente  a  los 
focales,  invadiendo:  aceras,  zonas  verdes  y  flora  o  espacios  puros  de  ambiente 
virgen  del  lugar,  para  que  en  mi  lugar  se  respete  el  estado  original  en  que  se 
encontraba antes de que dicho señor destruyera te zona verde y construyera a su 
antojo en. el lugar, irrespetando con. eso. todas las momias legales, municipales y 
de  construcción  sin  que  las  autoridades  correspondientes  cíe  la  municipalidad 
fiscalizara y se opusiera a ese atropello, quizás sin los permisos -del departamento 
urbano y de construcción, o sin contar con la autorización o fiscalización, del señor 
arquitecto  municipal  fabián  gonzález,  considero  que  no  se  ha  dado  los 

41  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

permisos  respectivos  para  esa  obra  que  realizó  danilo  murillo  calvo  frente  a  su 
propiedad, ya que afea el lugar, y lo que es peor se realizó contraviniendo todos 
los permisos municipales de construcción y de ornato del logar.por último, no deja 
de  ser  importante,  que  si  dicho  señor  se  opusiere  y  alegue  en  su  defensa  que 
tiene  los  permisos  municipales  del  funcionario  o  funcionariado  municipales 
otorgados  en  su  oportunidad,  para  realizar  o  construir  ese  planche  frente  a  su 
propiedad; solicito se  le aperciba que en su contestación o defensa indique que 
documentos  posee  y  que  funcionario  municipal  o  quienes  de  elfos  avalaron  los 
permisos para realizar esa barbaridad dentro de los límites que pertenecen y son 
dominio  de  la  municipalidad  de  alajuela.  notificaciones;  2441-3886.”se 
resuelvetrasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: sr. miguel ángel jiménez villalta, mayor, divorciado portador 
de  la  cédula  2-0346-0706,  vecino  del  coyol  de  alajuela.  presento  la  denuncia 
formal, contra un comerciante el cual tiene su acera en mal estado, en la cual  los 
dueños del súper mercado las góndolas. utilizaron la acera para construir un 
parqueo, lo cual obstaculiza y limita el libre tránsito de las personas, esto también 
impide  el  paso  de  las  personas  incapacitadas  que  transitan  por  la  zona.se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sra. maría del carmen quirós casco, “solicitar un permiso de 
venta en el lugar de san rafael de alajuela contiguo a cruz roja, ya que tengo un 
año de estar vendiendo en dicho lugar. soy madre de 8 hijos y no recibo ninguna 
ayuda  económica  de  ninguna  índole  así  que  tuve  que  ponerme  a  vender  frutas  y 
verduras para cubrir con mis necesidades yo me pongo a vender después de las 2 
de la tarde.se resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo  noveno:sr.  carlos  enrique  rodríguez  blanco  que  dice  “solicito  un 
permiso para vender artesanía en vara blanca específicamente catarata la paz, ya 
que me gustaría estar en regla para no tener ningún problema con la municipalidad 
y así poder contribuir. la labor la quiero realizar específicamente fines de semana y 
feriados  pues  estos  son  los  días  que  me  quedan  más  cómodos  ya  que  durante  la 
semana  hago  un  poco  de  artesanía  esto  me  ayuda  a  suplir  las  necesidades  de  mi 
hogar y el mantenimiento de mis 3 hijos.” se resuelve aprobar trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:sra.  yinneth  gonzález  hernández  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  acudo  a  ustedes  con  la  intención  de  solicitarles  un  permiso  especial  para 
la  venta  de  frutas  en  la  localidad  del  barrio  san  josé,  800  oeste  de  la  iglesia  del 
barrio san josé carretera a la garita, contiguo a la pops, esto por motivo de que 
es  la  única  entrada  económica  de  mi  familia  y  con  la  cual  sustentamos  los  gastos 
familiares  como:  mi  hija  que  cursa  sus  estudios  universitarios,  la  menor  en  el 
colegio y gastos de la casa, actualmente mi persona está esperando un hijo ya con 
2 meses de embarazo.por este motivo ya que en meses atrás sufrí un accidente, en 
dónde salí severamente lastimada en mi tobillo con una fractura, la cual luego de la 
operación ha ocasionado que me tuvieran que poner platina y tornillos,  lo que me 

42  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

ha  dificultado  encontrar  trabajo,  por  este  motivo  siempre  he  sido  una  mujer 
trabajadora, que me gusta sostenerme por mis propios medios.es por este motivo 
que mi persona y mi familia solicitamos la ayuda de un permiso para poder trabajar 
vendiendo frutas, en la dirección indicada, de forma tranquila y como establece 
la ley, por si en su momento se presentaran personeros de la municipalidad, debido 
a esto quisiera estar en regla en todo con este permiso especial con lleva. mi familia 
y yo tratamos de ganar el sustento diario con esta actividad, por eso lo vital de mi 
solicitud  que  as  la  única  entrada  económica  que  tenemos  para  subsistir.”  se 
resuelve  rechazar  la  solicitud.  con  base    articulo  segundo, 
capitulo  noveno  de  la  sesión  ordinaria  47-2016,  del  22 
noviembre  2016    y  del  oficio  cn-ars-a1-2515-2016  de  la 
dirección  área  rectora  de  salud  alajuela.  obtiene  cero 
votos.  
+ 
articulo  undécimo:  sr.  sergio  garcía  saborío  que  dice  “presidente  de  la 
asociación de desarrollo  integral de urbanización silvia eugenia de desamparados 
de  alajuela,  por  este  medio  vengo  a  denunciar  ante  la  municipalidad  -para  su 
respectiva investigación y lo que corresponda la siguiente situación: 
que  existe  a  la  fecha  la  supuesta  intención  no  autorizada  de  un  miembro  de  la 
junta  directiva  de  la  asociación,  de  aparentemente  realizar  algunas  eventuales 
gestiones  para  de  alguna  forma  modificar  el  dominio  municipal  y  destino  previsto 
en  el  diseño  de  sitio  respecto  a  las  distintas  áreas  públicas  y  comunales  de  la 
urbanización silvia eugenia, incluyendo la zona especial de albergues, situación que 
contraviene lo que establecen las leyes y regulaciones sobre esta materia. 
les  comunico  que  no  existe  ningún  acuerdo  de  la  junta  directiva  que  autorice  a 
esta persona a efectuar ninguna gestión para disponer ni repartir áreas de la zona 
de albergue ni de las áreas comunales del proyecto. 
debido  a  que  las  áreas  y  zonas  públicas  comunales  de  esta  urbanización 
contempladas en el diseño de sitio no aparecen en el registro público a nombre de 
la municipalidad sino de la empresa sociedad agrícola san carlos dueña de la finca 
madre del proyecto, dicha persona supuestamente estaría haciendo gestiones para 
que  dicha  sociedad  realice  movimientos  de  traspaso  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  que  implicarían  una 
eventual sustracción de las mismas del pleno dominio municipal, lo cual me parece 
que es absolutamente ilegal e improcedente. 
por  lo  expuesto  solicito  que  se  ordene  realizar  una  averiguación  e  investigación 
sobre  eltema  y  que  se  tomen  todas  las  medidas  y  acciones  legales  del  caso  para 
evitar  que  existacualquier  gestión  dirigida  a  sustraer  del  dominio  municipal  y  del 
destino respectivo lasáreas y zonas públicas comunales y demás de la urbanización 
silvia  eugenia.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión 
especial administrativa del plan regulador para su dictamen y 
se envía copia al concejo de distrito de desamparados.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1057-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  que  dice  “me  permito  hacer  de  su  conocimiento  que  para 
atender  asuntos  de  índole  personal  estaré  ausente  de  las  labores  propias  de  mi 
cargo  del  día  10  al  día  25  de  abril,  ambos  inclusive.a  efectos  de  garantizar  la 

43  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

representación  municipal  y  la  continuidad  en  las  tareas  propias  de  la  alcaldía 
municipal, solicito permiso sin goce de salario para los días citados, de conformidad 
con  lo  dispuesto  en  el  código  municipal.  en  virtud  de  lo  anterior,  remito  copia  del 
presente oficio a la señora laura maría chaves quirós, vicealcaldesa primera, para 
que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  y  en  ausencia  del 
suscrito asuma los asuntos relativos a este despacho durante los días indicados.de 
igual  forma,  se  remite  copia  del  presente  oficio  al  proceso  de  recursos  humanos 
para  lo  respectivo.  se  resuelve  dar  por  recibido    2.-  conforme  lo 
dispuesto  por  el  código  municipal,  se  aprueba  el  permiso  sin 
goce  de  salario  al  licdo  roberto  thompson  chacón  del  10 al 25 
de abril 2017. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia, 
resolución 2017003698, exp.17-002355-0007- co recurso de amparo interpuesto 
por alejandra irene barquero ruiz, las nueve horas cinco minutos del diez de marzo 
de  dos  mil  diecisiete,  contra  el  alcalde  y  el  presidente  del  concejo,  ambos  de  la 
municipalidad de alajuela. y en el por tanto:se declara con lugar el recurso. se 
ordena  a  roberto  hernán  thompson  chacón  y  a  humberto  soto  herrera, 
respectivamente, en su condición de alcalde y presidente del concejo, ambos de la 
municipalidad de alajuela, o a quienes ocupen esos cargos, que tomen las medidas 
que correspondan, a fin de que, en el plazo de dieciocho meses, contado a partir de 
la  notificación  de  esta  resolución,  la  problemática  acusada  por  la  recurrente  sea 
solucionada  en  forma  definitiva.  lo  anterior,  bajo  el  apercibimiento  de  que,  con 
base en lo establecido en el artículo 71 de la ley de  la jurisdicción constitucional, 
se  impondrá  prisión  que  deba  cumplir  o  hacer  cumplir,  dictada  en  un  recurso  de 
amparo y no la cumpliere o no la hiciere cumplir, siempre que el delito no esté más 
gravemente  penado.  se  condena  a  la  municipalidad  de  alajuela  al  pago  de  las 
costas,  daños  y  perjuicios  causados  con  los  hechos  que  sirven  de  fundamento  a 
esta declaratoria, los que se liquidarán en ejecución de sentencia de lo contencioso 
administrativo. notifíquese esta resolución a roberto hernán thompson chacón y a 
humberto soto herrera, o a quienes ejerzan los cargos de alcalde y presidente del 
concejo  de  alajuela,  en  forma  personal.  la  magistrada  hernández  lópez  y  el 
magistrado  hernández  gutiérrez  salvan  el  voto  y  declaran.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
acatar  la  resolución  2017003698  del  tribunal  constitucional, 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: concejo de distrito carrizal, que dice “aprovecho la misma 
para  comunicarles  que  en  la  sesión  n2  53-17  celebrada  por  este  concejo  el  día 
viernes  24  de  marzo  2017,  en  el  artículo  ii,  correspondencia;  se  recibieron 
solicitudes  de  las  asociación  especifica  pro  cencinai  y  bienestar  comunal  de 
carrizal  y  la  junta  administrativa  del  colegio  técnico  profesional  de  carrizal  en 
donde nos solicitan el visto bueno para utilizar los remanentes:junta administrativa 
del c. t. p. de carrizal, remanente por un monto de ¢260.000.oo los cuales serán 
destinados  a!  mismo  proyecto  y  ejecutado  por  la  misma  unidad  ejecutora. 
asociación específica pro cencinai y bienestar comunal de carrizal remanente por 
un  monto  de  ¢1.824.943.ooarticulo  tercero:    oscar  barrantes  rodríguez, 
presidente los cuales serán destinados al mismo proyecto y ejecutado por la misma 
unidad  ejecutora.art.  iii  acuerdos: por  votación  unánime  este  concejo de  distrito 

44  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  junta  administrativa  del  c.  t.  p.  de  carrizal  para 
utilizar  el  remanente  por  un  monto  de  ¢260.000.oo,  así  como  a  la  asociación 
específica  pro  cencinai  y  bienestar  comunal  de  carrizal  utilizar  el  remanente  por 
un  monto  de  ¢1.824.943.oo.  así  mismo  tiempo  solicitar  muy  respetuosamente  al 
honorable  consejo  municipal  de  alajuela  la  autorización  correspondiente  para 
que:la junta administrativa del c. t. p. de carrizal pueda utilizar el remanente de la 
partida  prodelo  899-t-d-03  proyecto  mejoras  infraestructura  colegio  técnico 
profesional  de  carrizal  por  un  monto  de  ¢10.000.000.oo.,  cuyo  remanente  es  por 
un  monto  de  ¢260.000.oo.la  asociación  específica  pro  cencinai  y  bienestar 
comunal  de  carrizalpueda  utilizar  el  remanente  de  la  partida  prodelo  51-t-d-03 
proyecto  mejoras  en  el  cen  cinai  de  carrizal  por  un  monto  de  ¢10.000.000.oo.  , 
cuyo remanente es por un monto de ¢1.824.943.oo. 
los  remanentes  de  ambas  partidas  serán  destinados  a  los  mismos  proyectos, 
ejecutados por la misma unidad ejecutora y supervisados por el arquitecto gerald 
muñoz  cubillo.”se  resuelve  aprobar  el  uso  del  remanente.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:oficio  ma-a-1061-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“como  es  de  su  conocimiento  mediante  acuerdo  tomado  en  el  artículo  4,  capitulo 
ix  de  la  sesión  ordinaria  10-2017  el  concejo  municipal  aprobó  el  convenio  de 
cooperación  interinstitucional  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto 
costarricense de  ferrocarril que se pretende suscribir, para el manejo y operación 
de las estaciones de pasajeros.al respecto, el instituto costarricense de ferrocarril 
procedió  a  aprobar  el  convenio  citado  mediante  acuerdo  #4699  del  consejo 
directivo  (20/3/17),  sin  embargo,  le  realizó  algunas  modificaciones,  los  cuales 
deberán  de  conocerse  de  nuevo  por  el  concejo  municipal  para  su  respectiva 
aprobación y autorización al suscrito para la firma del mismo.dichas modificaciones 
fueron  analizadas  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  coordinadora  del  proceso 
de  servicios  jurídicos,  quien  emite  su  visto  mediante  oficio  ma-psj-577-2017.en 
virtud  de  lo  anterior,  adjunto  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo municipal el borrador del convenio de cooperación interinstitucional entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto  costarricense  de  ferrocarril  que  se 
pretende suscribir, para el manejo y operación de las estaciones de pasajeros. 
convenio  de  cooperación  interinstitucional  celebrado  entre  el 
instituto  costarricense  de  ferrocarriles  y  la  municipalidad  la 
administración,  manejo  y  operación  de  las  estaciones  de  tren  de 
pasajeros de la ciudad de alajuela: 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  christian  vargas  calvo,  mayor,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número 1-0458-0164, divorciado una vez, ingeniero civil, vecino de san vicente de moravia, 
en calidad de presidente ejecutivo con facultades de apoderado generalísimo sin límite 
de suma del instituto costarricense de ferrocarriles, con cédula de persona jurídica número 
3-007-071557, institución autónoma del estado de costa rica, con domicilio social en san 
josé, en la estación del ferrocarril del pacífico, en avenida veinte, en adelante denominado 
incofer  y  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor  de  edad,  casado  dos  veces, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-351487,  en  condición  de  alcalde  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  según  resolución  dictada  por  el 
tribunal  supremo  de  elecciones  n°  1309-e11-2016  de  las  diez  horas  con  veinticinco 
minutos  del  veinticuatro  de  febrero  de  dos  mil  dieciséis,  relativa  a  la  declaratoria  de 
elección de alcaldes de los cantones de la provincia de alajuela, para el período legal que se 
inicia  el  01  de  mayo  del  2016  al  30  de  abril  del  2020,  en  adelante  la  municipalidad; 

45  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

hemos convenido a firmar el presente convenio de administración, el cual se regirá por las 
siguientes cláusulas: 
considerando:  primero:  de  acuerdo  con  los  artículos  2  y  4  inciso  f  del  código 
municipal, se faculta a las municipalidades a establecer convenios con entidades nacionales 
para el cumplimiento de sus fines y funciones. 
segundo: en fecha 22 de octubre del 2015 se firmo el "convenio de cooperación entre el 
instituto costarricense de ferrocarriles y la municipalidad del cantón central de la provincia 
de  alajuela  para  la  rehabilitación  del  servicio  de  tren  hacia  alajuela",  referente 
específicamente  a  la  construcción  de  la  estación  del  tren,  con  el  fin  de  hacer  posible  la 
rehabilitación del servicio de tren hasta la ciudad de alajuela. 
tercero: en virtud del convenio mencionado en el considerando segundo, se diseñaron y 
construyeron dos estaciones de pasajeros para el tren, una en la zona aledaña al hospital 
de alajuela (distrito primero) y otra en río segundo de alajuela (distrito noveno). 
cuarto: desde el día 23 de enero de 2017, el servicio del tren comenzó a brindarse en el 
cantón  central  de  alajuela,  por  lo  que  resulta  de  suma  importancia  regular  aspectos 
relacionados  con  la  operación  y  mantenimiento  de  la  terminal  en  aras  de  garantizar  la 
óptima prestación del servicio brindado a los personal usuario.por tanto: convenimos a celebrar 
el presente convenio, el cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
primero:  fundamento  legal.  este  convenio  se  fundamenta  en  las  disposiciones 
contenidas  en  la  constitución  política,  la  ley  general  de  administración  pública,  el  código 
municipal, el reglamento reformado para el otorgamiento de permisos de uso del instituto 
costarricense de ferrocarriles, ley orgánica del instituto costarricense de ferrocarriles n° 
7001  del  19  de  setiembre  de  1985,  la  ley  general  de  ferrocarriles  n°  5058  del  30  de 
agosto  de  1972  y  las  demás  leyes  vigentes  y  concordantes  con  los  aspectos  aquí 
contenidos. 
segundo:  objeto  del  convenio.  el  objeto  del  convenio  es  establecer  pautas, 
obligaciones y mecanismos para garantizar el adecuado funcionamiento y mantenimiento de 
las dos estaciones del tren construidas por la municipalidad de alajuela, según el "convenio 
de cooperación entre el instituto costarricense de ferrocarriles y lamunicipalidad del cantón 
central de la provincia de alajuela para la rehabilitación del servicio de tren hacia alajuela" 
firmado el día 22 de octubre del año 2015. 
tercero: supervisión. las personas responsables de la ejecución de éste convenio, será 
por  parte  del  incofer,  el  señor  director  ejecutivo  christian  vargas  calvo  y  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  el  señor  alcalde  roberto  thompson  chacón,  o  bien,  las 
personas delegadas exclusivamente por los mismos o quien ejerza tales cargos en el futuro. 
cuarto:  prohibición  de  arrendamiento,  subarriendo,  cesión  o  gravamen, 
penalidad.  se  ratifica  que  la  municipalidad  acepta  que  al  tratarse  de  bienes  de  dominio 
público se prohíbe el subarriendo y no podrá el permisionario, ceder parcial o totalmente, ni 
gravar  el  inmueble  dado  en  permiso  de  uso,  caso  contrario  será  causal  para  rescindir  el 
presente convenio. 
quinto:  prohibición  de  construcción  y  parqueo.  queda  convenido  que  la 
municipalidad  de alajuela no  podrá  levantar  ni autorizar  construcción  en  el  derecho  de  vía 
del  ferrocarril  sin  previa  autorización  del  instituto  costarricense  de  ferrocarriles.  el 
incofer autoriza a la municipalidad a evitar el ingreso y aparcamiento de cualquier tipo de 
vehículos automotores al derecho de vía. 
sexto:  obras  y  mejoras.  la  municipalidad de  alajuela  se  reserva el  derecho  a realizar 
previa  coordinación  con  el  incofer  las  mejoras  necesarias  en  las  instalaciones  de  la 
estación  del  tren,  o  bien,  realizar  obras  en  la  infraestructura  existente,  las  cuales  sean 
indispensables  para  el  adecuado  funcionamiento  de  la  estación  del  tren  y  del  servicio 
brindado por el mismo. 
al respecto, la municipalidad realizará obras adicionales en la estación del tren ubicado en la 
zona aledaña al hospital de alajuela (distrito primero), las cuales serán supervisadas por el 
arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, funcionario de la municipalidad, el cual se detalla de la siguiente manera: 

46  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

ítem 

descripción 

cantidad  unidad 

obras 
(entregables) 
pared 
colindante 
sur 

malla perimetral 

señaletica 

iluminacion 
otras personas personas personas personas personas personas personas 

construcción  de  cerramiento  perimetral  en  el  lindero  sur  del 
edificio 

58 

m l 

construcción  de  malla  plastificada  según  detalle.  incluye 
cerramientos de seguridad para ventanas y puertas. 
diseño  e  instalación  de  la  señalética  del  edificio,  tanto  para  los 
nombres  de  espacios,  salidas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas,  como  para  las  rutas, 
horarios y demás información. 
ampliación del sistema de iluminación. 
instalación  de  rejillas  pluviales,  demarcación  de  andén,  espacios 
públicos, accesos, contenedores de desechos y otras personas personas personas personas personas personas personas. 

1 

1 
5 

46 

ml 

global 

global 
m2 

 
 
sétimo: boletería. la operación de la boletería, el personal asignado para la atención de 
los  personal usuario,  así  como  el  dinero  recibido  por  la  venta  de  los  boletos,  es  exclusivamente 
responsabilidad del incofer. 
octavo: contra prestaciones y obligaciones de las partes. la 
permisionaria  se  compromete  a  cuidar  y  resguardar  diligentemente  el  derecho  de  vía, 
evitando y denunciando ante el incofer cualquier usurpación, invasión o acción que pueda 
perjudicar  o  dañar  el  patrimonio  del  incofer.  asímismo  las  partes  se  comprometen  a 
realizar las siguientes tareas o contraprestaciones: 
la municipalidad de alajuela se compromete a: 
llevar a cabo el mantenimiento de las zonas verdes aledañas a la estación. 
la  municipalidad  de alajuela se  compromete  a brindar  a la  estación  del  tren  el  servicio  de 
agua potable y asume el costo por concepto de electricidad. 
el incofer se compromete a: 
a.  realizar  una  constante  limpieza  de  la  estación,  así  como  aportar  los  suministros 
necesarios  para  llevar  a  cabo  dicho  mantenimiento.brindar  la  seguridad  necesaria  de  la 
estación las veinticuatro horas al día, con el fin de evitar daños en el mismo. 
realizar  el  mantenimiento  y  las  debidas  reparaciones  por  daños  ocasionados  que  se 
requieran ante el deterioro de las instalaciones. 
noveno:  inexistencia  de  relación  laboral. el  presente  convenio no  genera ningún 
tipo de relación laboral entre las partes. 
décimo:  solución  de  divergencias.  las  divergencias  que  se  deriven  del  presente 
convenio,  se  solucionaran  previamente  con  los  supervisores  mencionados  en  la  cláusula 
tercera, o bien por las personas designadas expresamente por los mismos. 
décimo  primero:  causal  de  rescisión  del  convenio.  cualquiera  de  las  partes 
podrá solicitar la rescisión del convenio, para lo cual deberá enviar comunicación por escrito 
con al menos tres meses de antelación a la fecha en que operaría la rescisión. 
décimo segundo: estimación. el presente convenio por su naturaleza y contribuciones 
se considera inestimable. 
décimo  tercero:  legitimación.  de  conformidad  con  el  acuerdo  de  modo  tal  que  los 
representantes de ambas instituciones se encuentran 
facultados para suscribir el presente convenio. 
décimo cuarto: vigencia del presente convenio. el presente convenio tendrá una 
duración de 10 años, contado a partir de la aprobación interna por parte de las unidades de 
asesoría  internas.  dicho  plazo  quedará  prorrogado  por  un  periodo  igual  consecutivo,  a 
menos  que  exista comunicación  por  alguna  de las  partes  de no  continuar con  la  ejecución 
de éste convenio, lo cual deberá manifestarlo por escrito con al menos un mes de antelación 
a la contraparte. 
décimo  quinto:  notificaciones  del  convenio.  para  efectos  de  notificación,  la 
municipalidad en sus oficinas centrales ubicadas en la ciudad de alajuela, 100 metros oeste 
de  la  esquina  suroeste  de  la  iglesia  la  agonía,  cuarto  piso,  departamento  legal,  o  al  fax 

47  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 

1 

2 

3 

4 
5 

 
 
 
 

el 

de 

aprobar 

resuelve 

convenio 

2440-7027.  el  incofer  recibe  en  san  josé,  oficinas  centrales  ubicadas  en  avenida  20, 
estación del ferrocarril al pacífico, departamento legal, o al fax 2256-1517. 
en fé de lo anterior, firmamos en san josé, el día xxx de marzo del 2017.  
se 
cooperación 
interinstitucional  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el 
instituto  costarricense  de  ferrocarril.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-928-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacon,  alcalde  municipal  dice  “mediante  acuerdo  ma-scm-2470-2016  tomado  en 
el artículo 10, cap. xii de la sesión ordinaria n. 48-2016 del 29 de noviembre del 
2016  el  concejo  municipal  resolvió  aprobar  el  "convenio  especifico  de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  ministerio  de 
salud,  para  la  promoción  de  estilos  de  vida  saludables  en  espacios 
libres de humo de tabaco en cumplimiento con la ley 9028, ley general 
del  control  del  tabaco  y  sus  efectos  nocivos  en  la  salud,  en  la 
actividad  alajuela  sana  y  en  movimiento",  convenio  que  contó  con  el  visto 
bueno de legal ma-psj-2198-2016. 
al  respecto,  la  alcaldía  procedió  a  remitirle  el  acuerdo  al  proceso  de  servicios 
jurídicos con el fin de coordinara lo respectivo para la suscripción del convenio, sin 
embargo,  la  licda.  johanna  barrantes  león  en  el  oficio  ma-psj-431-2017  señala 
dos observaciones: 

  en  la  cláusula  novena  "contratación  de  servicios  e  insumos"  en  la  línea 
número  seis  se  indica  "  en  el  reglamento  interno  de  proveeduría  de  la 
municipalidad  de  alajuela"  siendo  que  la  municipalidad  no  cuenta  en  la 
actualidad  con  ese  cuerpo  legal,  se  recomienda  que  se  cambie  por  "manual 
de  procedimientos  de  la  proveeduría  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 

  no  se  evidencia  que  el  concejo  municipal  en  el  acuerdo  que  aprobó  el 
convenio haya autorizado al alcalde para la suscripción del mismo, situación 
que debe ser subsanada. 

en  virtud  de  lo  anterior,  les  remito  el  oficio  ma-psj-431-2017  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  con  el  fin  de  que  el  concejo  municipal  tome  un  nuevo  acuerdo 
que  señale:  se  acuerda  modificar  la  cláusula  novena  "contratación  de  servicios  e 
insumos"  en  la  línea  número  seis  que  se  indica  "  en  el  reglamento  interno  de 
proveeduría de la municipalidad de alajuela" para que se lea correctamente "manual 
de procedimientos de la proveeduría municipal de la municipalidad de alajuela. ", y 
se  autoriza  al  alcalde  a  la  firma  del  convenio.”  se  resuelve  aprobar 
modificar  la  cláusula  novena  "contratación  de  servicios  e 
insumos"  en  la  línea  número  seis  que  se  indica  "  en  el 
reglamento  interno  de  proveeduría  de  la  municipalidad  de 
"manual  de 
alajuela"  para  que  se  lea  correctamente 
procedimientos  de 
la 
la 
municipalidad de alajuela. ", y se autoriza al alcalde a la firma 
del  convenio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-a-921-2017 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo.  en  atención  del 

proveeduría  municipal  de 

48  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 

acuerdo de este honorable concejo municipal que consta en el oficio ma-scm-0682-
2016  por  medio  del  cual  se  autorizó  la  elaboración  y  suscripción  de  convenios 
individuales  de  disponibilidad  de  agua  potable  a  proyectos  en  el  acueducto  fallas, 
remito  el  oficio  número  ma-saam-93-2017  por  medio  del  cual  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca realiza una serie de aclaraciones sobre lo solicitado y ya 
aprobado  por  este  órgano  colegiado.oficio  ma-saam-93-2017:  mediante  el 
artículo  n°  1,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  17-2016,  según  oficio  ma-
scm-0682-2016, el concejo municipal resolvió autorizar la elaboración y suscripción 
de  convenios  individuales,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  8 
proyectos  habitacionales  (acueducto  fallas),  por  medio  de  la  captación  y 
conducción de la naciente río poás, para un total de 3986 servicios.al respecto, se 
procede  a  realizar  las  siguientes  aclaraciones:la  solicitud  hecha  por  esta 
dependencia  fue  para  la  firma  de  8  convenios.no  obstante,  a  solicitud  de  los 
personas interesadas, el convenio a firmar con los hijos de dulce maría ltda., hugo herrera 
vargas,  maría  herrera  vargas  e  inmobiliaria  el  tuetal  s.a.,  se  debe  confeccionar 
por separado, ya que los propietarios indican que así lo prefieren por tratase de dos 
fincas,  con  diferentes  propietarios  y  diferentes  representantes  legales.  por  lo  que, 
en lugar de un convenio se deben realizar dos y dividir el número de pajas de agua 
entre los dos, quedando de la siguiente manera: 
 

convenio a firmar con 

finca 

y 

plano 

cantidad 
servicios 

de 

1.  los  hijos  de  dulce  maría  ltda.,  hugo 
herrera vargas y maría herrera vargas 

2. inmobiliaria el tuetal s.a 

125 

125 

n°  de 
catastrado 
2-170287-001 
2-170287-003  
2-170287-004  
a-708630-2001 
2-170293-000  
a-709744-2001 

 
dado que la conexión del servicio de agua quedó sujeta a la firma de un convenio 
para llevar a cabo obras que permitirían mejorar la infraestructura del acueducto en 
la zona, y siendo, que el único cambio consiste en dividir uno de  los convenios  ya 
autorizados  (para  que  en  lugar  de  uno  sean  dos  convenios),  este  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal recomienda:1.- autorizar el cambio solicitado, 
de manera que en lugar de 8 sean 9 los convenios a elaborar para la construcción 
del  acueductos  fallas,  sin  que  cambie  el  número  total  de  pajas  de  agua  ya 
autorizado.2.- que el concejo municipal autorice al señor alcalde municipal para la 
firma  de  dichos  convenios.se  resuelveaprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
a  partir  del  punto  12  de  correspondencia  de  la  agenda  queda 
pendiente próxima sesión. 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

49  acta ordinaria 13-2017,  27 marzo 2017 

 

 
 
 
 



File name: Actas\Ord13-2017_16-10-2018_14_39_47.pdf.txt
Number of changes: 85
Palabras reemplazadas: otros, funcionarios, miembros, técnicas, administrativas, técnicas, administrativas, administrativos, otros, funcionarios, funcionarios, miembros, técnicas, técnicas, técnicas, políticas, miembros, otros, ciudadanía, otras, vecinos, ciudadanos, ingeniería, funcionarios, funcionarios, vecinos, interesadas, mujeres, interesados, otros, otros, habitantes, interesados, beneficiarios, mujeres, trabajadoras, beneficiarios, otras, técnicos, asesores, miembros, asesoría, estudiantes, técnicos, otros, miembros, asesoría, otras, otros, asesoría, asesoría, otros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, otros, zapatería, otros, otros, otros, zapatería, zapatería, vecinos, vecinos, habitantes, vecinos, otras, ciudadanía, otros, otros, interesados, habitantes, vecinos, otras, otras, vecinos, vecinos, administrativos, funcionarios, otros, usuarios, otros, otros, usuarios