corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 19-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  19-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 09mayo del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela ausente 
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguelloausente  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro suple  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 
 

2  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 

 

 

 
 

merlina castillo sánchez 
 

secretaria de la presidencia 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 
inciso  1).-moción 
suscrita  por  licdo  humberto  soto  herrera 
considerando  que:    dado  el  fallecimiento  del  tío  de  nuestra  compañera 
regidora  isabel  brenes  ugalde,  el  señor  jorge  ugalde  montero,  por  tanto 
proponemos:   solicitamos  u  minuto  de  silencio  por  la  muerte  de  jorge  ugalde 
montero”.  
 

 

 
 

3  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 

 
inciso 2)- para conocer: nota del colegio saint paul, obtiene once votos 

  ternas:  escuela  adolfo  jiménez  guardia,  colegio  san  rafael,  escuela 
gabriela  mistral,  escuela  león  cortés  castro-carrizal,  escuela  mariana 
madrigal de la o, enrique riba morella obtiene once votos. 
informes de: comisión de hacienda, cuatro jurídicos.  obtienen once votos. 

 
  mociones de sobrante distrito primero, obtiene once votos 
  nota  contraloría  gral  república  aprobación  presupuesto,  aprobado  once 

votos 

  nota del pani, aprobado once votos. 
  nota escuela guadalupe, once votos 
  solicitud tuetal sur, once votos. 
  asamblea legislativa, consulta proyecto ley once votos 
  alcaldía  dos 

invitación firma convenio incae, once votos 

informes  ma-a-1502-2017,  vacaciones,  ma-a-1559-2017 

  mociones 4, once votos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tengo  algunos  anillos  hay  cosas  que  no  me  mortifican,  más  de  lo  que  deben 
mortificarme.    sé  que  hay  alguna  gente  con  la  cual  compartimos  ideas  y 
compartimos sueños y  realidades,  que  siempre  habrá alguna gente que  uno  le 
mortifican por distintas razones.  lamentablemente ,siempre habrá gente detrás 
de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  viendo  haber  qué  punto  negro  se  encuentra  en  la  inmensa  hoja 
blanca de nuestras vidas, me siento muy orgulloso de estos siente años, que he 
estado acá y se perfectamente cuáles son mis responsabilidades al frente de la 
alcaldía municipal y creo que la sabe la mayoría de la gente sino hace un año el 
60% de la gente no hubiera querido que nos reeligiéramos aquí.  
 
 pero como uno tiene que cuidarse quisiera decirle que hay un documento aquí 
que  circuló  en  algunas  redes  sociales  que  habla  de  mis  ausencias  sin 
justificación  al  concejo  municipal,  aunque  tenga  claro  que  no  tenga que  asistir 
como  una  obligación  y  que eso  sea  causal  de  sanción,  quisiera  dejarle  claro  al 
concejo  municipal  y  en  actas  que  cada  vez  que  no  he  podido  asistir  he 
justificado  mi  ausencia  ante el  señor  presidente  ante quien  corresponde y él  lo 
pone  en  conocimiento  de  este  concejo.    y  sino  que  el  señor  presidente,  me 
desmienta  de  esta  situación.    esto,  lo  digo  porque  es  muy  complicado  que 
alguna gente que se dedica su tiempo a destruir en lugar de construir ande con 
documentos diciendo que no asisto a sesiones del concejo.  estamos claros que 
tengo derecho asistir y sí no puedo asistir siempre y aquí no me deja mentir mi 
querido vicealcalde don alonso luna tanto doña laura o él han estado presentes 
en ninguna ocasión la alcaldía ha dejado de estar representada en este concejo 
municipal y ante este órgano.   
 
quiero dejar esa constancia, porque es bastante cansado verdad tener que estar 
uno diciendo estas cosas y lo digo con todo respeto hacia todos aquí, no se trata 
de nada personal y lo aclaro sobre todo en el caso de que se que le corresponde 
certificar  a  doña  rosario,  porque  doña  rosario  y  yo  aunque  hayamos  tenido 

4  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

algunos problemas en el pasado, hoy tratamos de llevar la fiesta en paz, respeto 
mucho su trabajo y le colaboro en todo lo que pueda y ella es testigo que es así, 
pero a veces llegan algunos ciudadanía a pedir la información, entonces quisiera 
que la información se dé correcta, si se incorpora en un documento oficial que el 
alcalde  no  asistió  y  tal  cual  dice  aquí  no  asistió  sin  justificación  eso  puede 
aunque  no  tenga  consecuencias  legales,  podría  causar  algún  ruido  en  alguna 
gente  que  quiere  hacer  ruido  y  que  lamentablemente,  se  despierta  desde  la 
mañana  hasta  la  noche  tratando  de  hacernos  ruido  a  mí  y  a  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
nada  más  dejo  esa  constancia,  de  que  la  alcaldía  tal  cual  está  definido  en  el 
código municipal es un órgano integrado por un alcalde y dos vicealcaldes y que 
en  ausencia  del alcalde  cualquiera  de  los  vicealcaldes  puede  representarlo  con 
las mismas condiciones y potestades y no ha habido una sola vez, en que ande 
una  ausencia  por  alguna  justificación  no  haya  conversado  con  el  señor 
presidente,  para  justificar  esa  ausencia.    por  favor,  que  eso  quede  en  actas, 
doña rosario no para mortificar sino simplemente para los que andan ahí en la 
calle, que por dicha son dos o tres, que andan más pendientes de lo que hago 
yo, hacen ellos  que  tengan  clara cuál es la  situación  y decirles que tengo muy 
claras  mis  responsabilidades  y  que  además  me  encanta  venir  a  saludarlos  y 
compartir con ustedes para seguir construyendo una mejor alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
esto, no  es para  hacer polémica  ni iniciar  una sesión  con  un  tema que no está 
en  agenda, le doy el derecho  al  señor alcalde de manifestar  el tema porque  lo 
tiene,  solo  darle  un  minuto  a  doña rosario, ratificar lo  que  el señor alcalde ha 
mencionado,  sus  ausencias  se  justifican  ante  la  presidencia  municipal,  en  este 
caso  soy  yo  y  doy  fe  de  que  así  es,  en  segundo  lugar  en  sus  ausencias  es 
sustituido  por  laura  chaves,  que  un  tiempo  estuvo  enferma  y  en  su  lugar  el 
compañero aquí presente alonso luna  que  le  doy  la  buenas  noches  por  cierto.  
entonces, simplemente  mi  papá tenía un dicho, doña cecilia  tengamos paz, mi 
papá decía una cosa “no hay que morirse para que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas vivan”, esté el alcalde 
presente en el concejo, o no esta municipalidad camina porque hay un proceso 
de  coordinación entre la  alcaldía  y el  concejo municipal  y  aquí los documentos 
que  requiere  que  el  alcalde  se  aprueben  llegan  en  el  tiempo  que  tienen  que 
llegar  y  en  su  momento  y  este  concejo  tiene  la  afinidad  de  acuerpar  todo 
documento que llega de la alcaldía para no atrasar a la administración.  pero en 
este  mundo  donde  unos  construyen  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  destruyen  que  sigan  sufriendo  los 
que no aceptan a quienes estamos aquí sentados, no importa el partido político 
o  a  quien  está  en  la  alcaldía.    alajuela,  lo  único  que  le  interesa  es  progreso, 
desarrollo y bienestar y para eso estamos todos aquí trabajando de la mano.  el 
público, puede ver que aquí la única bandera que cuenta es la de costa rica, no 
hay ni siquiera una bandera de ningún partido político, a pesar de que cada uno 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas pertenece a equis partido político, pero entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas hay respeto, 
compañerismo,  conciencia  de  que  todos  somos  electos  para  el  beneficio  y 
desarrollo de  alajuela.  así que señor alcalde,  tranquilo  duerma  en paz.   doña 
rosario, un minuto para continuar con la sesión, 
 
 

5  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
primero que todo tengo que decir que soy la persona que da fe pública en esta 
institución de hechos reales y cuando un ciudadano (s) solicita una información 
por  escrito,  la  suscrita  debe  proceder  a  contestar  conforme  lo  indica  la 
constitución  política.    además,  soy  la  responsable  de  redactar  y  elaborar  las 
actas  del  concejo  y  de  indicar  la  asistencia  o  inasistencia  de  los  quienes forman parte  de 
este concejo. 
 
en  cuanto,  lo  que  acaba  de  externar  el  señor  presidente,  a  quien  le  tengo  un 
gran  respeto,  aprecio  y  cariño,  tengo  que  decir  que  no  es  cierto  que  las 
justificaciones  de  ausencia  por  escrito  del  alcalde,  se  hayan  hecho  del 
conocimiento  de  este  concejo  municipal  (cuerpo  colegiado),  contrario  sí  fuera 
así se indicarían mediante que oficio se está justificando su ausencia a la sesión 
conforme la normativa existente. 
 
la suscrita, no se va a exponer que por falta de contestación a una solicitud de 
un  ciudadano  (s),  a  un  recurso  de  amparo  o  a  una  demanda  penal,  ante  el 
juzgado penal,  por no decir la verdad de un acto o omisión por parte de algún 
funcionario público de este concejo en lo referido a su asistencia o inasistencia 
al concejo.  gracias señor presidente por darme el uso de la palabra. 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordina no. 18-2017, del 02 de mayo 2017 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  y  uno  en 
contrario  de  mario  guevara  alfaro,  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  comisión  organizadora  de  la  carrera  de  la  amistad 
institución  privada  saint  paul  college.  “quien  suscribe,  ana  cecilia  dobles 
camacho, mayor, casada, educadora, vecina de san rafael de alajuela, con cédula 
número 105110109, en calidad de subdirectora general de saint paul college, y en 
razón de la carrera atlética de la amistad, la cual se realizaráentre saint paul y los 
alrededores de la comunidad de san rafael de alajuela el próximo domingo 21 de 
mayo  del  2017;  les  solicito  respetuosamente  valorar  la  exoneración  del  "depósito 
de  garantía  de  pago  del  5%  del  impuesto  municipal  de  espectáculos  públicos 
establecido  en  el  reglamento  de  espectáculos  públicos  de  la  municipalidad  de 
alajuela", esto considerando los siguientes aspectos:1.  el evento a realizar es una 
carrera  atlética  en  el  marco  del  festival  deportivo  de  la  institución  y  no  un 
espectáculo público.2. la actividad no tiene una naturaleza lucrativa sino brindar un 
espacio  para  que  nuestras  familias  y  gremio gremio gremio estudiantil  compartan  mientras  hacen 
deporte.3.  el  monto  que  se  cobra  de  inscripción  apenas  cubre  el  valor  de  las 

6  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

camisetas,  número,  chip,  seguro,  asistencia  médica,  seguridad,  refrigerio, 
hidratación  y  medalla,  que  se  le  da  a  cada  participante.4.  ha  sido  política  de  la 
institución  realizar  una  amplia  proyección  social  hacia  grupos  como el  hospicio  de 
huérfanos  de  san  josé,  la  escuela  de  blujuriñac  en  alto  telire  de  talamanca  y 
proyección hacia la comunidad de san rafael de majuela mediante apoyo al grupo 
de adulto mayor o al proyecto de construcción del centro de cuidados paliativos de 
la  comunidad.5.  gran  parte  de  los  fondos  recaudados  en  el  festival  serán 
destinados  al  apoyo  de  proyectos  organizados  del  pueblo  de  san  rafael  de 
alajuela.6. la organización de la carrera ha realizado un gran esfuerzo por cumplir 
con  todos  los  requisitos  solicitados  por  el  ministerio  de  salud  y  la  unidad  de 
espectáculos  públicos  de 
la  municipalidad”.  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o,  tuetal  norte:  sra.  maría  del 
carmen  montero  fernández  ced.  2-432-889,  sra.  shirley  núñez  delgado  ced.  2-
511-674, sra. viviana gonzález rojas ced. 2-602-381, sra. karen sánchez agüero 
ced. 2-626-841, sr. henry víquez loria ced. 2-353-986. se resuelve aprobar 
el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  enrique  riba  morella:  sr.  alejandro  rodrigo  gonzález pérez  ced. 
2-516-937,  sr.  william  gerardo  gamboa  mongrillo  céd.  2-491-491,  sra.  silvia 
arguedas  herrera  ced.  2-485-907,  sra.  isabel  cristina  mejías  castro  ced.  2-708-
951, sra. gloria eva mena agüero ced. 2-523-958.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
ctp san rafael: sra. kimberly marcela slano arce céd. 2-609-561. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela dr. adolfo jiménez de la guardia, tambor: sra. yendri padilla 
ramírez  céd.  2-621-020,  sra.  jessica  núñez  quirós  ced.  2-574-421,  sr.  walter 
campos vargas  ced.  2-448-625.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de  tres quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

7  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

escuela gabriela mistral: sra. ana marita ortis cruz, ced. 1-791-809.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela  león  cortes  castro: sra. ligia  maría  paniagua molina ced.  2-350-
648,  sra.  ligia  mercedes  chacón  rodríguez  ced.  1-849-959,  sr.  gerardo  emilio 
álvarez rodríguez ced. 2-477-936, sr.  luis benigno segura hernández ced. 4-158-
927, sra. rosibel teresita alfaro araya ced. 2-454-795.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela dr. adolfo jiménez de la guardia, tambor: sra. yendri padilla 
ramírez  ced.  2-621-020,  sra.  jessica  núñez  quirós  ced.  2-574-421,  sr.  walter 
campos vargas ced. 2-448-625. 
 
escuela  mariana  madrigal  de  la    o,  tuetal  norte:  sra.  maría  del 
carmen  montero  fernández  ced.  2-432-889,  sra.  shirley  núñez  delgado  ced.  2-
511-674, sra. viviana gonzález rojas ced. 2-602-381. 
 
escuela  enrique  riba  morella:  sr.  alejandro  rodrigo  gonzález pérez  ced. 
2-516-937,  sr.  william  gerardo  gamboa  mongrillo  céd.  2-491-491,  sra.  silvia 
arguedas  herrera  ced.  2-485-907,  sra.  isabel  cristina  mejías  castro  ced.  2-708-
951, sra. gloria eva mena agüero ced. 2-523-958.  
 
escuela  león  cortes  castro: sra. ligia  maría  paniagua molina ced.  2-350-
648,  sra.  ligia  mercedes  chacón  rodríguez  ced.  1-849-959,  sr.    luis  benigno 
segura hernández ced. 4-158-927. 
 
ctp san rafael: sra. kimberly marcela slano arce ced. 2-609-561. 
 
escuela gabriela mistral: sra. ana marita ortis cruz, ced. 1-791-809.  
 

capitulo vi. informes de comisión  
 
articulo primero: oficio ma-scm-08-2017suscribe prof flora araya bogantes, 
coordinadora  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cinco minutos del día martes 09 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda.  cecilia 

8  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

eduarte segura, licdo. leslye bojorges león y la prof. flora araya bogantes, coordinadora. 
además se contó con la asistencia de las regidores propietarios: sra. isabel brenes ugalde, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  sr.  mario  guevara  alfaro,  sr.  marvin  venegas 
meléndez, síndico.  y el  mba. fernando  zamora  bolaños,  director del proceso de  hacienda 
municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del día martes 09 
de  mayo  del  2017.  artículo  primero:se  conoce  el  oficio  ma-scm-709-2017  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la modificación presupuestaria n° 02-2017, 
por  un  monto  de  ¢311.334.109.75  de  la  municipalidad  de  alajuela.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  tercero:  oficio  ma-a-1272-2017  suscribe  licdo.  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-phm-030-2017, del proceso de 
hacienda municipal, el mismo remite modificación presupuestaria n° 02-2017, por un monto 
de  311.334.109.75.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-phm-030-2017 
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno 
para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le 
adjunto  la  modificación  presupuestaria  02-2017  por  un  monto  de  ¢311.334.109.75,  la 
misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  e! 
concejo municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 1.65% 
del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 
recursos 
humanos 

partida que disminuye 
 

prestaciones 
programa ii 

prestaciones 
programa i 

pago  por  jubilación  a 
trabajador municipal 

partida que aumenta 

28.500.000.00 

monto 
 

uso 
 

legales 

legales 

y 

control interno 
 

400.000.00 
 

actividades 
capacitación 

de 

equipo  y  mobiliario  de 
oficina 

equipamiento 
oficina 

de 

participación 
ciudadana 
 

2.600.000.00 
 

equipo y programas de 
cómputo 
 

comunicación 
institucional 
 

18.100.000.00 
 

servicios 
informáticos 
 

11.500.000.00 
 

control  fiscal  y 
urbano 

1.650.000.00" 

impresión, 
encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
publicidad 
y 
propaganda 

de 

actividades 
capacitación 
maquinaria  y  equipo 
para la producción 

alquiler  de  equipo  de 
cómputo 
mantenimiento 
reparación de 

y 

alquiler  de  maquinaria  y 
equipo  mantenimiento  y 
reparación  de  equipo  y 
mobiliario de oficina equipo 
y mobiliario de oficina 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  gestión 
información 
y 
servicios 
ciencias 
económicas y sociales 

apoyo 

en 

bienes  intangibles  mant.  y 
rep. de equipo de cómputo 
 

uso  de  fotocopiadora  y 
adquisición 
de 
archivadores 
 

reforzar  la  publicación 
reglamentos 
de 
oficiales 
y 
publicaciones de índole 
informativo 
mantenimiento  de  los 
y 
servidores 
actualización 
de 
licencias de software 

telecomunicaciones 
alquiler  de  maquinaria  y 
equipo de cómputo 

operación  de  tablets  y 
de 
mantenimiento 
fotocopiadora 

 

tesorería 
 

aseo de vías 
 

 

equipo de transporte 

 

 

1.500.000.00 
 

servicios  en  ciencias 
económicas y sociales 

maquinaria 
diverso 

y 

equipo 

compra  cíe  máquinas 
contadoras de billetes 

1.000.000.00 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
gestión y apoyo 

servicios 

de 

combustibles y lubricantes  reforzar 
ordinaria 

actividad 

9  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

acueducto 
municipal 
 

desarrollo 
cultural, 
educativo 
recreativo 

22.500.000.00 
 

servicios  de  energía 
eléctrica 
 

2.000.000.00 

impresión, 
encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

y 

alcantarillado 
sanitario 

182.300.000.00 
 

diversas partidas 
 

acueducto 
municipal 
 

8.000.000.00 
 

indemnizaciones 
 

equipo  y  mobiliario  de 
oficina  mantenimiento  y 
reparación  de  equipo  y 
mobiliario 
prestaciones 
legales 
actividades  protocolarias  y 
sociales 

extraordinario 
tiempo 
de 
mantenimiento 
y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
instalaciones 
ingeniería 
servicios  de 
combustibles y lubricantes 
instalaciones 
instalaciones 
 

diseño  y  gestión 
de proyectos 

19.284.109.75 
presupuestadas 
 

diversas partidas 
 
 

equipo  y  programas  de 
cómputo  mantenimiento  y 
reparación  de  equipo  de 
transporte 

12.000.000.00 

edificios 

transferencias de capital 

participación 
ciudadana 

total 

311.334.109.75 

 

se adjunta el cuadro n°5 con los cambios incluidos en la modificación. 
 
 

programa i: dirección general 

compra  y  uso  de 
fotocopiadora.  pago  de 
legales 
prestaciones 
por jubilación. 

servicios 
alimentación 
festival 
de la artes 

de 
del 
internacional 

plan  de  operación  y 
del 
mantenimiento 
sistema 
de 
saneamiento 
 

red 

proyecto 
ampliación 
de 
cambio 
calle 
distribución 
limón,  desamparados 
y tacacorí 
compra  de  software  y 
mantenimiento 
de 
vehículo 

asociación  de  cuidados 
paliativos 
san 
rafael 
 

de 

administración general 
administración de 
inversiones propias 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

4.472.306.504,71  

 25.400.000,00  

 51.650.000,00   4.446.056.504,71  

 113.046.443,72  

 10.350.000,00  

 12.600.000,00  

 110.796.443,72  

 35.750.000,00  

 64.250.000,00  

 

 

programa ii: servicios comunales 

 

 

 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

aseo de vias 

 249.267.655,72  

 1.000.000,00  

 1.000.000,00  

 249.267.655,72  

acueductos 
educativos, culturales y 
deportivos 

1.902.909.896,75  

 22.500.000,00  

 30.500.000,00   1.894.909.896,75  

 85.608.751,81  

 2.000.000,00  

 2.000.000,00  

 85.608.751,81  

13 

alcantarillado sanitario 

 642.766.781,60  

 470.166.781,60  

 9.700.000,00   182.300.000,00  
 
215.800.000,00  

 35.200.000,00  

programa iii: inversiones 

saldo 
actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

10  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

código 

total 
programa i 

 

 

código 

1 

3 

1 

6 

9 

total programa ii 
 
 

codigo 

 
 

1  edificios 
1  construcción centro de 

cuidados paliativos de san rafael 
de alajuela 
instalaciones 

5 

27  cambio de redes de distribución 

desamparados calle limon - la 
garita tacacorí 

28  plan de operación, mant. y 

desar.del sist.de saneamiento de 
la municipalidad de alajuela 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 
1  dirección técnica y estudio 

 12.000.000,00  

 

 

 12.000.000,00  

 -   

 -   

 8.000.000,00  

 8.000.000,00  

 -     172.600.000,00  

759.127.729,08  

 47.784.109,75  

 
 
 19.284.109,75   787.627.729,08  

7  transferencias de capital 
3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 
1  transferencias de capital a asociaciones 

96  asociación de cuidados paliativos 

de san rafael de alajuela 

 -   

 12.000.000,00  
 240.384.109,75  

 31.284.109,75  

 
 
 
 12.000.000,00  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

detalle general de egresos, año 2017 

 

 

0  remuneraciones 
1  servicios 
2  materiales y suministros 
5  bienes duraderos 
6  transferencias corrientes 
7  transferencias de capital 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

 7.084.284.895,29  
 5.836.237.269,32  
 964.790.371,11  
 2.581.951.434,24  
 2.834.880.660,45  
 1.845.884.825,95  

 2.500.000,00  
 171.100.000,00  
 3.600.000,00  

 2.500.000,00   7.084.284.895,29  
 71.750.000,00   5.935.587.269,32  
 922.106.261,36  
 46.284.109,75  
 74.634.109,75    135.300.000,00   2.521.285.543,99  
 55.500.000,00   2.826.880.660,45  
 47.500.000,00  
1.857.884.825,95  
 12.000.000,00  

total general 

16.467.263.969,96  

 311.334.109,75    311.334.109,75   7.206.051.030,39  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 
 

 
 
 

 

 

 
 

hacienda 
municipal 

 
 
secretaria 
del concejo 

 

 

 

 

 
 

presidente municipal 

 
hecho por: karina rojas 
 
justificación 
programa i 
recursos  humanos,  se  trasladan  recursos  a  prestaciones  legales  a  fin  de  acogerse  a  la 
pensión a la cual tienen derecho los funcionariado. 
control  interno,  se  modifican  recursos  presupuestarios  con  la  finalidad  de  poder  adquirir 
sillas para uso de la oficina. 

 

 

 

 

 

 

11  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

participación  ciudadana,  se  modifican  recursos  con  la  finalidad  de  adquirir  6  archivadores 
metálicos, alquilar una fotocopiadora así como su mantenimiento. 
comunicación, se realiza modificación de recursos con el fin de maximizar los recursos del 
proceso  y  reforzar  la  publicación  de  reglamentos  oficiales  y  publicaciones  de  índole 
informativo  en  el  cantón.  además  se  requiere  la  contratación  de  algunos  insumes 
necesarios para la institución en materia de comunicación. 
servicios informáticos, se trasladan recursos para la contratación del mantenimiento de los 
servidores de la plataforma de microsoft y la actualización de licencias de software. 
control  fiscal  y  urbano,  se  realizan  cambios  presupuestarios  para  el  alquiler  de  la 
fotocopiadora  que  se  va  a  utilizar  y  que  debido  a  un  error  a  la  hora  de  confeccionar  el 
detalle  de  necesidades  se  incluyó  en  el  código  incorrecto.  además  se  requiere  contenido 
presupuestario para los servicios de telecomunicaciones, para las tablets que se adquirieron 
para que los inspectores realicen el trabajo de campo. 
tesorería, se trasladan recursos para la compra de contadoras de dinero, insumo necesario 
para la actividad diaria de dicha dependencia. 
programa ii 
limpieza de vías públicas, se trasladan recursos para i adquisición de combustible para la 
operación normal del departamento. 
acueductos,  se  requiere  hacer  un  cambio  presupuestario  para  el  pago  de  prestaciones 
legales  y  para  la  compra  de  fotocopiadora  y  el  servicio  de  mantenimiento  del  respectivo 
equipo. además se inyecta contenido a "prestaciones legales" para estimación por pensión. 
desarrollo, cultura, educativo y recreativo, se trasladan recursos con la finalidad de cubrir 
los servicios de alimentación de los quienes participan durante el festival gremio gremio estudiantil de las artes, 
debido a que este año el incremento de quienes participan es mayor que en años anteriores 
alcantarillado  sanitario,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  hacer  frente  al  pago  de  horas 
extra  durante  el  presente  año,  así  como  la  elaboración  de  una  agenda  al  contrato  por 
servicios de operación y mantenimiento de plantas de tratamiento. 
se  crea  el  proyecto  "plan  de  operación,  mantenimiento  y  desarrollo  del  sistema  de 
saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela"  con  el  fin  de  separar,  medir  y  controlar  de 
mejor  manera  los  gastos  fijos  versus  los  gastos  variables  e  inversiones  realizadas  por  la 
actividad  de  alcantarillado  sanitario,  datos  claves  para  la  formulación  y  actualización  de 
tarifas, así como control de inversiones. 
programa iii 
proyecto cambio de red de distribución calle limón, desamparados y tacacorí, se inyecta 
contenido presupuestario con la finalidad de poder realizar una ampliación a dicho proyecto. 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  el  cambio  presupuestario  es  requerido  para  el 
mantenimiento y reparaciones del equipo de transporte y para la compra de software para 
esta dependencia. 
proyecto construcción del centro de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, cambia 
de unidad ejecutora a la asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela. 
 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

origen 
administración 
general 
administración de 
inversiones propias 

monto 

aplicación 

26.250.000,00 

3 

1  dirección técnica 

monto 
28.500.000,00 

2.250.000,00 

 

y estudio 
 

 

28.500.000,00 

28.500.000,00 

 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
ser
v/gr
upo 
6 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

 

 

12  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

1 

act/
ser
v/gr
upo 
1 

3 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

 

 

 

 

 

 

 
 

distribución 
desamparados 
calle limón - la 
garita tacacorí 

mant. y desar.del 
sist.de 
saneamiento de la 
municipalidad de 
alajuela 

asociación de 
cuidados 
paliativos de san 
rafael de alajuela 

 

 

2 

6 

  acueductos 

8.000.000,00 

3 

6 

27  cambio de redes de 

8.000.000,00 

2 

 

13 

 

  alcantarillado 

 
sanitario 

8.000.000,00 
172.600.000,00 

3 

 
5 

 
28  plan de operación, 

 

8.000.000,00 
172.600.000,00 

 

total: 

 

 

hecho por: karina rojas 
 
 

 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado 
según partida y 
grupo de 
egresos 

 

 

7 

transferencias 
de capital 
7.03  transferencias 
de capital a 
entidades 
privadas sin fines 
de lucro 
  asociación de 

desarrollo integral de 
tambor de alajuela 

3 

 

1 

 

1  construcción centro 

 
de cuidados 
paliativos de san 
rafael de alajuela 

172.600.000,00 
12.000.000,00 

3 

 
7 

 
7 

172.600.000,00 
12.000.000,00 

12.000.000,00 

¢221.100.000,00 

 

 

 

 

12.000.000,00 

 -     221.100.000,00  

 

 

 

 

 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

 

 

3-002-078111  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad  nº 
3859,  de 7  de abril de  1967  y  sus 
reformas 

12.000.000,00 

12.000.000,00 
-
₡28.154.804,34 

por cambio de destino 
se  elimina  el  proyecto 
construcción de salón 
multiuso  de  tambor  y 
los 
se 
recursos 
el 
proyecto  mejora  en 
infraestructura 
  del 
colegio de tambor 

 
para 

destina 

infraestructura 
colegio de tambor 

en 
  del 

asociación de 
desarrollo integral de 
tambor de alajuela 

3-002-078111  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad  nº 
3859,  de 7  de abril de  1967  y  sus 
reformas 

₡28.154.804,34  mejora 

 

 
 

13  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

asociación resurgir de 
alajuela 

-
₡10.000.000,00 

por cambio de destino 
se  elimina  el  proyecto 
de mujer a mujer y se 
los 
redireccionan 
recursos 
el 
proyecto programa  de 
atención    a  familiares 
y  enfermos  de  cáncer 
resurgir 

para 

asociación resurgir de 
alajuela 

₡10.000.000,00  programa  de  atención  
y 
familiares 
a 
enfermos  de  cáncer 
resurgir 

de 
asociación 
cuidados paliativos  de 
san rafael de alajuela 

₡12.000.000,00  construcción  centro 
cuidados 
de  san 

de 
paliativos 
rafael de alajuela 

acto 

centros 

3-002-447250  artículo  62  del  código  municipal, 
julio  1998,  mediante  el  cual    se 
faculta  a  las  municipalidades  para 
de 
subvencionar 
beneficencia  o  servicio  social  que 
respectivo 
presten  servicios  al 
está 
cantón; 
debidamente 
la 
municipalidad  por  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de 
aportes  y  subvenciones  para 
centros  educativos  de  educación 
pública 
y  organizaciones  de 
beneficencia  o  servicio  social  del 
de  alajuela, 
cantón  central 
publicado  en  la  gaceta  n°  240,  
alcance  n°  61  del  día  viernes  12 
de diciembre del 2003. 

que 
regulado  en 

acto 

centros 

que 
regulado  en 

3-002-447250  artículo  62  del  código  municipal, 
julio  1998,  mediante  el  cual    se 
faculta  a  las  municipalidades  para 
subvencionar 
de 
beneficencia  o  servicio  social  que 
respectivo 
presten  servicios  al 
cantón; 
está 
la 
debidamente 
municipalidad  por  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de 
aportes  y  subvenciones  para 
centros  educativos  de  educación 
y  organizaciones  de 
pública 
beneficencia  o  servicio  social  del 
cantón  central 
de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  n°  240,  
alcance  n°  61  del  día  viernes  12 
de diciembre del 2003. 
artículo  62  del  código  municipal, 
julio  1998,  mediante  el  cual    se 
faculta  a  las  municipalidades  para 
subvencionar 
de 
beneficencia  o  servicio  social  que 
respectivo 
presten  servicios  al 
está 
cantón; 
debidamente 
la 
municipalidad  por  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de 
aportes  y  subvenciones  para 
centros  educativos  de  educación 
pública 
y  organizaciones  de 
beneficencia  o  servicio  social  del 
cantón  central 
de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  n°  240,  
alcance  n°  61  del  día  viernes  12 
de diciembre del 2003. 

que 
regulado  en 

3-002-243864 

centros 

acto 

 

 

artículo  62  del  código  municipal, 
julio  1998.    reglamento  interno 
para el otorgamiento de aportes y 
subvenciones 
centros 
educativos de educación pública y 
organizaciones  de  beneficencia  o 
servicio  social  del cantón central 
de  alajuela,  publicado  en 
la 
gaceta  n°240,    alcancen°  61  del 

para 

7.01 

a 

transferencias 
de 
capital 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  
 

 

 

14  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

0,00 

 

 

 

 

 

 

 
 

día  viernes  12  de  diciembre  del 
2003 

 

total 

 

 

12.000.000,00 

 

 

 

 

 
 

elaborado por: lic. josé fco. 
moya 
fecha: 17/04/2017 
 
por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
la  modificación  presupuestaria  n°  02-2017,  por  un  monto  de  ¢311.334.109.75  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-030-2017  del  proceso  de 
hacienda municipal,  suscrito por  el mba. fernando zamora bolaños, director.  obtiene 05 
votos  positivos:licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  la 
prof. flora araya bogantes. 
 
ausente  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve aprobar la modificación presupuestaria n° 02-2017, 
por  un  monto  de  ¢311.334.109.75.  obtiene  once  votos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-46-2017,suscribe  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada  a  las  dieciséis horas  con  seisminutos  del  día  lunes  08 de  mayo del  2017,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador. 
además se contó con la asistencia de la licda. johanna madrigal vindas, coordinadora del 
subproceso de proveeduría municipal.  transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 
08-2017 del día lunes 08 de mayo del 2017. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-841-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
contratación del servicio de recolección, y disposición final de los residuos sólidos 
ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  de  alajuela".  transcribo 
oficio  que  indica:articulo  segundo:oficio  ma-a-1271-2017  suscribe  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-246-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite adjudicación a la licitación pública n° 2016ln-
000005-01, "contratación del servicio de recolección, y disposición final de 
los residuos solidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón 
de alajuela"; al consorcio manejo integral tecnoambientes.a.. cédula jurídica n° 3-101-
405054,  por  un  monto  de  ¢29,890.00 por  tonelada  métrica  (1,000  kg).  por  tanto:  en 
virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación 
pública  2016ln-000005-01  "contratación  del  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de 
los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela"  al 
consorcio  manejo  integral  tecnoambiente  s.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora  alajuelense 
de basura s.ac.j. 3-101-159088 por un monto de ¢29,890.00. por tonelada métrica (1.000 
kg). en los términos recomendados por la alcaldía municipal. adjunto expediente original el 

15  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

mismo  consta  de  1482  folios.”oficio  n°  ma-sp-246-2017  del  subproceso  de 
proveeduría:  
para  que  una  vez  recibido  su  aval,  sea  trasladado  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento,  le 
informo  que  la  municipalidad  de  alajuela,  promovió  la  licitación  pública  2016ln-000005-01 
"contratación  del  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos 
ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela".  a  continuación,  se  realiza  la 
propuesta que fue realizada por el funcionario olivier chacón muñoz y constituye la recomendación del 
subproceso  de  proveeduría,  el  cual  es  avalado  por  la  coordinadora,  quien  suscribe  este  documento 
haciéndolo constar. el criterio que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela,  conoce  acto  de  adjudicación  para  la  licitación  pública 
2016ln-000005-01 "contratación del servicio de recolección y disposición final de los residuos sólidos 
ordinarios y no tradicionales generados en el cantón alajuela", y: 
resultando:  1.que  la  municipalidad  de  alajuela  promovió  licitación  pública  2016ln-000005-01 
"contratación  del  servicio  de  recolección  y  disposición  final  de  los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no 
tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela",  cuya  decisión  inicial  fue  aprobada  por  el  concejo 
municipal, según  artículo n° 1, capítulo  viii de  la sesión  ordinaria n° 33-2016 del 16 de  agosto  de 
dos mil dieciséis, (folio 25).2.  que se  ha determinado que para la  realización de estos servicios, por 
sus particularidades, su cuantía es inestimable" (monto actualizado visible a folio 1480). 
3.que  se elaboró el  cartel  cuya  última versión se  generó el 20 de  octubre de 2016, para  el  referido 
concurso, visible a folios 245 al 268 con fecha de apertura programada para el día 31 de octubre del 
2016. 
4.  que  se  publicó  invitación  al  concurso  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  174  del  viernes  09  de 
setiembre del 2016.5.que solicitaron y/o  retiraron el  cartel: wppcoricleans.a,  empresas berthierebi 
de costa rica s.a, tecno ambiente s.a, declasas.a, ecosistema naturales s.a y recresco costa rica 
ltda. 
6. que fueron presentados ante la contraloría general de la república recursos de objeción al cartel, 
interpuestos  por  las  empresas  wppcoricleanwastecollections.a  de  fecha  19/09/2016  y  empresas 
berthierebi  de  costa  rica  s.a  de  fecha  21/09/2017  (folios  063  a  99  y  105  a  121).  además,  en  la 
misma  fecha,  esta  última  empresa  solicitó  a  la  administración  aclaraciones  al  mencionado  pliego  de 
condiciones (folios 102 a 103).7.que la actividad de gestión integral de desechos sólidos, mediante 
el oficio n° ma-agirs-1249-2016 externa sus argumentos como respuesta a los recursos de objeción 
y a la vez da respuesta a las aclaraciones solicitadas. (folios 124 a 161). 
8.  que  la  contraloría  general  de  la  república  mediante  el  oficio  n°  r-dca-813-2016,  declara 
parcialmente  con  lugar  los  recursos  de  objeción,  y  en  consecuencia  ordena  que  se  deben  realizar 
modificaciones al cartel dé marras.  
9.que  se  publicaron  en  el  diario  oficial  la  gaceta  nº  201  del  20  de  octubre  de  2016,  las 
modificaciones realizadas al cartel, resultantes de la resolución r-dca-813-2016. asimismo, se generó 
el cártel en su última versión visible a folios 245 a 268 como se indicó anteriormente en el punto 3. 
10.  que  llegado  el  día  programado  para  la  apertura  de  ofertas  presentaron  plicas  las  siguientes 
empresas en consorcio:  
a.wpp  continental  de  costa  rica s.a  -  wppcoriclean  orotina  wastedisposals.a-wppcoriclean  waste 
collection s.a.  
b. empresas berthierebi de costa rica s.a - eladio segura ureña. 
c. manejo integral tecnoambientes.a - recolectora alajuelense de basura s.a. 
 
considerando: primero: la asesoría jurídica en la persona del lic. diego guevara guerrero en 
su oficio n° ma-spald-078-2016 (folios 1264 a 1268), como parte del análisis jurídico de las ofertas, 
indica  que  las  mismas  deben  subsanar  de  ¡a  siguiente  manera:  consorcio  wpp  continental  de 
costa 
- 
wppcoricleanwastecollenctions.a:  aportar  declaración  jurada  que  acredite  que  la  vida  útil 
del relleno sanitario al momento de la apertura de ofertas soporta un plazo mínimo de cinco años, en 
los  términos  y  condiciones  requeridos  en  el  pliego  cartelario  en  el  punto  ii.  requisitos  de 
admisibilidad, en el punto b; por cuanto la declaración aportada en su plica (folio 064) y folio (0336, 
del  expediente  administrativo,  no  señalo  el  plazo  en  años.  consorcio  empresas  berthierebi  de 
costa rica s.a - eladio segura ureña: aportar los timbres de ley del consorcio, de conformidad a 
lo señalado en el código personal notario vigente, y al arancel de abogados del colegio de abogados de costa 
rica. aportar declaración jurada que acredite que el horario del sitio de disposición ofertado que 

wastedisposals.a 

wppcoriclean 

orotina 

rica 

s.a 

- 

16  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

debe  ser  de  las  5:00  a  las  23:00  horas.  esto  por  cuanto  una  vez  estructuradas  y  definidas 
técnicamente,  habrán  rutas  cuyo  servicio  se  debe  prestar  en  horario  nocturno;  en  los  términos  y 
condiciones requeridos en el pliego cartelario en el punto ii. requisitos de admisibilidad, en el punto 
d; por cuanto lo referenciado en su oferta no es una declaración jurada. 
en el caso de las unidades recolectoras, debe aportar lo siguiente: 
1.  presentar  nota  de  compromiso  para  que  en  caso  de  ser  necesario  y  debido  al  crecimiento 
poblacional, tiene la disponibilidad de unidades adicionales de las mismas características ofertadas, en 
el momento que la municipalidad lo requiera considerando un tiempo para cumplir de tres (3) meses 
desde  la  fecha  de  solicitud.2.  en  el  caso  de  las  cajas  compactadoras  deberán  presentar  una 
declaración  jurada  en  la  que  se  establezca  el  año  de  cada  caja  compactadora,  así  como 
documentación idónea que permita comprobar fehacientemente dicha información.3.  en  caso de que 
las unidades estén fuera del país, o que se ofrezcan vehículos nuevos (año 2016 o superior), deberán 
presentar una declaración jurada en la que se establezca el año del camión y de la caja compactadora, 
así como que en caso de resultar adjudicatarios, las mismas estarán disponibles al momento de darse 
la  orden  de  inicio  del  servicio  para  el  día  27  de  agosto  de  2017.  esta  deberá  acompañarse  de  la 
documentación idónea que permita comprobar fehacientemente dicha información.consorcio manejo 
integral tecnoambientes.a - recolectora alajuelense de basura s.a -recolectora ambiental 
de basura s.a: aportar el desglose del precio de conformidad al numeral 26 del reglamento a la ley 
de contratación administrativa, considerando además el tema de la sub contratación en este punto. 
lo  anterior  por  cuanto  en  el  desglose  del  precio  aportado  en  su  oferta  al  folio  741  del  expediente 
administrativo, no se indica el porcentaje a subcontratar, mientras que del folio 872 al 881 y del 905 
al 914, se referencian las empresas que va subcontratar. 
segundo: la  asesoría  jurídica  en  la persona  del  lic.  diego guevara  guerrero  en  su oficio n°  ma-
spald-080-2016  (folios  1292  a  1294),  en  el  análisis  de  los  aspectos  subsanados  concluye  que  las 
empresas atienden las solicitudes de subsanación y cumplen con los requisitos legales exigidos en el 
pliego de condiciones del respectivo concurso y se ajusta a las disposiciones legales y reglamentarias 
que regulan la materia, según análisis de esta asesoría legal, por lo cual se admiten a concurso. 
tercero: de previo a la realización del análisis técnico de las ofertas por parte de la licda. yamileth 
oses  villalobos  en  su  oficio  n°  ma-girs-1578-2016  (folios  1295  a  1300),  solicita  las  siguientes 
subsanaciones  al  consorcio  wpp  continental  de  costa  rica  s.a  -  wppcoriclean  orotina 
wastedisposals.a - wppcoricleanwastecollenctions.a: 
ii a requisitos admisibilidad.permiso sanitario funcionamiento. 
recolección.  debe  aportar  el  permiso  sanitario  de  funcionamiento  de  la  empresa  wppcoriclear, 
orotina wastedisposal s.a. 
ii b requisitos admisibilidad.declaración jurada vida útil del relleno. 
resolución  setena,  ministerio  de  salud  u  otro  que  indique  formalmente  vida  útil  de;  relleno.  la 
resolución n° 1643-2008-setena, indica en el por tanto sexto que "el proyecto consiste en el cierre 
técnico  del  antiguo  botadero  a  cielo  abierto  en  el  cantón  orotina".  además;  entre  sus  principales 
parámetros establece el "ingreso de residuos de 150 toneladas por día". 
al respecto debe aclarar y demostrar por los medios convenientes, lo siguiente. 
1.  presentar  autorización  de  las  instancias  correspondientes  (setena,  ministerio  de  salud)  que  le 
permita  expresamente  el  ingreso  de  más  de  150  toneladas  por  día,  considerando  que  el  proyecto 
ofertado consiste en un cierre técnico y que solo esta municipalidad genera un promedio diario de 214 
toneladas. 
2. según el apartado ii b., del cartel, sobre la declaración jurada vida útil del relleno se debe señalar 
el  volumen  total-registrado  según  la  bitácora  de  disposición  final  del  relleno  y  establecer 
expresamente, como mínimo los siguientes elementos: 
i.  proyecciones  de  ingreso  durante  el  periodo,  incluyendo  el  material  de  cobertura.  el  escenario  de 
vida útil (tabla 1, folio 67) no obedece a los parámetros del proyecto señalados en la resolución 1643-
2008-setena, portante sexto; por lo que debe apegar sus proyecciones a la resolución de marras o a 
la  autorización  de  la  setena  y/o  el  ministerio  de  salud  que  le  permita  expresamente  el  ingreso  de 
más de 150 toneladas por día. 
ii.  levantamiento  topográfico  de  las  áreas  disponibles  donde  se  determine  el  volumen  disponible, 
según la cota autorizada. se presentan dos “figuras” una tipo perfil representativo (figura 2, folio 66) 
y otra denominada diseño general del sitio (figura f, folios 65 y 189). debe señalar expresamente el 
volumen  disponible  de  acuerdo  al  levantamiento  topográfico  de  las  áreas  disponibles  según  la  cota 
autorizada, dicho; levantamiento topográfico debe estar acotado, ser legible, el indicar claramente las 
áreas disponibles. 

17  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

iii.  área  correspondiente  a  obras  complementarias;  tales  como  vías  de  circulación,  oficinas, 
aislamientos, separación entre celdas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas. debe aportar dicha información. 
al considerar expresamente dichos elementos en sus cálculos de vida útil deben tomar en cuenta que 
cualquier variación, deberá ser considerada en las declaraciones correspondientes. 
ii e requisitos admisibilidad. registro como gestor de residuos. 
recolección. debe aportar los registros correspondientes a wppcoriclean orotina wastedisposals.a., y 
a wppcoriclean waste collection s.a. 
v a especificaciones personal técnico. 
lista de unidades con características personal técnico, marca, año y capacidad. esta lista no se aportó, por lo 
que debe presentar la información correspondiente. 
características personal técnico. sistema de control y supervisión. dicho sistema no sé establece como parte 
de la oferta, debiendo presentar la información correspondiente. 
personal  recolección.  nómina  del  personal  indicando  experiencia  e  idoneidad  de  cada  uno.  debe 
indicar la idoneidad del personal de su planilla de recolección. 
interconexión.  sistema  de  pesaje  al  de  facturación.  debe  establecer  claramente  si  su  sistema  de 
pesaje tiene interconexión directa con el sistema de facturación. 
repesaje. emisión de boleta posterior al repesaje. en su oferta, al referirse al registro de vehículos e 
inspección,  acápite g),  se  establece  que "se procede  a  regresar a  la  báscula para  que se  registre  el 
peso  de  salida  y  se  imprima  la  boleta de  salida".  no  obstante,  en  la  descripción  general  del  relleno 
(193 b) se señala que "cuando el camión recolector ya se encuentra registrado, ya el peso del camión 
vacío está en la base de datos del sistema, por lo que se procederá con el pesaje del camión lleno y de 
inmediato  se  genera  la boleta  con el  comprobante  del  peso  de  los  residuos"; es decir  no  se  hará  el 
repesaje  solicitado  por  la administración.  al  respecto,  debe aclarar  el procedimiento a  seguir para el 
registro del pesaje de los vehículos que ingresarían al relleno. 
v b sitio de disposición final. 
monitoreo inmisión de gases. no presenta información al respecto por lo que debe aportar la misma. 
descripción  de  las  condiciones  actuales  del  sitio.  ubicación,  naturaleza  del  inmueble  y  linderos. 
descripción del terreno, construcciones existentes, descripción de los procesos operacionales, manejo 
lixiviados  (informes  operacionales  y  eficiencia  del  mismo  durante  el  último  año),  control  de  gases, 
descripción  del  sistema  de  pesaje.  el  inmueble  donde  se  encuentra  el  proyecto  ofertado,  de  plano 
catastro  a-687947-1987  según  resolución n° 1643-2008-setena,  es  propiedad  de  la  municipalidad 
de  orotina  (cédula  jurídica  3-014-042070)  bajo  matrícula  223561-000  y  no  se  presenta  el  contrato 
que  autorice  para  ofrecerlo  en  este  proceso,  así  como  la  autorización  para  su  uso  en  caso  de  ser 
adjudicado.  elementos  que  deben  proceder  a  aportar.  aunado  a  lo  anterior,  deberá  presentar  lo 
siguiente: 
el semestre faltante de los informes  operacionales de  manejo lixiviados.  además del resumen con la 
eficiencia del último año - según los informes operacionales. 
descripción,  del  equipo y maquinaria para las  operaciones en el sitio. debe presentar  la  información 
correspondiente. 
vii precio. 
estructura  porcentual  de  los  elementos  que  componen  el  precio.  la  estructura  no  se  ajusta  a  la 
fórmula de reajuste del precio (xiii reajuste de precios) según se solicita en el apartado vii aspectos 
generales del precio, ya que en lugar de insumos incluye mantenimiento. al respecto, debe ajustar la 
estructura del precio según los términos indicados. y al consorcio empresas berthierebi de costa 
rica s.a - eladio segura ureña: 
ii a requisitos admisibilidad. permiso sanitario funcionamiento. 
recolección. no se aporta el permiso sanitario de funcionamiento del sr. eladio segura drena. 
en el acuerdo consorcial (clausula sexta, folio 45), el sr. segura "aportará experiencia y logística en 
la  operación  de  recolección,  será  el  encargado  de  la  recolección  y  transporte  en  caso  de  resultar 
adjudicados", razón por la cual debe aportar el permiso sanitario de funcionamiento requerido. 
ii b requisitos admisibilidad. declaración jurada vida útil del relleno. 
según  el  apartado  ii  b.,  del  cartel,  para ambas  declaraciones  de  vida  útil,  debe  señalar  el  volumen 
total  registrado  según  la  bitácora  de  disposición  final  del  relleno  y  establecer  expresamente,  como 
mínimo los siguientes elementos: 
i.  proyecciones  de  ingreso durante el  periodo, incluyendo  el material  de  cobertura. las proyecciones 
realizadas no muestran lo correspondiente al volumen del material de cobertura. 
ii.  levantamiento  topográfico  de  las  áreas  disponibles  donde  se  determine  el  volumen  disponible, 
según  la  cota  autorizada.  debe  señalar  expresamente  el  volumen  disponible  de  acuerdo  al 

18  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

levantamiento  topográfico  de  las  áreas  disponibles  según  la  cota  autorizada,  dicho  levantamiento 
topográfico debe estar acotado, ser legible, e indicar claramente las áreas disponibles. 
iii.  área  correspondiente  a  obras  complementarias,  tales  como  vías  de  circulación,  oficinas, 
aislamientos,  separación  entre  celdas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  debe  aportar  dicha  información  por  cuanto  no  se 
muestra en sus declaraciones. 
iv.  densidad  de  compactación  (incluir  residuos  estabilizados).  debe  evidenciar  expresamente  la 
densidad de compactación de cada sitio.  
al considerar expresamente dichos elementos en sus cálculos de vida útil deben tomar en cuenta que 
cualquier variación, deberá ser considerada en las declaraciones correspondientes.  
v a especificaciones personal técnico. unidades. 
personal  recolección.  nómina  del  personal  indicando  experiencia  e  idoneidad  de  cada  uno.  debe 
presentar la información correspondiente. 
v b sitio de disposición final. 
monitoreo  inmisión  de  gases.  debe  presentar  la  información  correspondiente.  descripción  de  las 
condiciones actuales del  sitio.  ubicación, naturaleza del  inmueble y  linderos. descripción del  terreno, 
construcciones  existentes,  descripción  de  los  procesos  operacionales,  manejo  lixiviados  (informes 
operacionales y eficiencia del mismo durante el último año), control de gases, descripción del sistema 
de pesaje. falta resumen con la eficiencia del último año según los informes operacionales. 
descripción  del  equipo  y maquinaria  para  las  operaciones en  el  sitio.  debe  presentar  la  información 
correspondiente. 
vii precio: 
estructura  porcentual  de  los  elementos  que  componen  el  precio.  la  estructura  no  se  ajusta  a  la 
fórmula de reajuste del precio. (xiii reajuste de precios) según se solicita en el apartado vii aspectos 
generales del precio, ya que no incluye combustible. al respecto, debe ajustar la estructura del precio 
según los términos indicados. 
cuarto:  la  licda.  yamileth  oses  villalobos  en  su  oficio  n°  ma-girs-0258-2017  (folios  1352  a 
1354),  solicita  reconsideraciones al  análisis  legal  y  en  segunda  instancia,  subsanaciones  de  carácter 
técnico  en  el  siguiente  orden:consorcio  wpp  continental  de  costa  rica  s.a  -  wppcoriclean 
orotina wastedisposals.a - wppcoricleanwastecollenctions.a: 
a. cumplir el punto; 2 del apartado ii b del cartel. señalando expresamente los elementos requeridos 
como respaldo y medio de comprobación: 
i.  proyecciones  de  ingreso  durante  el  periodo,  incluyendo  material  de  cobertura.  la  proyección 
realizada en la resolución 0788-2015-setena (1318 a 1323), no evidencia que se incluya el material 
de  cobertura  ni  ubica  el  ámbito  de  recepción  (tm/día)  en  él  que  se  encontraría  el  sitio  en  caso  de 
resultar adjudicatarios,  
ii.  levantamiento  topográfico  de  las  áreas  disponibles  donde  se  determiné  el  volumen  disponible, 
según la cota autorizada. la figura aportada (folio 1311) no es legible, no está acotada y no indica las 
áreas disponibles. 
iii.  área  correspondiente  a  obras  complementarias,  tales  como  vías  de  circulación,  oficinas, 
aislamientos,  separación  entre  celdas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.  tanto  la  respuesta  a  ofició  ma-sp-0976-2016,  folios 
1309  a  1328,  como  la  resolución  0788-2015-setena,  son  omisos  en  referirse  a  la  información 
solicitada. 
lo  anterior  debe  considerarse  en  caso  de  que  origine  alguna  variación  en  la  vida  útil  aducida  en  la 
declaración jurada. 
b. aportar el permiso sanitario de funcionamiento de wppcoriclean orotina wastedisposals.a. 
c.  aportar  el  registro  como;  gestor  de  residuos  correspondiente  a  wppcoriclean  orotina 
wastedisposal s.a.  
las  anteriores  son  empresas  integrantes  del  consorcio  oferente  por  lo  que  tal  documentación  es 
necesaria para el análisis de fondo de este proceso de contratación. 
d. describir el sistema de monitoreo de inmisión de gases que se ¡implementa en el sitio ofertado. el 
informe de análisis que se limitaron a aportar (folios 1324 a 1328) es del 29 de abril de 2014 por 'lo 
que evidentemente se encuentra desactualizado. 
e.describir el sistema de control y supervisión que implementará el consorcio oferente para garantizar 
que las unidades no dejen caldos en las vías. 
f. presentar el  i)  contrato,  precontrato u otro  documento  legal  que los  autorice para ofrecer en  este 
proceso,  el  inmueble  donde  se  encuentra  el  proyecto  ofertado,  de  plano  catastro  a-687947-1987 
según resolución n° 1643-2008-setena, propiedad de la municipalidad de orotina (cédula jurídica 3-

19  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

014-042070) bajo  matrícula 223561-000 tal y como lo  muestra el registro nacional  de  la propiedad 
(folio 1301). así como la ii) autorización para su uso en caso de ser adjudicado. 
g. presentar el semestre faltante del reporte operacional de manejo lixiviados. 
h. presentar el resumen con la eficiencia del último año del manejo de lixiviados. 
la  respuesta  al  oficio  ma-sp-0976-2016,  folios  1309  a  1328, es  omisa en  atender  nuestra  solicitud 
inicial con respecto a lo detallado nuevamente en los puntos 5, 6, 7 y 8. 
consorcio empresas berthierebi de costa rica s.a - eladio segura ureña: 
a. presentar la información correspondiente al requerimiento de dos camiones con cajón de adrales y 
una  capacidad  máxima  de  2.500  kg.  debiendo  referirse  a  la  aceptación  del  compromiso  y/o  la 
presentación  de  la  información  idónea  que  permita  comprobar  su  existencia,  así  como  las 
características personal técnico de las mismas (marca, año, capacidad). 
b.aportar la declaración jurada en la que establezca que las unidades ofertadas estarían disponibles al 
darse la  orden  de  inicio  del  servicio. esta  declaración  es  diferente  a  los elementos requeridos  por  la 
proveeduría en oficio ma-sp-0877-2016  (folio 1270),  ya señalados  por el consorcio  oferente a folios 
1287 a 1288 y que quizás se ha confundido con lo referente a la disponibilidad de unidades adicionales 
debido al crecimiento poblacional (folio 1288). 
c.  describir  el  sistema  de  control  y  supervisión  que  implementará  el  consorcio  oferente  para 
garantizar que las unidades no dejen caldos en las vías. 
d.  describir  el  sistema  de  monitoreo  de  inmisión  de  gases  que  se  implementa  en  cada  uno  de  los 
sitios ofertados. 
e. presentar la constancia del i.n.s sobre las condiciones y estado de la póliza de riesgos del trabajo a 
nombre del sr. eladio segura ureña. 
quinto:  la  asesoría  jurídica  en  la  persona  del  lie.  diego  guevara  guerrero  en  su  oficio  n°  ma-
spald-026-2017 (folios 1048 a 1410), en atención a la solicitud del ente técnico en el punto anterior, 
solicita a  los oferentes  la siguiente información: consorcio wpp continental de  costa rica s.a - 
wppcoríclean orotina wastedisposals.a - wppcoricleanwastecollenctions.a: la declaración 
jurada aportada al folio 061 de su oferta (folio 334 del: expediente administrativo) debe estar suscrita 
por cada  uno de  los  representantes  del  consorcio. la declaración jurada  aportada  al folio 063 de su 
oferta (folio 335 del expediente administrativo) debe estar suscrita por cada uno de los representantes 
del  consorcio. la declaración jurada aportada al folio  1274 del expediente  administrativo debe estar 
suscrita por cada uno de los representantes del consorcio, la cual fue requerida mediante en la etapa 
procesal  de  las  subsanaciones  mediante  oficios  ma-spal-078-2016 y  ma-sp-0876-2016.  consorcio 
empresas berthierebi de costa rica s.a - eladio segura ureña: la declaración jurada aportada 
al folio 003 de su oferta (folio 495 del expediente administrativo) debe estar suscrita por cada uno de 
los  representantes  del  consorcio.  una  vez  acreditada  en  el  expediente  administrativo  la  información 
requerida,  el  lie.  guevara  guerrero  en  su  oficio  n°  ma-spald-029-2017  (folios  1422  y  1423), 
procede  a  ampliar  su  criterio  respecto  a  lo  señalado  en  el  oficio  ma-spal-080-2q16,  referido  a  la 
etapa  procesal  de  las  subsanaciones  de  las  plicas  en  concurso,  habiendo  requiriendo  subsanar 
adicionalmente los supra citados documentos. 
en razón de lo anterior, el sub proceso de proveeduría, mediante oficios ma-sp-0174-2017, y ma-sp-
0175-ambos de fecha 02 de marzo del 2017, respectivamente, procede a notificar a la empresa wpp -
coricleanwastecollection  s.  a.-  wpp-coriclean  orotina  wastedísposal  s.  a-  wpp 
continental de  costa rica  s. a.  (representado  por  la  empresa  wpp -corícleanwastecollection 
s.a.);  y  a  la  empresa  consorcio  empresas  berthierebi  de  costa  rica  s.  a.  y  eladio  segura  ureña: 
(representado  por  la empresa empresas berthierebi  de costa  rica s.  a.); que debían subsanar sus 
ofertas. 
asimismo,  la  empresa  consorcio  empresas  berthierebi  de  costa  rica  s.  a.  y  eladio  segura  ureña, 
mediante  escrito  de  fecha  6  de  marzo,  subsana  la  declaración  jurada  aportada',  al  folio  003  de  su 
oferta  (folio  495  del  expediente  administrativo),  suscrita  por  cada  uno  de  los  representantes  del 
-
consorcio 
coricleanwastecollection  s.  a.-  wpp-coriclean  orotina  wastedisposal  s.  a-  wpp 
continental de costa rica s.a., subsana la declaración jurada aportada al folio 061 de su oferta (folio 
334  del  expediente  administrativo)  suscrita  por  cada  uno  de  los  representantes  del  consorcio;  y  la 
declaración jurada aportada al folio 063 de su oferta (folio 335 del expediente administrativo) suscrita 
por cada  uno de  los  representantes  del  consorcio, y la  declaración  jurada  aportada al  folio 1274 del 
expediente  administrativo)  suscrita  por  cada  uno  de  los  representantes  del  consorcio.  véanse  folios 
del 1417 al 1421) 

folios  del  1415  al  1416);  y 

la  empresa  wpp 

la  empresa  a 

(véanse 

20  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

en  todos  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos  de  orden  legal  las  empresas  consorcio  empresas  berthierebi  de  costa 
rica s. a. y eladio segura ureña; y la empresa a la empresa wpp -coricleanwastecollection s. 
a.- wpp-coriclean orotina wastedisposal s. a- wpp continental de costa rica s. a.; cumplen 
con los requisitos legales exigidos en el pliego de condiciones del respectivo concurso y se ajusta a las 
disposiciones legales y reglamentarias que regulan la materia, según análisis de esta asesoría legal, 
por  lo  cual  la  admisión  al  concurso  está  condicionada  a  la  verificación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  requisitos  de 
admisibilidad  por  parte  del  sub-  proceso  de  proveeduría.  asimismo,  y  conforme  lo  señala  el 
reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  en  sus  numerales  80  al  84,  respectivamente; 
éste  oferente en  esta etapa  del  proceso de  contratación  administrativa,  debe  subsanar  los  aspectos 
indicados, y atender la prevención a realizar. 
sexto:  en  cuanto  al  análisis  final  de  los  aspectos  personal técnico  de  las  ofertas,  por  parte  de  la  licda. 
yamileth  oses  villalobos  en  su  oficio  n°  ma-girs-416-2017  (folio  1428  a  1437),  nos  indica: 
metodología. 
para  la  revisión  y  análisis  de  las  ofertas  presentadas  al  procedimiento  de  licitación  pública  2016ln-
000005-01,  se  elaboró  un  cuadro  de  cada  una  de  las  ofertas  que  incorpora  todas  las  clausulas  y 
requerimientos  establecidos  en  los  términos  de  referencia  con  el  fin  de  establecer  su  cumplimiento, 
mostrar las observaciones personal técnico realizadas por los profesionales responsables y enlistar el número 
de folio de la oferta en el que se presenta la información correspondiente. aunado a lo anterior, este 
formato  incorpora  lo  correspondiente  a  las  subsanaciones  presentadas  por  las  oferentes;  en  cuyo 
caso,  también  se  determina  su  cumplimiento,  se  muestran  observaciones  personal técnico  y  el  número  de 
folio. los mismos se adjuntan como respaldo a la presente recomendación. 
es  importante  señalar que  esta  metodología fue aplicada a  las tres  ofertas presentadas,  permitiendo 
identificar de forma fácil y  rápida  i) el cumplimiento de  los  requerimientos  iniciales,  ii) cumplimiento 
de los requerimientos de la primera solicitud dé subsanación, iii) cumplimiento de los requerimientos 
establecidos en la segunda solicitud de subsanación. 
análisis.como  parte  del  procedimiento  de  análisis  técnico  de  ofertas,  se  solicitaron  diversas 
subsanaciones. en  primera instancia se  extendió el  oficio  ma-agirs-1578-2016  del  06 de diciembre 
de 2016 (f.1295-1301) y posteriormente el oficio ma-agirs-258-2017 del 20 de febrero del 2017 (f. 
1352-1354). una vez, analizadas las ofertas iniciales, así como las subsanaciones presentadas por las 
oferentes a los oficios de marras, se tiene lo siguiente. 
consorcio  wpp  continental  de  costa  rica  -  wppcoriclean  orotina  wastedisposal  s.a.  -
wppcoricleanwastecollection s.a. 
condiciones generales. declaraciones juradas. 
la  empresa  wpp  continental  de  costa  rica  s.a.  no  presentó  las  declaraciones  de  prohibición, 
inhabilitación e impedimentos, tampoco la declaración correspondiente a impuestos nacionales. 
cabe destacar que estas declaraciones fueron solicitadas a la proveeduría mediante oficio ma-agirs-
1578-2016, para que a su vez se cursara solicitud formal de subsanación al consorcio oferente.  
requisitos de admisibilidad. a - permiso sanitario. 
el  cartel  señala  expresamente  como  requisito  de  admisibilidad  la  presentación  del  permiso  de 
funcionamiento para las actividades a contratar, siendo el objetivo de esta contratación las actividades 
de  recolección  y  disposición  final  de  residuos;  en  tanto  que  el  consorcio  oferente  en  su  acuerdo 
consorcial  (f.  308)  detalló  los  aportes  de  los  quienes forman parte  de  la  siguiente  manera:  "las  empresas 
wastecollection y wastedisposal aportan el equipo de su propiedad y la empresa wpp continental la 
operación  del  relleno",  se  tiene  que  los  tres  quienes forman parte  proponen  la  implementación  conjunta  de  las 
actividades a contratar,  por  lo que se  hace  necesario  que cada  uno presente el permiso  sanitario de 
funcionamiento extendido por el ministerio de salud, efectivo para el presente periodo y que exprese 
claramente  la  posibilidad  de  renovación.  no  obstante,  aunque  este  requisito  fue  solicitado  en  los 
términos  iniciales,  así  como  en  los  oficios  ma-agirs-1578-2016  (ma-sp-0976-2016)  y  ma-agirs-
258-2017 (ma-sp-0157-2017); el consorcio oferente no lo presenta.  
requisitos de admisibilidad. b -declaración jurada vida útil. 
como  requisito  de  admisibilidad  también  se  requirió  la  presentación  de  una  declaración  jurada  que 
acredite que  la vida  útil  del  relleno  sanitario al  momento de  la  apertura  de ofertas soporta  un plazo 
mínimo de cinco años. 
al  respecto,  la  declaración  del  consorcio  oferente  (f.  336)  no  cumple  los  términos  y  condiciones 
requeridos en el pliego cartelario por cuanto no indica expresamente el plazo en años. solo indica que 
"cubre el lapso contractual que favorece los intereses de la institución"; razón por la que en oficio ma-
sp-0876-2016 - f. 1264-1268 (ma-spal-078-2016 - f.1269) se solicita que subsane la indicación del 
plazo de vida útil del sitio ofertado; en este caso, aporta una nueva declaración (f. 1274) a la que le 

21  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

falta  la  firma  del  apoderado  de  wpp  continental  y  comprometer  a  esta  y  a  la  empresa 
wppcoricleanwastecollection s.a. 
por  lo expuesto,  en  oficio  ma-agirs-258-2017  (ma-sp-0174-2017) se  solicita  la  subsanación  de  las 
carencias observadas anteriormente. siendo que solo subsana lo correspondiente a la forma en la que 
rinde  la  declaración  al  comprometer  a  los  tres  quienes forman parte  del  consorcio  y  firmarla  los  dos 
representantes; pero en el fondo, no se refiere a la vida útil en años, repitiendo el error de la oferta 
inicial, pues vuelve a señalar únicamente que "cubre el lapso contractual que favorece los intereses de 
la  institución",  lo  que  claramente  incumple  los  términos  y  condiciones  requeridos  en  el  pliego 
cartelario. 
aunado  a  lo  anterior,  todo  oferente  debía  establecer  una  serie  de  cuatro  elementos  básicos  para  el 
respaldo  de  lo  aducido  en  la  declaración  supra  citada  (requisitos  de  admisibilidad  b-ii,  f.  3).  no 
obstante,  este  consorcio  incumple  en  su  oferta  inicial  con  las  condiciones  requeridas  por  la 
administración al presentar una figura que no es legible, no se encuentra acotada, carece de escala, 
localización  geográfica  e  información  registra),  siendo  necesario  solicitar  su  subsanación,  tanto  en 
oficio  ma-agirs-1578-2016  (ma-sp-0976-2016)  como  en  oficio  ma-agirs-258-2017  (ma-sp-0157-
2017). finalmente, se incumple la presentación del levantamiento topográfico de las áreas disponibles 
en los términos y condiciones requeridos en el pliego cartelario (f. 3).  
requisitos de admisibilidad. d -declaración jurada horario del sitio de disposición. 
como  condición  para  la  admisibilidad  de  las  ofertas  se  requirió  la  presentación  de  una  declaración 
jurada que acreditara que el horario del sitio ofertado es de las 5:00 a las 23:00 h.  
la declaración presentada inicialmente (f. 063) no compromete a la empresa wastecollection, por lo 
que en oficio ma-agirs-258-2017 (ma-sp-0157-2017) se solicita la subsanación correspondiente. sin 
embargo; en  un  nuevo documento visible a  folios 1420  a 1421, subsana  la forma  en la  que rinde  la 
declaración anterior al comprometer a los tres quienes forman parte del consorcio, pero en el fondo, no se refiere 
al horario del sitio ofertado, incumpliendo así con este requisito cartelario. 
sitio de disposición final para los residuos sólidos. 
el pliego cartelario en la cláusula v b, establece que "en caso que este sitio no sea propio, el oferente 
deberá presentar ante  la municipalidad  un contrato o  documento equivalente en el cual  se garantice 
que en dicho sitió se podrán disponer sanitariamente los residuos sólidos ordinarios a ser recolectados 
por  lo  menos  durante  5  (cinco)  años".  además,  también  solicita  "una  descripción  general  de  las 
condiciones actuales del sitio de disposición final, su ubicación, naturaleza del inmueble y linderos".  
según consulta al registro nacional (f.1301) realizada el 6 de diciembre de 2016, el inmueble donde 
se encuentra el proyecto ofertado, de plano catastro a-687947-1987 según resolución n° 1643-2008-
setena (f.455-459), es propiedad de la municipalidad de orotina (cédula jurídica 3-014-042070) bajo 
matrícula 223561-000. al respecto, el consorcio oferente no presenta el contrato o documento que lo 
autorice  para  ofrecerlo  en  este  procedimiento,  así  como  la  autorización  para  su  uso  en  caso  de  ser 
adjudicado. 
mediante oficio ma-agirs-1578-2016 (ma-sp-0976-2016) se solicita subsanar lo anterior. esta vez el 
consorcio oferente en su respuesta del 09 de diciembre de 2016 (f. 1309 a 1328), omite referirse de 
forma alguna, a |o solicitado. 
en  razón  de  lo  expuesto,  se  extiende  una  segunda  solicitud  dé  subsanación,  esta  vez  en  oficio  ma-
agirs-258-2017 (ma-sp-0157-2017), cuya respuesta fue emitida el 24 de febrero de 2017 (f. 1387 a 
1407). en esta tercera oportunidad, solo adjunta él oficio 4903 (dca-1564) del 30 de mayo de 2008, 
en el que la contraloría general de la república "otorga refrendo condicionado del contrato y adenda 
suscritos entre la municipalidad de orotina y wpp continental de cosía rica s.a., para la contratación 
de  los  servicios  de  recolección,  transporte,  disposición  final  y  tratamiento  de  los  desechos  sólidos 
recolectados en el cantón de orotina, bajo la modalidad de ejecución de operaciones de cierre técnico 
del vertedero a cielo abierto de la municipalidad de orotina, así como la contratación de los servicios 
de post cierre del sitio" (f. 1405 a 1407). por consiguiente, no subsana el requerimiento realizado por 
la administración. 
analizando lo aportado, se tiene fique el contrato y adenda suscritos entre la municipalidad de orotina 
y wpp continental de costa rica s.a., es única y estrictamente "para la recolección y tratamiento de 
los desechos sólidos recolectados en el cantón orotina", de esto no se desprende o puede inferirse que 
la empresa wpp continental  este contractualmente  facultada  por  la municipalidad de orotina para  la 
gestión de residuos recolectados en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones, incluyendo el cantón alajuela. 
el  contrato  y  adenda  en  mención  se  suscriben  "bajo  la  modalidad  de  ejecución  de  operaciones  de 
cierre técnico del vertedero a cielo abierto, así como la contratación de los servicios de post cierre del 
sitio";  es  decir,  el  sitio  propiedad  de  la  municipalidad  de  orotina,  según  lo  aportado  por  el  propio 

22  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

consorcio  oferente,  trata  de  un  vertedero  a  cielo  abierto  cuyas  operaciones,  desde el  2008  (año  del 
refrendo),  se  orientan  al  cierre  del  sitio.  cabe  señalar  que  el  permiso  de  funcionamiento  ars-osm-
051-2016  (f.345),  aportado  por  el  oferente,  define  como  tipo  de  actividad  la  "disposición  final  de 
desechos sólidos", sin establecer literalmente que se trate de un relleno sanitario. 
al  no  presentarse  el  contrato  o  documento  requerido  por  la  administración  en  el  pliego  cartelario, 
tampoco  se  tiene  por  establecido  el  plazo  contractual  del  contrato  y  adenda  suscritos  entre 
municipalidad  de  orotina  y  wpp  continental  de  costa  rica  s.a.,  por  lo  que  el  consorcio  oferente 
tampoco logra garantizar la prestación del servicio durante el plazo solicitado por la municipalidad en 
el  cartel  de  licitación,  es  decir,  por  un  periodo  mínimo  de  5  (cinco)  años,  dado  que  del  cómputo 
respectivo  se  desprende  que  la  ejecución  estimada  de  la  contratación  seria  hasta  el  año  2021,  es 
decir, la administración no tiene certeza hasta cuando este sitio podría ser utilizado en caso de una a 
eventual  adjudicación,  por  cuanto  cobra  sentido  el  tener  garantizado  al  menos  el  uso  del  sitio  por 
plazo contractual establecido por la administración municipal.  
aunado  a  lo  anterior,  se  adjunta  la  resolución  r-dca-544-2014,  de  la  división  de  contratación 
administrativa de la contraloría general de la república, la que en el hecho probado 8.4 (f.1 5) señala 
mediante  declaración  jurada  de  la  empresa  wpp  continental  de  costa  rica  s.a.,  “(...)  que  mi 
representada  mantiene  vigente  un  contrato  de  administración  del  relleno  sanitario,,  ubicado  en 
orotina, denominado proyecto ambiental pacífico central, del cual se firmó un adendum en el que se 
extiende el plazo contractual hasta el día treinta y uno de diciembre del año dos mil diecisiete (...)". 
así las cosas, al tenerse por presentado el oficio 4903 (dca-1564) del 30 de mayo de 2008, también 
debe  tenerse por establecido que  el  plazo del  contrato  y  adenda  suscritos  entre  la  municipalidad  de 
orotina y wpp continental de costa rica s.a., se extiende hasta el día treinta y uno de diciembre del 
año dos mil diecisiete, incumpliendo el consorcio oferente otra disposición expresa del cartel. 
por otra parte, debe tenerse claro que, aun con dos solicitudes de subsanación, el consorcio oferente, 
no  presenta  contrato  o  documento  alguno  que  lo  autorice  para  ofrecer  el  sitio,  propiedad  de  la 
municipalidad de orotina a este procedimiento, así como la autorización de dicho gobierno local para 
su  uso, en  caso de ser adjudicado. por  lo  tanto, su oferta no garantiza que en dicho sitio se podrán 
disponer sanitariamente los residuos sólidos ordinarios a ser recolectados en el cantón alajuela, por lo 
menos durante 5 (cinco) años. 
en  conclusión,  la  oferta  del  consorcio  wpp  continental  de  costa  rica  -  wppcoriclean  orotina 
wastedisposal  s.a.  -  wppcoricleanwastecollection  s.a.,  no  cumple  con  las  especificaciones  personal técnico 
definidas por la administración en el pliego de condiciones del presente procedimiento de licitación y 
por consiguiente no se someterá al sistema de evaluación definido en el mismo. 
consorcio empresas berthierebi de costa rica s.a. y eladio segura ureña. 
condiciones generales. declaraciones juradas. 
las  declaraciones  de  prohibición,  inhabilitación  e   impedimentos,  así  como  la  declaración 
correspondiente  a  impuestos  nacionales,  son  presentadas  inicialmente  de  forma  conjunta  por  ebi  y 
servicios de recolección y limpieza la villa s.a. (f.495), que, aunque representada por el sr. segura, 
no es integrante del consorcio oferente. 
la  corrección  a  estas  declaraciones  es  solicitada  en  el  oficio  ma-agirs-1578-2016  (ma-sp-0976-
2016), así como en el oficio ma-agirs-258-2017 (ma-sp-0157-2017). en tanto que la solicitud de la 
proveeduría  se  extiende  mediante  oficio  ma-sp-0175-2017  (ma-spal-026-2017),  f.  1412;  sin 
embargo,  la  declaración  finalmente  aportada  por  el  consorcio  oferente  (f.  1416)  no  es  la  solicitada, 
esta corresponde a la disponibilidad de unidades al momento de darse la orden de inicio del servicio. 
las diversas  solicitudes  de subsanación  de  carácter técnico,  requeridas por  la  administración  fueron 
atendidas  por  el  consorcio  oferente,  en  tiempo  y  forma,  mediante  los  oficios  gg-827-16  (f.1329  a 
1343) y gg-142-17 (f. 1364 a 1385). 
por  lo  expuesto,  es  posible  concluir  que  esta  oferta  cumple  satisfactoriamente  con  todos  los 
requerimientos  de  orden  técnico  exigidos  por  la  administración  en  el  pliego  de  condiciones  del 
presente  concurso,  por  lo  que  se  someterá  al  sistema  de  evaluación  definido  en  el  mismo.  esto 
considerando que el oferente, dentro del plazo conferido  en  la  etapa procesal de las subsanaciones, 
presentó los aspectos medulares de orden técnico que le fueron exigidos. 
 
consorcio  manejo  integral  tecnoambiente  s.a.  -  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a.  -
recolectara ambiental de basura rabsa s.a. 
de la revisión y el análisis de los cuadros descritos en la metodología supra citada, se desprende que 
no fue necesario solicitar subsanación técnica alguna. los requerimientos de dicho orden exigidos por 

23  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

la  administración  en  el  pliego  de  condiciones,  fueron  cumplidos  satisfactoriamente,  por  lo  que  esta 
oferta se someterá al sistema de evaluación definido en el mismo. 
 
evaluación de ofertas. 

tabla de evaluación. 
descripción del factor 

factor 
1 

2 

3 

precio por tonelada de residuos sólidos ordinarios recolectados y 
dispuestos finalmente. 

experiencia comprobada en recolección (transporte) de residuos sólidos 
ordinarios a nivel municipal. 
equipo de recolección (transporte) de residuos sólidos ordinarios. 

puntaje 
45 

10 

10 

35 

100 

reconocimientos ambientales 

4 
             total 

 
1. precio. 
 
precio = monto de la oferta base (menor) x 45  
             monto de la oferta a evaluar 
 

consorcio 
empresas berthierebi de costa rica sa, y eladio segura ureña. 
manejo integral tecnoambiente s.a. - recolectora alajuelense 
de basura s.a. - recolectora ambiental de basura rabsa s.a. 
 
en este caso la oferta base o de menor precio es la oferta del consorcio empresas berthierebi de 
costa rica s.a., y eladio segura ureña. 
 
2. experiencia. 
 
experiencia (años) 

precio 
¢19.650,00 
¢29.890,00 

subtotal 
45,00 
29,58 

puntos por nota 

hasta 2 años (inclusive) 

más de 2 años 

1 

2,5 

  

  

  

consorcio 

puntos nota 

sub total 

empresas berthierebi de costa rica s.a., y eladio 
segura u. 

manejo integral tecnoambiente s. a. - recolectora 
alajuelense de basura s.a. - recolectora ambiental de 
basura rabsa s.a. 

n° 
cartas 
2 

 

 

1,00 

2,50 
1,00 

 

2 

7,00 

  
el cartel es claro en establecer que se tomará hasta un máximo de 4 cartas en contratos que hayan 
sido  ejecutados  en  los  últimos 5  años.  teniendo  en  cuenta  que  la  fecha  de  apertura  de  ofertas  fue 
establecida  inicialmente  para  el  13  de  octubre  de  2016  (la  gaceta  n°  174,  viernes  9  setiembre  de 
2016), los servicios a considerar deben haberse prestado a partir del 13 de octubre de 2011.  
según  los  términos  de  referencia,  las  cuatro cartas  consideradas  en  el  caso  del  consorcio  empresas 
berthierebi de costa rica s.a., y eladio segura u., son: 

10,00 

2,50 

4 

24  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 

 

 
 

 

municipalidad 

puntaje 
2,5 
1,0 
1,0 
2,5 
7,00 

desamparados 
turrúcares 
naranjo 
san rafael, heredia 
subtotal 
 
además de las  cartas antes  puntuadas;  el oferente también aporta cartas  de las municipalidades  de 
belén  y  valverde  vega,  que  merecerían  un  puntaje  equivalente  a  1  cada  una.  las  cartas  de  las 
municipalidades  de  montes  de  oca,  poas,  escazú,  curridabat,  santa  ana,  flores,  san  josé, 
goicoechea, alajuelita, santo domingo y aserrí; no cumplen con las especificaciones personal técnico definidas 
por la administración en el sistema de evaluación del presente procedimiento de licitación. 
por  otra  parte,  según  los  términos  de  referencia,  las  cuatro  cartas  consideradas  en  el  caso  del 
consorcio manejo integral tecnoambiente s.a. - recolectara alajuelense de basura s.a. -recolectora 
ambiental de basura rabsa s.a., son: 

municipalidad 

puntaje 

2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
10,00 

grecia 
nandayure 
naranjo 
barva 
subtotal 
 
además  de  las  cartas  antes  puntuadas;  el  oferente  también  aporta  cartas  de  la  municipalidad  de 
alajuela y del concejo municipal del distrito de lepanto que merecerían un puntaje equivalente a 2,5. 
la  carta  de  la  municipalidad  de  carrillo,  guanacaste;  no  cumple  con  las  especificaciones  personal técnico 
definidas por la administración en el pliego de condiciones del presente procedimiento de licitación.  
 
3.  equipo recolección. 

equipo de recolección 

año 

2012 a 2013 
2014 a 2015 
2016 en adelante 

puntos por cada unidad ofertada 
* 
0,250 
0,375 
0,834 

  

  

  
  
  

consorcio 

empresas berthierebi de costa rica s.a., y eladio segura u. 
manejo integral tecnoambiente s.a. - recolectora alajuelense 
de basura s.a. - recolectora ambiental de basura rabsa s.a. 
ambos consorcios ofrecen unidades año 2016 en adelante lo que les hace merecedores de 10 puntos 
correspondientes  a  las  doce  unidades  requeridas  por  la  administración  (12  camiones*0,834 
puntos/unidad = 10 puntos). 
 
4. reconocimientos ambientales. 
unidad 

año  puntos por unidad  subtotal 
2017 
2016 

0,834 
0,834 

10 
10 

reconocimiento 
bandera azul ecológica 
producción más limpia 
eco-eficiencia 
total 

estrella 
reconocimiento 
reconocimiento 

puntos por unidad  puntaje máximo    
  
  
  

2,332 
11,67 
11,67 

11,66 
11,67 
11,67 
35 

25  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 

 
 

 

 

 
 

consorcio 

bandera azul ecológica 

n° 
estrellas 
1 
4 

subtotal 

0,000 
9,328 

fecha 
certificado 
03/06/2016 
28/05/2015 

empresas  berthier  ebi de costa rica s.a., y eladio segura u. 

manejo integral tecnoambiente s.a. -recolectora alajuelense 
de basura s.a. - recolectora ambiental de basura rabsa s.a. 
la fecha de apertura de ofertas fue establecida ¡inicialmente para em3 de octubre de 2016 (la gaceta 
n° 174, viernes 9 setiembre de 2016), por lo que los reconocimientos a presentar debieron haber sido 
emitidos  a  más tardar  el día 13  de  abril de 2016, es  decir  seis meses  de  anterioridad a la  fecha  de 
apertura, según  lo  establecido  en  el  capítulo  iv,  factor  4  reconocimientos  ambientales.  al respecto, 
los reconocimientos de una estrella, presentados por el consorcio empresas berthierebi de costa rica 
s.a., y eladio segura u., para los rellenos uruka y aczarri, fueron extendidos el 03 de junio de 2016, 
razón por la que no puntúan. 
por  su  parte,  el  reconocimiento  de  cuatro  estrellas  presentado  por  el  consorcio  manejo  integral 
tecnoambiente  s.a.  -  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a.  -  recolectora  ambiental  de  basura 
rabsa s.a., fue extendido el 28 de mayo de 2015, por lo que es objeto de consideración (4 estrellas 
2,332 puntos/estrella=9,328 puntos). 
 

consorcio 

producción más limpia 
subtotal 

unidad 

fecha 
certificado 

0 
reconocimiento 

0,000 
11,670 

 

empresas berthierebi de costa rica s.a., y eladio segura u. 

manejo integral tecnoambiente s.a. - recolectora alajuelense de 
basura s.a. - recolectora ambiental de basura rabsa s.a. 
 
el  consorcio  manejo  integral  tecnoambiente  s.a.  -  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a.  -
recolectora ambiental  de basura  rabsa  s.a.,  presenta este  reconocimiento,  extendido  el  día  27  de 
enero de 2016, lo que obliga a otorgar el puntaje señalado en el sistema de evaluación. 
por  último,  ninguna  de  las  ofertas  en  evaluación  presenta  reconocimientos  ambientales  en  eco 
eficiencia. 
resumen de la evaluación. 

27/01/2016 

factor 

 
precio 
experiencia 
equipo 
bandera azul 
p+l 
eco-eficiencia 
total 

empresas berthierebi de 
costa rica s.a., y eladio 
segura u. 
subtotal 
45,00 
7,00 
10,00 
0,00 
0,00 
0,00 
62,00 

manejo integral tecnoambiente s.a. -recolectora 
alajuelense de basura s.a. -recolectora ambiental de 
basura rabsa s.a. 
subtotal 
29,58 
10,00 
10,00 
9,328 
11,67 
0,00 
70,58 

 
una  vez  realizado  el  análisis  y  la  evaluación  anterior,  se  concluye  que  la  oferta  presentada  por  el 
consorcio manejo integral tecnoambiente s.a. - recolectora alajuelense de basura s.a. -recolectora 
ambiental de basura rabsa s.a., además de cumplir razonablemente con todos los requerimientos de 
carácter técnico establecidos en el cartel, .es la que obtiene una mayor calificación según los factores 
de evaluación, por lo que de acuerdo a los términos cartelarios, se recomienda adjudicar la licitación 

26  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

pública 2016la-00005-01 "contratación del servicio de recolección y disposición final de los residuos 
sólidos ordinarios y  no tradicionales  generados en el cantón alajuela" al  consorcio  manejo  integral 
tecnoambiente  s.a.  -  recolectora  alajuelense  de  basura  s.a.  -  recolectora  ambiental  de  basura 
rabsa  s.a.  sexto:  en  consecuencia,  la  alcaldía  municipal  recomienda  adjudicar  licitación 
pública  2016ln-000005-01 "contratación del servicio de  recolección  y disposición  final de 
los  residuos  sólidos  ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela"  al 
consorcio  manejo  integral  tecnoambientes.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora  alajuelense  de  basura 
s.ac.j.  3-101-159088 por  un monto  de  ¢29,890.00.  por  tonelada métrica  (1.000 kg).  por  tanto: 
en  virtud de  lo anterior,  el concejo  municipal  del  cantón de alajuela adjudica  la licitación pública 
2016ln-000005-01 "contratación del servicio de recolección y disposición final de los residuos sólidos 
ordinarios  y  no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela"  al  consorcio  manejo  integral 
tecnoambientes.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora  alajuelense  de  basura  s.ac.j.  3-101-
159088  por  un  monto  de  ¢29,890.00.  por  tonelada  métrica  (1.000  kg).  en  los  términos 
recomendados  por  la  alcaldía  municipal.  se  adjunta  expediente  que  consta  de  1482  folios  en  tres 
tomos;  favor  tomar  el  acuerdo  de  adjudicación  respectivo.  atentamente,  licda.  johanna  madrigal 
vindas, proveedora. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo, 
adjudicar la licitación pública 2016ln-000005-01 "contratación del servicio de recolección y 
disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no tradicionales generados en el cantón 
alajuela"  al  consorcio  manejo  integral  tecnoambientes.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora 
alajuelense  de  basura  s.ac.j.  3-101-159088-  recolectora  ambiental  de  basura 
rabsas.a.por un monto de ¢29,890.00. por tonelada métrica (1.000 kg). esto con base en 
el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-sp-0246-2017  del  subproceso  de  proveeduría, 
suscrito por la licda. johanna madrigal vindas, proveedora. adjunto expediente original que consta 
de 1482 folios en tres tomos de la siguiente manera: tomo nº 01 del folio 01 al folio 715, tomo nº 2 
del folio 716 al folio 1129 y el tomo nº 03 del folio 1130 al 1482 para lo que corresponda. obtiene 
02  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas.” 
 
licdo leslye bojorges león 
cuáles  son  los  tiempos  para  poder  aprobarlo,  entiendo  que  nos  quedamos  ya  sin 
contratar la asura, quisiera que me  explique un  poco de cuando termina,  hay  que 
correr,  porque  hay  que  enviarlo,  vamos  a  ver  yo  también  evidentemente  si  nos 
vamos  a  quedar  sin  la  recolección  de  basura,  todo  el  mundo  a  mí  igual  me  va  a 
reclamar  e ir  a  poner  las bolsas  de  basura a  la casa, lo  que  quisiera  saber  es por 
qué la precisa, cuándo se termina, don humberto por favor. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  todo  caso,  aquí  está  johanna  ella  habló  conmigo  y  con  la  comisión  ayer  que 
estuvo  denis  y  obviamente  hay  plazos  de  ley  que  son  contratos  complejos,  es 
mejor  no  jugar  con  los  tiempos,  al  vencer  el  contrato  nuestro  en  agosto  y  por 
ejemplo  si  hay  apelaciones,  que  es  muy  posible  y  normal  este  tipo  de 
contrataciones  van  a  llevar  tiempo  de  resolverse,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dejamos  o  no  lo  el 
tema la contraloría diría ustedes nos lo enviaron muy tarde, no me presionen para 
que lo resuelva, si lo resolvemos ya, creo que estaríamos con los tiempos ajustados 
de manera que cuando venza el contrato, ya esté firmado en  nuevo contrato y no 
nos  arriesguemos  a  quedarnos  sin  servicio  de  recolección.    le  comentaba  a 
algunos,  que  siendo  presidente,  tuve  la  mala  experiencia  que  nos  pasó  con  un 
concejo,  se  nos venció  el  contrato,   no se había renovado el nuevo,  adjudicado y 
alajuela  se  quedó  sin  recolección.    ¿qué  pasó?    obviamente,  un  escarmiento 
público  a la  municipalidad  y  las bolsas  de  basura las  dejaban en las puertas  de  la 
municipalidad  como  protesta,  imagínense  la  contaminación,  la  salud  en  todo  el 

27  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

cantón,  esa  experiencia  nunca  la  olvido  es  bastante  desagradable  y  complicada  y 
fue por lo mismo por tema de planificación.  si hoy estamos en tiempo de resolver 
y  que  esa  historia  no  se  nos  repita,  obviamente  lo  hacemos.    en  todo  caso,  el 
concejo adjudica y el ente contralor refrenda y sí hay apelaciones el ente contralor 
resuelve.  para efectos que sea la técnica, la asesora, la jefa del departamento que 
conoce  bien  el  tema,  johanna  sea  la  persona  que  clarifique  cualquier  duda  en 
particular. 
 
licda johanna vindas, coordinadora subproceso de proveeduría municipal 
en  realidad,  no  es  que  venimos  a  correr  ahora,  respondemos  a  un  proceso 
planificado,  los  contratos  que  tenemos  vigencia,  están  vigentes  desde  el  2006. 
tenemos contrataciones vigentes 2006, en estos momentos tenemos contratos de 
recolección  y  disposición  de  desechos  sólidos  que  datan  del  2006,  tenemos  tres 
contrataciones  vigentes  conforme  se  ha  venido  creando  el  servicio  para  alcanzar 
hoy  por hoy 98% de  cobertura del cantón de servicios.  en lugares donde  no  hay 
acceso  no  se  da  el  servicio.    de  previo,  a  iniciar  este  nuevo  proceso,  se  planificó 
unificar  y  tener  una  sola  línea  de  servicio  y  tener  un  solo  contrato  que  diera 
cobertura  en  todo  el  cantón,  de  forma  tal  que  ustedes  hacen  más  de  seis  meses 
nos  autorizaron  la  prórroga  de  los  contratos,  en  estos  momentos  estamos  con 
contratos adicionales que vencen dos el 23 de agosto de este año y desde junio del 
2016 iniciamos el proceso de contratación, ustedes nos lo aprobaron como cuerpo 
colegiado, la decision de inicio.  y desde el 29 de marzo de este año pusimos 
en  conocimiento  el  de  la  administración  nuestra  recomendación,  porque  hemos 
restablecido  una  canderización  para  llegar  al  feliz  término  y  tener  evidentemente 
por  estar  la  prestación  de  servicios  públicos  suficiente  que  afecta  la  salud  pública 
como  es  la  recolección  de  desechos  y  la  disposición  final  tener  los  contratos 
ejecutables  a  partir  del  23  de  agosto  y  estamos  sobre  los  plazos,  una  vez 
comunicada la adjudicación se abren los plazos para interponer los recursos que es 
hasta  10  días  hábiles,  en  este  inicio  de  mercado  específicamente  ellos  son 
altamente  competitivos,  ellos  también  objetaron  el  cartel,  entonces  es  muy 
probable  la  presentación  de  recursos  en  cualquiera  de  los  escenarios,  eso  explica 
25  días  hábiles  al  menos  en  contraloría  para  la  resolución  del  recurso. 
adicionalmente,  una  vez  que  regrese  tenemos  que  comunicar  re-adjudicación  si 
procediera,  eso  abriría  de  nuevo  el  plazo  para  presentar  recursos  en  el  escenario 
contrario,  implicaría  requerir  garantías  de  participación,  elaboración  de  contrato  y 
de  nuevo  remitir  el  contrato  a  la  contraloría  para  su  refrendo  final  para  hacerlo 
ejecutable.    ahí  estamos  hablando  de  más  de  sesenta  días  hábiles.    de  verdad 
estamos con un plazo contra el tiempo ya, pero no es un plazo antojadizo, ha sido 
producto  de  la  planificación  de  la  administración,  porque  hemos  trabajado  se 
planificó  la  unificación  de  los  plazos  de  los  tres  contratos,  se  aprobaron  los 
contratos  adicionales  que  están  vigentes  en  estos  momentos  y  es  nuestra  última 
posibilidad, son contratos adicionales en caso contrario pediríamos una autorización 
de la contraloría para no dejar de prestar el servicio público e iniciar una prorroga 
extraordinarias.    es  importante,  conocer  lo  más  pronto  posible  esta  adjudicación, 
otro tema que me parece importante a efecto de seguridad jurídica, este cartel fue 
objetado en la contraloría por dos consorcios que después concretaron su oferte y 
el cartel ya está revisado en la contraloría y su convalidación, sí ustedes revisan el 

28  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

expediente está compuesto de tres tomos y van a ver la resolución de la contraloría 
donde básicamente les declaran a ellos sin lugar todos los puntos y les conceden a 
ellos puntos muy básicos, donde aceptamos normas de transferencia y una cuestión 
de los feriados, cosas mínimas que ahorita no tengo obviamente a colación porque 
no tengo el expediente.  
 
licdo leslye bojorges león 
solo dos preguntas para terminar, eventualmente en una apelación como ya se dio 
otra apelación tendría igual que resolverlo la contraloría general de la república y 
la  segunda  pregunta es  hay  algunos  familias del lugar  del  cantón  que  me  han  dicho  que  el 
camión no entra y la calle es pública, existe la posibilidad que eventualmente, una 
vez  que  se  adjudique  sea  esta  empresa  o  cualquier  otra  se  pueda  conversar  ese 
tema  para  lograr  que  entre  algunas  calles  donde  no  entra  y  poder  lograr  que 
algunos familias del lugar se vean beneficiados  
 
r/ licda johanna vindas, coordinadora subproceso de proveeduría  
efectivamente, en cualquier caso de apelación este procedimiento siempre va a ir a 
la contraloría por el monto, además es una cuantía inestimable, eso hace que todos 
los recursos los conoce la contraloría, es según demanda, se va a pagar de acuerdo 
con la tonelada métrica debidamente recolectada y dispuesta en el relleno sanitario, 
en todos los casos el recurso lo va a conocer la contraloría, no hay posibilidad que 
la  administración  conozca  el  recurso,  por  una  disposición  de  carácter  legal 
complementada con el reglamento.  y en cuanto a la prestación de servicios, eso sí 
tiene que ver directamente con la administración, incluso esta contratación incluye 
la    posibilidad de  disponer  de dos  camiones  que  no son  los recolectores  normales 
para entrar en esas calles angostas, para prestar el servicio en los lugares de difícil 
acceso, en el caso concreto lo puede conversar con la administradora de servicios, 
ella le podrá dar todo el razonamiento que aplica en este caso.  sí usted lo quiere 
canalizar  por  mi  medio    lo  puede  hacer  saber  y  yo  me  comunico  con  la 
administradora de servicio para que ella se lo haga saber.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
el día de hoy me llamó un compañero regidor preocupado porque hoy se venía el 
tema de la recolección n de la basura, realmente fue el compañero mario guevara y 
me  di  a  la  tarea  de  venirme  temprano  pasar  por  la  oficina  de  secretaria  de 
comisiones  y  pedir  como  lo  dijo  la  compañera  johanna,  los  tres  ampos,  porque 
realmente no son tres tomos, sino tres ampos y para que no hayan dudas y se que 
a veces hay dudas cuando vienen  temas de esta envergadura  al concejo, a veces 
nos  sentimos  un  poco  rápido  el  tema  nos  generan  a  veces  un  poco  de  dudas  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  compañeros  y  compañeras  regidoras  sobre  cómo  votar.    pero  bueno 
les  voy  a  hacer  un  pequeño  resumen  de  lo  que  pude  ver  en  los  tres  tomos: 
contratación de servicio y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y no 
tradicionales  generados  en  el  cantón  central  de  alajuela,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recibimos  un 
oficio  ma-pch-53-2016  del  29  de  julio  2016  para  dar  orden  de  inicio  al  cartel 
licitatorio.    asimismo,  se  nos  presentó  después  un  oficio  donde  se  habla  del 
componente  presupuestario  que  va  a  hacer  dos  mil  millones  novecientos  sesenta 
mil cuatrocientos treinta y seis trescientos tres millones de colones para el año en 

29  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

curso, el oficio ma-sp-0536-2016, 1 de agosto es cuando aprueba este concejo la 
decisión inicial, esa aprobación se da conocer hasta el 23 de agosto y se publica el 
cartel de licitatorio y demás.  concursando dos empresas, la wpp, la empresa eby, 
la  contraloría  como  bien  lo  dijo  la  compañera  johanna  contesta  y  declara 
parcialmente con lugar un recurso que presentan las empresas el 10 de octubre del 
2016 el cual es publicado en  la gaceta la administración acoge esas disposiciones 
de  la  contraloría  y  hace  una  nueva  publicación  de  correcciones  del  contrato 
licitatorio.    las  dos  empresas  se  enmarcan  dentro  del  análisis  que  hace 
proveeduría donde se evalúa precios, experiencia, equipo, bandera azul, producción 
más limpia y coeficiencia, ninguna de las dos empresas aporta documentación para 
que esta municipalidad pueda demostrar que tiene coeficiencia en el manejo de los 
residuos  sólidos.    la  empresa  eby  maneja  un  precio  de  diez  mil  millones  más 
barato que la  empresa  rabsa  ,  no  obstante  la empresa rabsa  presenta  bandera 
azul y producción más limpia la cual le da una mayor puntuación, sin querer influir 
en la decisión de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros y compañeras.  a nivel personal aunque la 
empresa  rabsa  tiene  un  precio  más  elevado  que  la  empresa  eby  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
deberíamos en este  cartel  licitatorio solamente ver el tema  del precio,  sino  que  el 
tema  de  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  es  el  tratamiento  de  la  basura  es 
cómo vamos a proteger más el ambiente.  ¿cuál es la empresa que presentó según 
el cartel licitatorio  en  tiempo  y  en  forma y lo pudo ver el  depto que representa  la 
funcionaria  johanna  que  tienen  bandera  azul  y  qué  hacen  una  producción  más 
limpia  en  el  manejo  de  los  residuos  sólidos.    y  aunque  el  cartel  licitatorio  esa 
empresa es la que tiene esos dos requisitos, es la que cobra más, creo que aquí no 
es ver esto como un costo, sino como un beneficio para mejorar el ambiente.  los 
tiempos bien lo dijo  la compañera  johanna son necesarios,  hay que tener cuidado 
no  provocar  por querer re-analizar esta licitación,  me di  a la  tarea estudié,  lo  que 
pude de estos carteles, esto es lo que pude denotar del cartel licitatorio.  no sé si la 
compañera  johanna  pudiera  denotar  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  para  que  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
compañeros tengan un poquito más de seguridad a la hora de votar.  aquí no es un 
costo  muy  elevado  lo  que  estamos  pagando  por  tonelada  métrica,  sino  que 
tenemos que reducir la producción de residuos sólidos, estamos pagando eso por la 
producción  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  ciudadanía  generamos  de  residuos  sólidos  estoy  a 
favor  de  esa  licitación  como  salió  puesto  que  creo  que  es  un  precio  elevado  la 
empresa que gana es la empresa que certifica en tiempo y en forma se cumple con 
la bandea  azul  y  la  producción  más  limpia,  esto  en  beneficio  del medio  ambiente, 
en  beneficio  y  garantía  del  artículo  50  constitucional  donde  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
funcionariado públicos tenemos que garantizar un ambiente sano y equilibrado para 
la  ciudadanía.    creo  que  este  cartel  lo  que  debe  buscar  más  que  solamente,  un 
tema del mejor precio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sí realmente, creo que guillén fue muy claro en el tema de que no solamente hay 
que valorar el precio porque estamos hablando de un tema medio ambiente, salud 
pública, entonces es importante definir esto por los tiempos y además como aquí se 
ha  indicado  en  reiteradas  veces  si  hay  algún  tipo  de  apelación,  no  nos  va  a 
corresponder  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  resolverlo  la  resolverá  el  ente  contralor,  entonces ahí  es 
donde  tendrán  que  ir  quienes quieran  presentar  apelación a  realizarlo.    no  le  veo 

30  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

ningún inconveniente que esto sea aprobado hoy con las explicaciones que se han 
dado,  con  la  justificación  técnica-legal  de  parte  de  la  proveeduría  de  esta 
municipalidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas ayer en la comisión de jurídicos, estuvimos tratando largo y 
tendido el tema, estuvo la compañera johanna también vimos algunos detalles, ella 
como hoy lo ha hecho aquí, los aclaró, más bien muchas gracias johanna por estar 
aquí presente y acompañarnos ayer a la comisión, lástima que el compañero mario 
no nos pudo acompañar ayer en la comisión a última hora tuvo un problema según 
nos indicó la compañera catalina pero sí sería un grave problema si nos quedamos 
sin  este  servicio  imagínense  ustedes  los  familias del lugar  de  este  cantón  trayendo  como 
pasó  una  vez  traían  las  bolsas  de  basura  a  la  municipalidad  a  la  puerta  cuando 
estaba aquí al frente, sí es un tema de mucha responsabilidad especialmente por la 
ciudadanía alajuelense. 
 
mario guevara alfaro 
voy a darles las disculpas del caso, por no poderles acompañar el día de ayer, me 
fui para san josé, me fue imposible llegar a la hora que lo había planeado.  pero sin 
embargo,  hoy  me  di  a  la  tarea  de  estudiar  el  caso,  fui  y  conversé  con  la  señora 
proveedora  y  resultó  que  quedé  satisfecho  con  la  mayoría  de  cosas  que  ella  me 
atendió,  me  explicó  sin  embargo  en  detrimento  de  los  administrados,  no  quedé 
satisfecho con la cuestión de los costos, no estoy de acuerdo con luis alfredo, con 
el  compañero,  si  pienso  que  solo  por  el  hecho  que  una  empresa  no  posea  la 
bandera  azul,  no  quiere  decir  que  el  manejo  de  los  residuos  sólidos  va  a  hacer 
ineficiente, en la diferencia en el costo, de  la otra empresa eby y tiene un costo de 
diecinueve  mil  seis  cientos  cincuenta  colones  por  tonelada  y  la  gente  de  tecno 
ambiente, es de 29.890,  estamos hablando  de  diez  mil colones de diferencia  por 
tonelada  es  un  margen  sustancial  para  mí  y  creo  que  esta  empresa  debió  haber 
ganado la licitación a mi parecer.  como repito, no quiere decir que por el hecho de 
no  poseer  la  bandera  azul,  el  manejo  vaya  a  hacer  ineficiente,  creo  que  en  mi 
función como regidor, nombrado por el pueblo la diferencia es bastante, el cantón 
alajuelense  debió  haber  tenido  un  alivio  más  bien,  se  estaban  pagando  26  mil 
colones  irresto  por  la  tonelada  ahora  va  a  subir  a  29  mil  y  resto  de  colones 
mientras que se pudo haber pagado 19 mil y resto de colones por la tonelada.  lo 
doy  como  justificación  a  mi  voto,  no  estoy  de  acuerdo  con  la  adjudicación  que  se 
dio.  le pido a doña rosario que quede en el acta. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  la  comision,  la  adjudicación 
licitación  pública  2016ln-000005-01  "contratación  del  servicio  de 
recolección y disposición final de los residuos sólidos ordinarios y 
no  tradicionales  generados  en  el  cantón  alajuela"a    al  consorcio 
manejo  integral  tecnoambientes.ac.j.  3-101-405054  -  recolectora 
alajuelense  de  basura  s.ac.j.  3-101-159088-  recolectora  ambiental  de 
basura  rabsa  s.a.por  un  monto  de  ¢29,890.00.  por  tonelada  métrica 
(1.000 kg). esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-
sp-0246-2017  del  subproceso  de  proveeduria  municipal.obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde  
vicepresidenta,  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
mario guevara alfaro. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

31  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

justificación de votos: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto negativo en que a pesar  que comprendo la premura, agradezco la 
atención, en la explicación de algunas informaciones que solicité me habría gustado 
tener un poco más de elementos de juicio para tomar la decisión de un monto tan 
grande,  me  faltó  a  mí  poder  tener  el  criterio  de  un  asesor  legal,  nuestro  o  de 
nuestro  partido,  por  circunstancias  ajenas  no  pudo  estar.    también  me  habría 
gustado  mucho  tener  la  posibilidad  de  conversar  con  los  personal técnico  en  el  área  de 
administración de desechos, esa es la razón por la cual mi voto es negativo. 
 
permiso  ausentarse  quince  minutos  a  los  sindicos  por  parte 
del presidente municipal, siendo las 19 horas. 
 
prof. flora araya bogantes 
mi  voto  positivo,  como  un  voto  de  confianza  al  trabajo  realizado  por  el 
departamento  que  coordina  la  compañera  johanna  quien  ha  venido  a  darnos  la 
explicación,  máximo  que  nos  está  diciendo  que  fue  revisado  por  la  contraloría  y 
algunas pequeñas correcciones que les hizo la misma contraloría y recordarles que 
esta  recolección  es  muy  especial  porque  ya  no  es  como  se  hacía  anteriormente, 
sino que vienen la recolección clasificada.  entonces, de ahí que mi voto es positivo 
y que conste en actas. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  votar  afirmativamente,  según  el  criterio  tanto  de  la  comisión  como  el 
departamento de proveeduría, el informe que da también amparado al análisis que 
hice  del  cartel  de  licitación  que  revisé  el  documento  rdsa  813-2016  que  es  el 
recurso  de  objeción  de  la  contraloría  general  de  la  contraloría,  que  lo  declara 
parcialmente  con  lugar,  se  publicó  el  10  de  octubre  del  2016  el  diario  oficial  la 
gaceta y la carcelera de puntuación que hace el depto de proveeduría.  pero voté 
afirmativamente, buscando que se cumpla el artículo 50 de la constitución política 
de nuestro país, no es solamente, un voto para buscar el mejor precio, sino para la 
empresa  que  haya  demostrado  el  cartel  de  licitación  que  va  a  hacer  el  manejo 
eficiente de la recolección de los desechos sólidos y re-valorizables.  la empresa a 
la  cual  hoy estamos  adjudicando  fue  la  que  demostró  el  manejo  de  la  producción 
más limpia y  la certificación de bandera  azul  lo  cual  hasta  el momento  hasta  que 
exista  un  mejor  procedimiento,  un  mejor  medio  para  garantizar  entre  las 
instituciones  y  las  organizaciones que  se cumplen  con  la eficiencia  hacia el  medio 
ambiente,  creo  que  eso  es  garantía  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hayamos  dado  ese  voto 
afirmativo. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico mi voto en los términos que son los siguientes:  como regidora no se me 
invitó a la comisión, cierto que no pertenezco, pero ni siquiera se me invitó hoy a 
esta hora, no tengo el dictamen de comisión en mi curul por lo menos para conocer 
porque  no  sabía  a  cuáles  precios  estaba  recomendando  en  ese  dictamen  de 
comisión para adjudicar.  no quiero que se me mal interprete quiero lo mejor para 

32  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

alajuela  y  se  que  la  recolección  de  basura  es  una  de  las  cosas  más  importantes, 
porque  la  contaminación  de  este  cantón  sería  increíblemente  desastrosa.    pero 
quiero  decirles  que  no  puedo  ser  tan  irresponsable  como  regidora  votar  un 
dictamen de comisión que no conocí al día de  hoy.  no puedo levantar la mano tan 
irresponsablemente sin haber conocido el dictamen de la comisión, por eso mi voto 
negativo. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto positivo, me acerqué a la comisión a preguntar cómo estaba la modificación 
y  basado  en  el  criterio  de  la  licda  johanna  estoy  dando  mi  voto  positivo  porque 
también estuve en comisión y vi todo el manejo y estuve leyendo la modificación. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  estoy  dando  mi  voto  positivo  por  tres  razones:  1.-  porque  es 
imperativo  e  imperioso  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tengamos  esta  licitación  aprobada  antes  del 
plazo que se vence la otra porque sería un caos para alajuela, sería realmente un 
problema  muy  grande  de  orden  y  de  salud  pública.  2-    porque  confío  en  los 
compañeros  en  los  que  los elegimos  para  que  estén  en  la  comisión  de  jurídicos  y 
me parece que si los elegimos debemos de conocer el criterio que ellos nos den y 
3.-  sí coincido un poco con lo que dice luis alfredo, muchas veces no es tanto el 
precio  aunque  aparezca  muy  oneroso  como  en  este  caso,  sí  realmente  los 
beneficios  que  pueden  traer  para  cumplir  precisamente  con  lo  establecido  para 
darle salud pública al pueblo costarricense y sí con esto lo logramos me parece que 
se están  cumpliendo los  tres aspectos importantes que nos debe llevar a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
en  esta  noche  a  votar  esta  licitación.    y  si  el  ente  contralor  revisó  esta  licitación 
pudo haber dicho algo, algunas observaciones y si no lo hizo es porque está viendo 
que las cosas están bien y basado en esto di mi voto positivo. 
 
víctor hugo solís campos 
mi voto positivo basado en el oficio que conste compañera licda maría del rosario 
muñoz,  bajo  el  oficio  ma-scaj-46-2017 de  la  comisión  de  jurídicos,  basado  en  el 
oficio  ma-sp-0246-2017  de  la  proveeduría  municipal.    el  tema  es  muy  claro,  con 
esto  creo  que  no  me  siento  irresponsable,  en  esta  noche  al  tomar  una  decisión, 
porque el tema de la basura es un tema de salud y a todos nos preocupa, pero aquí 
escuchando  la  participación  de  la  licda  johanna  madrigal  de  la  proveeduría  y  los 
señores con  todo  respeto  de  la  comisión  de  jurídicos que  está  instalada para  ese 
tema  traen  esos  criterios y  basados que  se  nos  está  advirtiendo que  fue  revisado 
por  la  misma  contraloría  general  de  la  república.  y  que  el  tema  es  de  tiempo 
entonces  tenemos  que  ganarle  al  tiempo,  porque  no  queremos  que  el  día  de 
mañana haya algunos temas de salud de la basura en el cantón.  será la contraloría 
la  que  tiene  que  revisar    y  definir  el  tema  que  hoy  hemos  hecho  únicamente 
adjudicar  a  esta  empresa  a  raíz  que  es  un  todo  ejercicio  por  las  personas 
competentes  en  este  tema  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  al  tomar  la  decisión  de  trasladar  a  la 
contraloría para que haga la revisión del tema.   
 
licdo denis espinoza rojas 

33  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

justifico  mi  voto  positivo  en  el  criterio  emitido  por  la  proveeduría  municipal  que 
consta en el oficio ma-sp-0246.2017.  también quiero referirme como coordinador 
de esta comisión creo que es importante aclarar ya que la compañera isabel indicó 
que  no  había  sido  invitada  a  la  comisión,  si  en  algún  otro  tema  compañeras  y 
compañeros  en  lo  que  es  la  comisión  de  jurídicos,  hay  algún  interés  n  asistir  con 
mucho  gusto  procederemos  a  convocar  a  los  compañeros  que  así  bien  lo  tengan, 
que  se  interesen  en  un  tema  especial.    ayer  lo  que  hicimos  fue  el  análisis  que 
dichosamente  nos  acompañó  la  compañera  johanna y  también es  importante  que 
este tema ya lo habíamos visto aquí hace quince días, podíamos haber preguntado 
y buscar asesoría legal en ese sentido si esa es la inquietud. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-40-2017  suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con seisminutos del día jueves 04 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador. 
transcribo artículo nº 9, capítulo ii de la reunión nº 07-2017 del día jueves 04 de mayo del 
2017.  artículo  noveno:se  conoce  el  oficio  ma-scm-697-2017  de  la  secretaría  del 
concejo municipal,  con relación a  los dos convenios a firmar con  los hijos de dulce maría 
ltda.,  hugo herrera  vargas,  maría herrera  vargas e  inmobiliaria  el tuetal s.a. transcribo 
oficio  que  indica:articulo  sexto:oficio  ma-a-921-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “reciban  un  cordial  saludo.  en  atención  del 
acuerdo  de  este  honorable  concejo  municipal  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-0682-2016 
por  medio  del  cual  se  autorizó  la  elaboración  y  suscripción  de  convenios  individuales  de 
disponibilidad de agua potable a proyectos en el acueducto fallas, remito el oficio número 
ma-saam-93-2017 por  medio del  cual  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca  realiza  una 
serie de  aclaraciones  sobre  lo  solicitado  y  ya  aprobado  por  este  órgano  colegiado.  oficio 
ma-saam-93-2017: mediante el artículo n° 1, capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 17-
2016,  según  oficio  ma-scm-0682-2016,  el  concejo  municipal  resolvió  autorizar  la 
elaboración y suscripción de convenios individuales, para otorgar la disponibilidad de agua 
potable  a  8  proyectos  habitacionales  (acueducto  fallas),  por  medio  de  la  captación  y 
conducción de la naciente río poás, para un total de 3986 servicios. al respecto, se procede 
a  realizar  las  siguientes aclaraciones:  la  solicitud  hecha  por  esta  dependencia  fue  para  la 
firma de 8 convenios. no obstante, a solicitud de los personas interesadas, el convenio a firmar con 
los hijos de dulce maría ltda., hugo herrera vargas, maría herrera vargas e inmobiliaria el 
tuetal  s.a., se  debe confeccionar  por separado, ya  que los propietarios  indican que  así  lo 
prefieren por tratase de dos fincas, con diferentes propietarios y diferentes representantes 
legales.  por lo  que,  en lugar  de  un  convenio se  deben  realizar  dos y dividir el  número de 
pajas de agua entre los dos, quedando de la siguiente manera: 
 

convenio a firmar con 

finca 

y 

plano 

cantidad 
servicios 

de 

1.  los  hijos  de  dulce  maría  ltda.,  hugo 
herrera vargas y maría herrera vargas 

2. inmobiliaria el tuetal s.a 

125 

125 

n°  de 
catastrado 
2-170287-001 
2-170287-003  
2-170287-004  
a-708630-2001 
2-170293-000  
a-709744-2001 

 
dado  que  la  conexión  del  servicio  de  agua  quedó  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  para 
llevar a  cabo  obras que permitirían  mejorar  la infraestructura del acueducto en la zona, y 
siendo, que el  único cambio  consiste  en dividir uno de  los  convenios ya autorizados (para 

34  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

que  en  lugar  de  uno  sean dos  convenios),  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal recomienda:1.- autorizar el cambio solicitado, de manera que en lugar de 8 sean 
9  los  convenios  a  elaborar  para  la  construcción  del  acueductos  fallas,  sin  que  cambie  el 
número total de pajas de agua ya autorizado.2.- que el concejo municipal autorice al señor 
alcalde  municipal  para  la  firma  de  dichos  convenios.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-autorizar  el  cambio  solicitado,  de  manera 
que  en  lugar  de  8  sean  9  los  convenios  a  elaborar  para  la  construcción  del  acueductos 
fallas, sin que cambie el número total de pajas de agua ya autorizado. 2-autorizar al señor 
alcalde  municipal  para  la  firma  de  dichos  convenios.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-93-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. obtiene 02 
votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  licdo.  denis  espinoza 
rojas.” 
 
se encuentra ausente victor hugo solís campos y entra para la 
votación manuel mejía méndez 
 
se  resuelve  aprobar  1-autorizar  el  cambio  solicitado,  de 
manera que en lugar de 8 sean 9 los convenios a elaborar para 
la  construcción  del  acueductos  fallas,  sin  que  cambie  el 
número  total  de  pajas  de  agua  ya  autorizado.  2-autorizar  al 
señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dichos  convenios. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie 
córdoba rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.   

 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-37-2017  suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de lacomisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con seisminutos del día jueves 04 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte de  la 
comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador. 
transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 07-2017 del día jueves 04 de mayo del 
2017.  artículo  cuarto:se  conoce  el  oficio  ma-scm-525-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  sede  interuniversitaria  de  alajuela.  esta  comisión 
acuerda:  en  virtud  que  el  honorable  concejo  municipal  acordó  la  donación  del  terreno 
mediante el artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria 16-2017 del día martes 18 de abril 
del 2017, siguiendo criterios dados por la comisión especial de proyectos de desamparados 
esta  comisión  se  abstiene  de  emitir  criterio  sobre  el  particular.  obtiene  02  votos 
positivos: licdo. josé luis pacheco murillo y licdo. denis espinoza rojas. 

 
se encuentra ausente víctor hugo solís campos y entra para la 
votación manuel mejía méndez.  
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-42-2017,  suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con seis minutos del día jueves 04 de mayo del 2017, en la 

35  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador. 
transcribo artículo nº 13, capítulo ii de la reunión nº 07-2017 del día jueves 04 de mayo 
del 2017. artículo décimo tercero:se conoce el oficio ma-scm-757-2017 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la 
asociación  de  desarrollo  integral  alajuela  centro,  referente  al  arrendamiento  de 
los baños de la terminal fecosa. transcribo oficio que indica: articulo octavo:adi 
alajuela  centro,  se  dirige  al  concejo  indicando  “esta  junta  directiva  ha  venido  dando  en 
arrendamiento, como se viene haciendo desde agosto del año 2005, los baños de la terminal fecosa 
(tuasa),  por  lo  cual  recibe  una  pequeña  suma  mensual  de  parte  de  la  señora  yamileth  herrera 
corella, quien ha venido actuando como la administradora.  dado que esa suma es bastante baja y es 
depositada  con grandes  demoras,  nos dimos  a  la  tarea de  indagar en  que  se  fundamentaba.    en el 
artículo  2  del  acta  196  celebrada  el  3  de  marzo  2017  nos  logramos  reunir  con  la  señora  herrera, 
determinando  que  no  existe  ningún  convenio  escrito  en  torno  a  este  tema.    consultada  al  efecto  la 
abogada  de  nuestro  fiscal  nos  recomendó  fundamentarnos  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal  en 
que  se  había  otorgado  tal  derecho  a  esta  adi.    el  acuerdo  del  concejo  municipal,  obtenido  en  el 
archivo  municipal  porque  no  existe  copia  entre  nuestros  documentos,  fue  notificado  al  alcalde 
municipal mediante oficio dr-1292-sm-05 del  10 de agosto del 2005 y transcribe  el  artículo 4,  cap. 
viii de la sesión ordinaria no. 30-05 del martes 26 de julio del 2005 en el cual considerando que la 
municipalidad  de  alajuela  es  propietaria  de  los  inmuebles  que  son  utilizados  para  la  terminal  de 
autobuses,  que  en  dicha  estación  se  encuentran  los  servicios  sanitarios  en  desuso,  que  la  adi 
alajuela, está en capacidad y disposición de administrar dichos servicios sanitarios, que la contraloría 
general de la república mediante oficio nueve mil novecientos sesenta y seis de veintitrés de agosto 
de dos mil  cuatro señala que es  oportuno y a favor del resguardo de la hacienda pública el  que esa 
municipalidad permita que una asociación o ella misma dé un permiso de uso ,por tanto se acuerda:  
otorgar  el  permiso  de  uso  de  los  servicios  sanitarios  ubicados  en  la  terminal  de  autobuses  por  el 
período de un año a la asociación de desarrollo de alajuela distrito primero, el cual se podrá rescindir 
unilateralmente.   autorizar a esa asociación a realizar el cobro  por  la utilización de los servicios y el 
producto de dicho ingreso recaudado deberá ser invertido íntegramente en el mantenimiento, limpieza 
y  operación  de  la  estación  de  autobuses.    la  asociación  se  compromete  a  que  dichos  servicios 
sanitarios permanezcan en funcionamiento de seis de la mañana a diez de la noche, los siete días de 
la semana. de este acuerdo se enviará copia al ministerio de salud región central norte área rectora 
de salud alajuela uno en respuesta a la orden sanitaria número gb uno dos ocho-cero cinco emitida 
el veintiuno de julio  del  dos  mil  cinco.   acuerdo firme.revisando las  actas  de  la junta directiva nos 
dimos  cuenta  que  en  febrero  del  2005  se  comisionó  a  la  directiva  dinorah  corella  a  gestionar  la 
administración  de  los  mismos.    posteriormente,  suponemos  que,  por  un  acuerdo  verbal,  la  señora 
corella  se  convirtió  en  la  primera  administradora  de  esos  baños  y  a  su  muerte,  asumió  dicha 
responsabilidad  su  hija  yamileth  herrera  corella.  aspectos  en  que  se  ha  irrespetado  dicho  acuerdo: 
1.-el  plazo  de  un  año,  como  la  junta  directiva  continuó  dando  el  servicio  a  través  de  la 
administradora y la municipalidad de alajuela no puso ningún reparo, se continuó prestando el servicio 
como si fura de un año prorrogable.  tampoco se estableció el derecho de la municipalidad de alajuela 
de  rescindir  dicho  contrato  unilateralmente,  por  cuanto  no  se  firmó  convenio  por  escrito  con  la 
administradora. 2.- el uso de dichos recursos. en primer término, ha habido un cambio por cuanto 
los  servicios  sanitarios  no  están  en  desuso,  sino  que  se  presta  el  servicio  satisfactoriamente 
suponemos que se  ha dado  diferentes usos a  los  mismos.   en  el  período en  que ha  estado al  frente 
esta  junta  directiva,  todos  los  recursos depositados por dinadeco  han sido  utilizados  para cancelar 
una gran  deuda  que  heredamos, por relaciones  laborales  asumidas en  el proyecto de  los  basureros, 
como  le  fue  informado  a  ese  concejo  en  nuestra  carta  del  11  de  setiembre  del  2016 de  la  cual  no 
recibimos respuesta, por lo cual los ingresos del arrendamiento de los baños han sido utilizados para 
la cancelación del salario mensual del contador, profesional que debemos contratar por requerimiento 
de  la  misa  municipalidad  de  alajuela.    hasta  el  momento  no  nos  han  sido  acreditada  ninguna  otra 
suma  por  parte  de  dinadeco.    3.-  horario  de  funcionamiento:    la  administradora  presta  el 
servicio todos los días (lunes a domingo), iniciando a las 6:00 am.  sin embargo, no lo presta hasta 
las 10 p.m., sino hasta las 7 p.m. no solo porque después de esa hora el cálculo de los emolumentos 
es más elevado, sino porque baja de manera importante el número de transeúntes, por lo que se hace 
más peligroso que los empleados se queden laborando y es difícil conseguirlos. 

36  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

en virtud de lo anterior, gestionamos ante ese concejo municipal lo siguiente: considerando: que 
la municipalidad de alajuela es propietaria de los inmuebles matricula de folio real número doscientos 
veintiséis  mil  siete-cero  cero  cero  y  doscientos  veintiséis  mil  ocho  cero  cerocero,  terrenos  que  son 
utilizados  hoy  en  día  por  esta  municipalidad  para  la  terminal  de  autobuses.    en  dicha  estación  de 
autobuses se encuentran los servicios sanitarios utilizados por la población alajuelenses que acude a 
dicha terminal.  que la asociación de desarrollo integral de alajuela está en capacidad y disposición de 
administrar  por  arrendamiento  dichos  servicios  sanitarios.  la  contraloría  general  de  la  república 
mediante  el  oficio  nueve  mil  novecientos  sesenta  y  seis  de  fecha  veintitrés  de  agosto  del  dos  mil 
cuatro señala que es oportuno y a favor del resguardo de la hacienda pública el que esa municipalidad 
permita que una asociación o ella misma dé un permiso de uso por tanto este concejo municipal 
acuerda lo siguiente: a.  otorgar el permiso para que la asociación de desarrollo integral de alajuela, 
centro,  arriende  por  un  año  prorrogable  por  iguales  períodos  siempre  y  cuando  la  municipalidad  de 
alajuela  a  no  señale  lo  contrario,  el  uso  de  los  servicios  sanitarios,  ubicados  en  la  terminal  de 
autobuses  fecosa  (tuasa).  b.  autorizar  a  esa  asociación  a  realizar  el  cobro  por  el  arrendamiento 
aludido,  el  cual  será  utilizado  para  atender  los  gastos  que  le  conlleve  la  administración  de  los 
proyectos municipales. c.   la  asociación se  compromete  a  firmar un convenio  con la  administración 
con fundamento en este acuerdo, estableciendo: a) que dichos servicios sanitarios permanecerán en 
funcionamiento  los  siete  días  de  la  semana  en  un  horario  de  6  am  a  7  p.m.  otorgándose  el 
mantenimiento, limpieza y operación necesarios para que el servicio resulte satisfactorio.  b- que es 
obligación de  la  administración  asumir  todas  las  obligaciones  patronales  que  establece  el  código  de 
trabajo  y  demás  leyes  laborales  vigentes,  tales  como  salarios,  seguro  social,  póliza  de  trabajo, 
cesantía,  vacaciones  y  cualquier  otra,  quedando  claro  que  ni  la  municipalidad  de  alajuela,  ni  la 
asociación de desarrollo tienen vinculación laboral con el personal contratado por la administradora y 
c)  que  la  municipalidad  de  alajuela  podrá  rescindir  unilateralmente  este  convenio  cuando  así  lo 
considere  necesario,  para  lo  cual  deberá  informar  a  la  asociación  con  al  menos  ocho  días  de 
antelación. d copia de este acuerdo se enviará a la asociación de desarrollo integral, alajuela, centro 
y  al  ministerio  de salud  región  central  norte  área  rectora de  salud  alajuela  uno.”  notificación: 
sr.  stanley  fonseca  castro,  presidente  adi  alajuela  centro,  teléfonos  8302-43-
77/2440-71-39/correo:  electrónico:  sf21topo@gmail.com.por  tanto:esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar la suscripción del convenio 
entre la asociación de desarrollo integral alajuela centro y la municipalidad de alajuela para 
el arrendamiento de los baños de la terminal fecosa, con la siguiente condición: “el cobro 
por el arrendamiento el cual es para atender los gastos de ese servicio y el restante que se 
invierta  en  la  terminal  de  fecosa”.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  josé  luis 
pacheco murillo y licdo. denis espinoza rojas.“  se resuelve aprobar la 
suscripción  del  convenio  entre  la  asociación  de  desarrollo 
integral alajuela centro y la municipalidad de alajuela para el 
arrendamiento  de  los  baños  de  la  terminal  fecosa,  con  la 
siguiente condición: “el cobro por el arrendamiento el cual es 
para  atender  los  gastos  de  ese  servicio  y  el  restante  que  se 
invierta  en  la  terminal  de  fecosa”.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
siendo  las  19:35,  pasados  mas  de  los  quince  minutos  conforme 
el  reglamento  interno  del  concejo,  el  presidente  concede 
quince minutos más de prorroga a los sindicos de permiso. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-38-2017,  suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con seis minutos del día jueves 04 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador. 
transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 07-2017 del día jueves 04 de mayo del 

37  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

2017.  artículo  quinto:se  conoce  el  oficio  ma-scm-539-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-scaj-09-2017  de  esta 
comisión, referente al permiso para venta de frutas y verduras a nombre del señor carlos 
bogantes  hidalgo,  al  costado  norte  del  parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  oficio  ma-scaj-09-2017,  suscribe  el 
licdo denis espinoza rojas coordinador de la comisión de asuntos jurídicos, con relación al 
permiso  de  frutas  y  verduras  al  costado  norte  del  parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de 
alajuela.  
se  retoma  el  oficio  ma-scm-0004-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal: 
artículo cuarto:carlos bogantes hidalgo, cédula n° 204060794, vecino de alajuela, de 
51 años de edad, casado, padre de familia con dos niñez de 15 y 12 años respectivamente, 
los cuales se encuentra en edad gremio gremio estudiantil. me he desempeñado como vendedor de frutas y 
verduras  por  más  de  28  años  en  dicha  ciudad,  siendo  actualmente  la  única  fuente  de 
ingresos de mi hogar. es por lo antes descrito que muy respetuosamente deseo solicitar la 
patente  estacionaria  para  ejercer  dicha  actividad  conforme  a  la  normativa  vigente  y  los 
lineamientos  que  rigen  la  materia.  dicho  permiso  será  para  laborar  al  costado  norte  del 
parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela,  lugar  alejado  del  casco  central,  con  poco 
tránsito  vehicular  y  sin  obstruir  ventanas,  entradas  ni  esquinas.  como  parte  del 
cumplimiento  de  la  normativa,  me  comprometo  a  mantener  el  orden  y  aseo  de  zona  en 
cuestión, así como mantener las buenas costumbres y una actitud respetuosa en beneficio 
de  los  peatones  y  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas.  de  antemano  agradezco  el 
otorgamiento  de  este  permiso,  ya  que  es  una  necesidad  primaria  y  urgente  para  la 
manutención  de  mi  persona  y  mi  familia”.  notificación:  sr.  carlos  bogantes 
hidalgo,  teléfonos:  8904-71-66/8951-33-13.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
mantener  el  criterio  emitido  anteriormente  en  el  oficio  ma-scaj-09-2017  por  lo  que 
recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
carlos bogantes hidalgo, con relación al permiso para venta de frutas y verduras al costado 
norte  del  parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  acuerdo 
tomado por el concejo municipal mediante el artículo 2, capítulo ix de la sesión ordinaria 
nº  47-2016  del  día  martes  22  de  noviembre  del  2016.  debido  a  que  la  institución 
competente en otorgar permisos para venta de alimentos en vía pública es el ministerio de 
salud.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  licdo. 
denis  espinoza  rojas”    se  resuelve    mantener  el  criterio  emitido 
anteriormente  en  el  oficio  ma-scaj-09-2017  por  lo  que 
recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  carlos  bogantes  hidalgo, 
con  relación  al  permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras  al 
costado  norte  del  parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de 
alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  n°  4375-17,  corte  suprema  de  justicia  que  dice 
“para  su  estimable  conocimiento  y  fines  consiguientes,  le  transcribo  el  acuerdo 
tomado por el consejo superior del poder judicial, en la sesión n° 36-17 celebrada 
el 20 de abril del año en curso, que literalmente dice:"articulo lxix. documento 
n°  3895-17.  la  licenciada  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora  del 
subproceso  y  secretaria  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante 
oficio  n°  ma-scm-670-2017  del  31  de  marzo  del  2017,  solicitó  lo  siguiente:"para 

38  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

los fines legales correspondientes, le transcribo y notifico artículo no. 1, cap. único, 
de  la  sesión  extraordinaria  no.04-2017  del  23  de  febrero  del  2017.  articulo 
segundo:  se  atiende  a  licdo.  alberto  palma  arguedas,  jefe  de  la  delegación 
regional  oij  de  alajuela,  del  poder  judicial.”    se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  ing.  jefferson  calderón  vega,  presidente  adi  monserrat, 
que  dice  “sirva  la  presente  para  reportarles  una  situación  muy  compleja,  que  se 
está saliendo de nuestras manos, y ha tenido una afectación directa para todos los 
familias del lugar  de  la  comunidad.con  la  apertura  del  city  mall  en  monserrat,  es  evidente 
que  el  flujo  vehicular  creció  de manera  muy  acelerada,  las  condiciones viales  que 
teníamos no eran las adecuadas para dar el soporte necesario a tal infraestructura 
comercial.si  bien  es  cierto,  con  la  puesta  en  marcha  del  puente  hacia  la  radial, 
hemos  tenido  un  desahogo  considerable,  la  situación  en  el  cruce  del  ebais  se  ha 
vuelto  crítica  y  alarmante.es  sabido  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  la  municipalidad  está  a  la 
espera  de  un  estudio  vial  para  acatar  las  recomendaciones  del  caso;  pero  la 
comunidad  no  puede  dar  más  largas  a  este  asunto.  los  constantes  accidentes  de 
tránsito  en  el  cruce  han  puesto  en  peligro  la  vida  de  cientos  de  personas  que 
transitan  por  la  zona  diariamente,  es  aún  más  grave  para  los  adultos  mayores  y 
niñez cuando tratan de cruzar, dado que no existe la correcta demarcación.solicito 
que  de  manera  prioritaria  y  como  medida  de  emergencia,  se  construya  un  paso 
seguro, similar a los que se hicieron al costado oeste de plaza real majuela, en las 
cercanías del ebais de monserrat y así mitigar un poco la peligrosa situación que se 
vive  día  a  día.como  comentario  adicional  y  apelando  a  la  buena  voluntad  de  los 
señores  regidores  (as)  y  el  señor  alcalde  lie.  roberto  thompson,  es  importante 
recalcar,  que  en  nuestra  comunidad  tenemos  ebais,  escuela,  centro  deportivo 
(polideportivo monserrat) y ahora uno de los centros comerciales más grandes del 
país.  es  por  esto  que  solicitamos  encarecidamente  que  se  tome  nuestra  petición 
con  la  urgencia  que  ésta  amerita.  (se  adjunta  mapa  descriptivo)”.se  resuelve 
trasladar  a  lacomisión  de  movilidad  urbana,  gestión  vial  y 
junta  vial.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero:ing. jefferson calderón vega, presidente adi monserrat que 
dice  “sirva  la  presente  para  reportarles  una  situación  de  extrema  urgencia.  debe 
ser  conocido  por  ustedes,  que  en  las  horas  de  entrada  y  salidas  de  clases  de 
escuelas  y  colegios  en  nuestro  cantón  el  tránsito  vehicular  suele  complicarse;  sin 
embargo, consideramos que la situación en las inmediaciones de la escuela líder de 
villa bonita la situación es crítica y agobiante, especialmente en la calle al costado 
este de la institución, donde el ingreso de vehículos pone en alto riesgo la vida de 
cientos de niñez y niñez que son alumnado regulares.se han dado conatos de pleitos 
entre  padres  y  madres  de  familia  y  conductores,  aunque  por  el  momento  no  ha 
sucedido  ninguna  desgracia,  no  podemos  esperar  a  que  algo  suceda  para  que  las 
autoridades  hagan  algo  al  respecto.solicitamos  muy  atentamente  que  de  manera 
inmediata  y  permanente  en  el  tiempo,  la  policía  municipal  prohíba  el  ingreso  de 
vehículos  en  la  calle  del  costado  este  de  la  escuela,  20  min  antes  y  20  minutos 

39  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

después  de  cada  ingreso  y  salida  masiva  de  gremio gremio gremio estudiantil  de  la  institución.  esos 
horarios serían: 
•     7:00 am , 12 md , 5:30 pm 
se adjunta documentación donde se confirma la aprobación de solo un sentido de 
vía en esta calle, pero  no  se  ha  ejecutado nada  hasta  el día  de  hoy, y aunque se 
haga  un  cambio  de  vía,  lo  que  necesitamos  es  que  por  un  periodo  de  tiempo 
definido los carros no ingresen. 
por  favor  utilizar  el  siguiente  mapa  para  aclarar  cualquier  duda  al  respecto,  se 
deben cerrar temporalmente los puntos destacados como a y b. 
adjuntamos  hoja  de  firmas  de  los  padres  y  madres  de  familia,  quienes  hacen  la 
misma  petición  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  adjuntamos  también  carta  del  señor  director  de  la 
escuela  villa  bonita  donde  apoyan  de  manera  total  nuestra  iniciativa.  se 
resuelve  trasladar a lacomisión de movilidad urbana, gestión 
vial y junta vial. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  lilliana  villalobos  portugués,  que  dice  “bajo  la 
coordinación  del  ing.  pablo  palma  fue  realizado  un  cambio  de  tubería  en  nuestra 
comunidad  a  finales  del  mes  de  marzo  de  este  año,  dicho  trabajo  comprendió 
cambiar el tubo existente a uno de 3" pasándolo directamente sobre la calzada para 
eliminar  algunas  pajas  de  agua  clandestinas.este 
trajo  grandes 
inconvenientes  a  los  familias del lugar  que  transitaban  por  el  lugar,  creando  especulación 
entre la comunidad del destino final del agua, consultaban sobre el mismo y tanto 
la  asociación  como  el  comité  del  agua  desconocíamos  su  finalidad,  trayecto  y 
duración.es  del  conocimiento  del  ing.  palma  que  la  asociación  de  desarrollo 
integral de tacacorí ha asignado un comité de agua conformado por personas muy 
capaces, el cual debe dársele por respeto y consideración toda la información previa 
a cualquier trabajo relacionado con el agua.el problema no queda ahí, luego de una 
semana  de  haber  terminado  el  trabajo,  limpiaron  y  rellenaron  la  franja  de  tierra 
directamente con asfalto, nunca colocaron una base de piedra fina como sub base 
para  estos  trabajos,  por  lo  que  en  varias  partes  se  quebró,  hay  varios  huecos 
grandes, franjas que atraviesan la calle de lado a lado y unas mangueras plásticas 
que  se  salen  de  la  calzada,  esto  es  un  evidente  riesgo,  especialmente  para  los 
ciclistas  o  motorizados.  la  gente  del  pueblo  está  muy  molesta,  ya  que  un  buen 
trabajo  no  sólo  se  ve  al  instante,  sino  tiempo  después.esperamos  nos  puedan 
solucionar  esta  situación  lo  antes  posible”.  se  resuelve    trasladar  a  la 
administración  pronta  respuesta  y  copia  a  comisión  de 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  bernal  quesada  alvarado  que  dice  “en  mi  condición  de 
vicepresidente y representante legal de la asociación de testigos de jehová, cédula 
jurídica 3-002-045312, según personería adjunta, por este medio respetuosamente 
manifiesto  lo  siguiente:que  tal  y  como  es  de  conocimiento  público  y  notorio 
constituirnos una entidad de proyección social dedicada a divulgar la fe y la palabra 
de vida.para tal fin, contamos con una serie de instalaciones de culto ubicadas por 
todo el  país, en las  cuales -bajo  condiciones óptimas  y apropiadas de  seguridad y 

trabajo 

40  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

salud-  nos  reunimos  todas  las  semanas.  se  trata  de  edificaciones  que  son  aptas 
desde todo punto de vista para reuniones de este tipo porque constituyen salones 
con  buena  ventilación,  iluminación  y  amplias  entradas  y  salidas.en  el  contexto  y 
condiciones descritas, desde hace más de 11 años contamos con un salón de culto 
de  esas  características  ubicado  en  carrizal  de  alajuela,  propiamente  en  la  finca 
matrícula  de  folio  real  2-169135-000  descrita  en  el  plano  a-801542-2002.desde 
todo ese tiempo el salón de culto de interés ha operado de manera completamente 
positiva y normal, siendo no obstante que, para efectos de contar con el respectivo 
permiso sanitario de funcionamiento, el ministerio de salud nos pide ahora aportar 
un documento de uso de suelo emitido por la municipalidad. lo anterior, advirtiendo 
y  aclarando  que  no  se  trata  de  un  certificado  de  uso  de  suelo  ordinario  para  una 
actividad comercial ni similar, sino únicamente para efectos de la actividad del culto 
religioso.  por  ese  motivo  meses  atrás  hemos  gestionado  la  obtención  de  dicho 
documento con base en nuestro uso consolidado por más de 11 años en ese sitio, 
pero  en  el  departamento  de  planificación  urbana  y  control  constructivo  lo  ha 
denegado  en  varias  ocasiones  aduciendo  que,  según  el  plan  regulador  urbano, 
debemos contar con un terreno de al menos 10.000 metros cuadrados cuando eso 
es  imposible  para  cualquier  organización  de  este  tipo  que  se  basa  en  aportes 
voluntarios.por  ese motivo nos  dirigimos al  honorable consejo  municipal con el fin 
de que se instruya a la administración municipal a considerar -con la lógica jurídica 
que  corresponde-  los  casos  de  cultos  religiosos  con  actividades  existentes  en  un 
mismo  sitio  desde  hace muchos años, y que por ello  según la ley de planificación 
urbana se reconozca la validez y vigencia de esos usos existentes aún y cuando no 
sean conformes con la  normativa del  plan regulador  actual.por ende, de  la forma 
más atenta y respetuosa a la luz del efectivo ejercicio de la libertad constitucional 
de  culto  solicitamos  al  honorable  consejo  que  dicte  los  lineamientos  y  directrices 
para que el departamento de planificación urbana y control constructivo respete y 
aplique a derecho los casos de cultos con muchos años de instalados en un mismo 
lugar  y  aplique  la  norma  de  excepción  prevista  en  el  art.  28  de  la  ley  de 
planificación urbana sobre usos existentes no conformes que reitera el propio plan 
regulador  urbano  del  cantón.lo  anterior  con  el  fin  de  hacer  efectivo  al  caso 
concreto y no vaciar de contenido ni impedir la vigencia de la libertad constitucional 
de culto, la cual se vería directamente afectada si no podemos continuar ejerciendo 
una actividad de culto que ya tiene muchísimos años instalada en el mismo sitio y 
que  por  ello  merece  ser  reconocida  como  un  uso  existente  no  conforme  en  el 
cantón.atenderemos  notificaciones  al  correo:  alexacostamolina28@gmail.com 
teléfono: 2483  2247  -  8810 7025.se  resuelve  trasladar  a la comisión 
administrativa  del  plan  regulador  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  rachid  faanzima  alouf,  portador  del  pasaporte  de  su 
país número c649814, en su condición de apoderado generalísimo sin limite 
de  suma  de  dica  desarrollos 
inmobiliarios  centroamericanos 
sociedad  anónima  ,  cédula  de  persona  jurídica  número  3-101-465579,  me 
presento  ante  este  concejo,  de  conformidad  con  el  artículo  14  de  la  ley  de 
impuesto  municipales  del  cantón  de  alajuela,  ley  número  8236,  y  con  el  debido 
respeto manifiesto: 

41  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

1.-  mi  representada  es  la  empresa  desarrolladora  del  complejo  comercial 
denominado  centro  comercial  city  mall  alajuela.2.-  el  artículo  14  de  la  ley  de 
impuesto municipales del cantón de alajuela, ley número 8236, indica: 
"artículo 14. exoneraciones. 
la  municipalidad  podrá  exonerar  total  o  parcialmente  el  pago  del  impuesto  de 
patentes a instituciones que, aunque realicen actividades lucrativas, se encuentren 
en cualquiera de los siguientes casos: 
personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 
b)  actividades  que,  por  su  importancia  y  generarían  de  empleo,  contribuyan  en 
forma directa al desarrollo económico y social del cantón. 
dicha  exoneración  sólo  podrá  ser  concedida  por  el  concejo,  mediante  acuerdo 
debidamente razonado y  por votación calificada de más  de  dos terceras partes de 
sus quienes forman parte. 
la exoneración indicada deberá ser solicitada por el interesado y, una vez otorgada, 
entrará  a  regir  a  partir  del  período  fiscal  siguiente  y  tendrá  una  vigencia  de  dos 
años;  podrá  ser  renovada  a  solicitud  del  interesado  por  períodos  igual,  bajo  las 
mismas condiciones y procedimientos." 
3.-  mi  representada  cumple  con  el  elemento  objetivo para  solicitar  la  exoneración 
en  tanto  el  desarrollo  del  centro  comercial  ha  generado  una  gran  cantidad  de 
empleo  directo  e  indirecto  a  los  población  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  provincias,  y  ha 
fomentado, tanto de forma directa como indirecta, el desarrollo del cantón. 
4.- en virtud de lo anterior, solicito que se exonere a mi representada del pago 
del impuesto de patentes a partir del período fiscal 2018. 
5.-  señalo  como  medio  para  recibir  notificaciones  el  fax  2505-0907,  rotuladas  a 
nombre  del  lic.  randall  madriz  jiménez”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:sra.  hazelgonzález  que  dice  “la  comunidad  de  bella  vista 
está  ubicada  costado  sur  de  la  urbanización  del  pasito,  nuestra  petitoria  es  para 
solicitarle  de  la  forma  más  atenta  y  respetuosa  que  nos  ayuden  a  remover  los 
obstáculos (a saber, cadena y tubos de hierro) que personas particulares colocaron 
en la entrada del barrio el pasito, con el fin de impedir la entrada de vehículos por 
el  camino  a  nuestra  comunidad  (  bella  vista).dichos  obstáculos  hacen  imposible 
acceso con un vehículo por esa vía, lo cual atenta gravemente contra la seguridad 
de todos los población de la urbanización. 
ejemplo de ello, es lo ocurrido el día 29 de marzo del presente año cuando hubo un 
incendio  en  el  lugar  y  los  bomberos  no  pudieron  atender  la  emergencia  debido  a 
esta situación (constancia del incidente número 21541-2017). 
otro ejemplo del mismo, es que hace aproximadamente hace un año falleció doña 
isabel y los familiares tuvieron que sacar su cuerpo inerte en brazos de la casa de 
habitación debido a que la funeraria no pudo ingresar. 
estas  situaciones  atentan  gravemente  contra  la  seguridad  y  la  dignidad  de  los 
población,  debido  a  que  la  otra  entrada  a  la  urbanización  es  no  transitable  para 
automóviles.  sino  solo  para vehículos  con  doble  tracción.  aún  no  ha  ocurrido  una 
calamidad, sin embargo, es cuestión de tiempo para que por negligencia ocurra una 
situación donde se pierdan vidas humanas por la falta de acceso a vías públicas. 

42  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

a 

resuelve 

trasladar 

dichos obstáculos se encuentran ubicados exactamente: de la entrada principal de 
la urbanización el pasito, subiendo ciento cincuenta metros a mano derecha. /para 
notificaciones  josé  antonio  fernández  loria  teléfono:  88247044  correo: 
jfernandes@industrialequilab.com.se 
la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene    once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:    familias del lugar  calle  hermes  de  san  rafael  de  alajuela  que  dice 
“en  atención  a  los  antecedentes  de  nuestras  gestiones  sobre  el  mismo  caso  por 
este medio solicitamos  el reconocimiento y  ratificación  de  dicha  calle en condición 
de camino público de hecho entregado al uso público por más de 30 años, esto con 
fundamento  en  lo  dispuesto  en  el  artículo  7  en  relación  con  el  4  de  la  ley  de 
construcciones y los principios sobre la materia contemplados en la ley general de 
caminos.dado  que  como  se  demuestra  con  los  planos  debidamente  catastrados 
adjuntos en todos los casos los mismos indican en las colindancias que dicho acceso 
es una calle pública, solicitamos que se aplique la presunción legal del artículo 7 de 
la ley de construcciones y se declare que de hecho este camino está entregado al 
uso  público.a  tal  efecto  fundamentamos  esta  gestión  en  la  jurisprudencia  de  la 
procuraduría  general  de  la  república  que  reconoce  el  valor  legal  de  las  calles 
entregadas de hecho al uso público, siendo que precisamente sobre las vías, en el 
dictamen c-256-2011 el órgano asesor aclara que:"aunado a lo anterior, el artículo 
4  de  ley  de  construcciones,  n°  833  del  2  de  noviembre  de  1949,  nos  acerca  un 
poco más al concepto definiendo qué se entiende por vía pública, reconociendo que 
ésta puede ser por disposición de ley o de hecho, al indicar:"artículo 4°.-definición. 
vía pública es todo terreno de dominio público y de uso común, que por disposición 
de la autoridad administrativa se destinare al libre tránsito de conformidad con las 
leyes y reglamentos de planificación y que de hecho esté destinado ya, a ese uso 
público.  según  su  clase,  las  vías  públicas  se  destinarán,  además,  a  asegurar  las 
condiciones de aireación e iluminación de los edificios que las limitan; a facilitar el 
acceso  a  los  predios  colindantes;  a  la  instalación  de  cualquier  canalización, 
artefacto, aparato  o  accesorio perteneciente a una obra  pública  o  destinados a un 
servicio público." (la negrita y el subrayado no forma parte del original). por ende, 
según  la  procuraduría:"...  se  deduce  que  dentro  de  la  jurisdicción  municipal,  la 
municipalidad  respectiva  podría  realizar  la  declaratoria  de  una  calle  pública,  aun 
cuando  esta  no  esté  formalmente  establecida  en  el  plano  de  vialidad  del  plan 
regulador,  siempre  y  cuando  dentro  de  las  hojas  cartográficas,  mapas,  catastros, 
etc,  se  pueda  deducir  con  mediana  facilidad  que es  un  bien  de  dominio  público  y 
que de hecho haya estado destinada a tal fin. lo anterior encuentra respaldo en el 
artículo  7  de  la  ley  de  construcciones,  que  señala:"artículo  7°.-propiedad.  todo 
terreno  que  en  los  planos  existentes  de  la  municipalidad,  o  en  el  archivo  de  la 
dirección general de obras públicas, o el de la dirección general de caminos, o en 
el catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública, aparezca como 
vía  pública  se  presumirá  que  tiene  la  calidad  de  tal,  salvo  prueba  plena  en 
contrario,  que  deberá  rendir  aquél  que  afirme  que  el  terreno  en  cuestión  es  de 
propiedad particular o pretenda tener algún derecho exclusivo a su uso. mientras no 
se pronuncie sentencia ejecutoria que así lo declare, nadie podrá impedir o estorbar 
el uso público del terreno de que se trate. así las cosas, el requisito establecido a la 

43  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

municipalidad  para  realizar  la  declaratoria  de  una  calle  pública,  es  que  el  terreno 
sea de dominio público, y que la calle de su jurisdicción esté entregada por ley o de 
hecho  al  servicio  público,  sin  que  sea  indispensable  que  esté  expresamente 
contemplada en el plano de vialidad del plan regulador."por ende, al amparo de 
lo  establecido  en  la  legislación  nacional  de  esta  materia  y  lo 
definido  por  la  procuraduría  reiteramos  la  solicitud  para  que  se 
reconozca y declare  que la calle kermes es una via publica de hecho 
entregada al uso colectivo publico de todos.”  se resuelve aprobar 
trasladar a gestión vial y junta vial para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: oficio codea jd-188-2017 del codea que dice “agrademos 
el  apoyo  recibido  a  la  gestión  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela.con  base  en  el  acuerdo  n-302,  presento  para  la  debida  consideración  y 
resolución  para  que  el  codea  pueda  obtener  un  crédito  bancario  como 
complemento  para  el  financiamiento  de  la  construcción  del  complejo  adicional  de 
gimnasios  en  las  instalaciones  del  polideportivo,  presento  ante  ustedes  las 
siguientes  razones:  al  inicio  de  esta  gestión  se  detectaron  múltiples  problemas  y 
carencias de varias disciplinas deportivas para su entrenamiento: hacinamiento en 
los  espacios  asignados  a  cada  una,  alquiler  externo  de  gimnasios  e  inadecuado 
horario  para  entrenar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.2.    debido  a  las  situaciones  expuestas,  surge 
como  necesidad inmediata dentro  de  los proyectos de la actual junta directiva:  la 
construcción  de  un  gimnasio  adicional en el  polideportivo,  con  el  fin  de  facilitar  el 
desarrollo  de  disciplinas  deportivas  como  las  de  contacto:  taekwondo,  karate, 
judo,  boxeo,  así  como  las disciplinas  de  gimnasia  artística  y  rítmica,  además  del 
tenis de mesa y ajedrez la actual infraestructura ya no alcanza para que todas las 
disciplinas entrenen y de allí los problemas suscitados.3. el polideportivo tampoco 
cuenta con espacios adecuados para capacitación, reuniones de trabajo de equipos 
y cuerpos personal técnico el año anterior mediante oficio codea jd-233-2016 de fecha 15 
de abril del 2016, se envió a ese honorable concejo, el acuerdo n302, de la junta 
directiva  de  la  sesión  ordinaria n-12-2016,  donde  se  les  solicitaba  la  autorización 
para  poder  utilizar 
financiero  nacional, 
preferiblemente del  sistema  de bancos del estado y como  ejemplo se tiene el  que  
ofrece  el  banco  nacional  para  el  sector  municipal,  por  un  monto  de 
¢100.000.000,00,  como  complemento  del  superávit  de  ¢100.000.000,00,  que  se 
tienen  destinados para  la  construcción  de  dicho  gimnasio  cuyo  costo es  alrededor 
de ¢200.000.000,00.  las cuotas  para el  pago fueron planificadas e  incluidas  en el 
presupuesto del  período  del  2017, y  se  deben  incorporar  durante  los años  que  se 
deba  cancelar  dicho  crédito.4.    se  adjunta  a  este  oficio  el  perfil  del  proyecto  a 
desarrollar, donde se detalla que el objetivo del mismo es poder albergar todas las 
disciplinas que se practican y se desarrollan en el codea, y que no estén dispersas 
en diferentes locales externos al codea. el proyecto se trata de la construcción de 
un  tercer  gimnasio,  para  albergar  disciplinas  que  no  cuentan  con  el  espacio 
adecuado, la ubicación del mismo sería en los terrenos del polideportivo monserrat 
la titularidad del terreno es de la municipalidad de alajuela, al igual que el resto de 
las  instalaciones,  los  fines  y  procedencia de  la  inversión están  en el  marco de  las 

línea  de  crédito  del  sistema 

la 

44  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

funciones  y  competencias  del  codea,  ya  que  se  trata  de  una  inversión  en 
infraestructura deportiva, y se cuenta con el 50% de los recursos. 
5.    el  proyecto  de  crédito  planteado  y  la  información  financiera  sobre  el  origen  y 
aplicación  de  los  recursos  para  el  pago  de  eventuales  cuotas,  la  cual  sería  de 
02.888.998,71  mensuales  aproximadamente,  por  el  término  de  60  meses  se 
adjunta  el  documento  del  banco  nacional  utilizado  como  ejemplo  y  copia  del 
presupuesto  del  codea  del  2017,  donde  se  establece  el  pago  de  las  cuotas  del 
préstamo con el  ejemplo planteado. la garantía  que solicita el  banco es firmar un 
pagaré e incluir el pago en cada presupuesto anual durante el lapso del préstamo. 
6.    en  relación  con  previsión  presupuestaria  respectiva  según  las  normas  de  la 
materia  y  el  referido  plan  concreto  para  los  pagos  y  manejo  de  los  riesgos  de  la 
operación. dichas situaciones se van a contemplar en cada plan anual de trabajo y 
su respectivo presupuesto anual, para lo cual la reserva que se hacían anualmente 
para alguna  inversión, se va a  tomar  para el  pago de las  cuotas del  préstamo. la 
garantía que solicita el banco es la inclusión de los pagos en el presupuesto de cada 
año,  mientras  dure  el  préstamo.se  les  aclara  a  los  honorables  quienes forman parte  del 
concejo municipal, que el codea, es el responsable de asumir el pago de la deuda, 
y prueba de ello es que en el presupuesto del presente año, se incluyen las partidas 
de amortización y  pago de intereses para dicho préstamo, y  así  se  tiene planeado 
para cada año por el tiempo del préstamo. (se adjunta copia del presupuesto 2017 
y  la  certificación  respectiva),  esto  es  lo  que  solícita  el  banco  nacional  como 
garantía,  además de  la  firma  de  un  pagaré  como  respaldo.por  lo  tanto,  acudimos 
ante  ustedes  para  solicitar  la  autorización  respectiva  para  solicitar  el  préstamo 
indicado ante  alguna institución financiera, ya que es un requisito obligatorio para 
poder  gestionar  dicho  trámite  ante  la  entidad  bancaria.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen.  plazo  8 
días.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  sr.  juan  ramón  acuña  montero  que  dice  “aprovecho  la 
ocasión  para  solicitarles  la  aprobación  de  la  respectiva  autorización  de  aprobar  la 
disponibilidad de agua en proyecto de parcelas agrícolas santa rosa, que se ubican 
en  santa  rita  deturrúcares,  alajuela.  contamos  con  toda  la  infraestructura 
requerida.en  este  caso  que  se  haga  una  homologación  en  cuanto  se  refiere  a 
prestación de servicios que se da hoy día en la ley que rige para los condominios. 
también se autoriza la entrada a los encargados del acueducto de la municipalidad 
de majuela las 24 horas del día para su respectivo mantenimiento.se adjuntan los 
anexos  que  se  encuentran  en  el  expediente  que  tiene  el  ing.  pablo  palma.  esta 
aprobación es muy importante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para lograr el visado municipal  de  la 
disponibilidad  de  agua para  cada  una  de  las  parcelas.anexos:1-carta dirigida  a  la 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  de  fecha  viernes  18  de  diciembre  2015. 
referente  a  solicitud  de  24  pajas  de  agua.2-carta  dirigida  a  la  sección  de 
ingeniería  de  acueducto  municipal,  de  fecha  08  de  abril  de  2016.  referente  a 
donación  de  pozo,  tanque,  lote  y  cañería”  .se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio  técnico.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

45  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

articulo  undécimo:  oficio  codea  jd-283-2017  del  codea  que  dice  “por 
medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión 
ordinaria no.  13-2017  del 18 abril del  2017,  en  el  artículo  4,  punto  3.asunto: se 
conoce  oficio  ma-scm-680-2017,  referente  a  la  autorización  para  que  el  señor 
alcalde  municipal  firme  los  documentos  requeridos  y  escritura  pública  respectiva 
para  la  reunión  de  las  fincas  del  polideportivo  montserrat,  por  lo  que  se  toma  el 
siguiente acuerdo:acuerdo no.353: se  acuerda indicarle al concejo  municipal,  con 
respecto  al  acuerdo  no.7,  cap.  v,  de  la  sesión  ordinaria  no.  13-2017,  que  no  se 
indicó  si  sería  el  codea  o  la  municipalidad  de  alajuela  quien  contrataría  al 
profesional  responsable de  la  reunión  de  las  fincas  del  polideportivo  monserrat de 
alajuela y al notario para que elabore la escritura respectiva. la junta directiva del 
codea,  está  en  la  mayor  disposición  de  colaborar  con  este  trámite,  pero  se 
necesita  la  autorización  del  concejo  municipal  para  poder  hacerlo,  en  su  rol  de 
administrador  de  las  instalaciones  deportivas.  se  aprueba  con  5  votos  a  favor. 
acuerdo  en  firme.se  resuelve  aprobar  la  autorización  para  la 
contratación  de  los  profesionales.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:sr.  cecilio  víquez  quesada  que  dice “tengo para 
la venta esta propiedad en tambor de alajuela, seria para bien social o hasta para 
un cementerio se está vendiendo a 22 dólares metro cuadrado, por si  les interesa 
para alguna  de  las dos  actividades de bien social.  se resuelve  aprobar  dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:sr.  sergio jiménez vargas, secretario  de upa, la 
junta  directiva  de  la  seccional  cinco  estrellas  con  el  objetivo  de  continuar  con  la 
tramitología  del  lote  municipal  ubicado  en  san  rafael  de  alajuela  para  poder 
construir nuestra oficina y bodega; hacemos de su conocimiento que contamos con 
el  apoyo  de  la  comunidad  y  para  tal  efecto  en  este  momento  adjuntamos  las 
siguientes cartas:    consejo económico de la parroquia san rafael arcángel de la 
diócesis de alajuela  asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela 
agradecemos  de  antemano  su  atención  y  colaboración  a  nuestra  solicitud, 
quedamos  a  sus  órdenes.se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  y 
envía  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra. maria del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  copia  de  oficio  0053-ai-04-2017  suscribe  licda 
flor  eugenia  gonzález    zamora,  original  dirigido  al  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde,   dice “advertencia  sobre el cumplimiento de la instrucción 
n° alcaldia-pci-01-2011 "competencias, funciones y responsabilidades del 
coordinador del área de planeamiento y construcción de infraestructura y 
de  los  encargados  de  cada  subproceso  y  actividad  de  la  misma"de 
conformidad  con  lo  que  establece  el  inciso  d),  artículo  22  de  la  ley  general  de 
control interno (n° 8292), "d) asesoría, en materia de su competencia, al jerarca 
del  cual  depende;  además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las 

46  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

posibles consecuencias de determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su 
conocimiento.",  este  despacho  respetuosamente  se  permite  efectuar  la  presente 
advertencia,  fundamentada  en  los  resultados  obtenidos  en  el  estudio  preliminar 
sobre el  procedimiento de solicitud  y generación  de  permisos  de  construcción.de 
acuerdo con el citado estudio, este despacho observó la resolución de permisos de 
construcción,  desfogues  y  usos  de  suelo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  por  parte  del  director  del 
proceso de planeamiento y construcción  de  infraestructura, en contraposición  con 
lo  dispuesto  por  la  alcaldía  municipal  en  la  instrucción  n°  alcaldía-pc  1-01-2011, 
del 4  de  abril  de 2011, en la  cual  se  delimitan  las funciones  tanto del  director del 
proceso  antes  mencionado,  como  de  los  coordinadores  del  sub  proceso  de 
planificación  urbana  y  de  la  actividad  de  control  constructivo.previo  a  los 
resultados de  la investigación efectuada, este despacho  se  refiere a los  siguientes 
puntos de interés con relación a la citada directriz: 
 
instrucción  n°  alcaldía-pci-01-2011  en  el  por  tanto  de  la  instrucción  supra 
citada, específicamente en el inciso a), la alcaldía municipal determina las funciones 
propias  al  cargo  del  coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: 
 
"a partir de la comunicación de la presente disposición el coordinador del área, ing. 
roy delgado alpizar o quien ocupe el cargo, reasumirá las  funciones  de planear y 
coordinar con las distintas jefaturas el desarrollo de las diferentes obras y servicios, 
así  como  planificar  y  supervisar  en  forma  integral  el  trabajo  de  los  cinco  sub 
procesos y actividades del área a su cargo: planificación urbana, diseño y gestión 
de  proyectos,  obras  de  inversión  pública,  gestión  vial  y  acueductos  y 
alcantarillados municipales". 
asimismo, en el inciso b), se detallan las funciones de los siguientes coordinadores: 
•        arq.  manuel  salazar  sánchez,  o  quien  ocupe  su  cargo:  "las  resoluciones  de 
solicitudes de usos de suelo y visto bueno de ubicación del ministerio de salud". 
•        ing.  mauricio  castro  castro,  o  quien  ocupe  su  cargo:  "las  resoluciones  de 
solicitudes  de  visados  y  similares  (resello  de  visados,  visto  bueno  catastral,  visto 
bueno descarga de aguas pluviales)" 
•        arq.  marvin  barberena  ríos,  o  quien  ocupe  su  cargo:  "las  resoluciones  de 
trámites  de  permisos  de  construcción,  incluyendo  ampliación,  remodelación  y 
demolición,  obra  menor,  alineamiento,  movimientos  de  tierra,  informes  para 
conocimiento  del  concejo  municipal  referentes  al  eventual  permiso  y  recibimiento 
de urbanizaciones, publicidad exterior". 
 
cabe  indicar,  además,  que  dicha  instrucción  es  concordante  con  las  funciones 
asignadas en el manual básico de organización y en el de clases de puestos de la 
institución,  para  los  funcionariado  y  dependencias  señaladas  en  los  párrafos 
anteriores.  lo  anterior  también  guarda  concordancia  con  lo  que  dispone  el 
reglamento  del plan regulador urbano del cantón de alajuela1, en los capítulos i 
disposiciones  generales  (art.  29)  y  iv  (art.  12  y  15),  referente  a  las  funciones 
asignadas a la actividad de control constructivo, cuya coordinación actualmente la 
ocupa el arq. marvin barberena ríos. 
resultados de la auditoría efectuada 

47  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

 
tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  el  examen  efectuado  por  este  despacho 
evidenció  presuntos  incumplimientos  a  la  instrucción  alcaldía-pci-01-2011,  en  23 
gestiones,  que  incluyen;  permisos  de  construcción,  desfogues  y  usos  de  suelo, 
resueltos por el director del proceso de planeamiento y control de infraestructura, 
de manera posterior a la comunicación de la citada instrucción. 
a manera de ejemplo, se presenta el siguiente cuadro: 
 

cuadro no.1 
trámites del proceso de planeamiento y control de infraestructura 
2011-2016 
 

tipo 

n° oficio 

fecha 

alineamiento 

19/02/2016 

funcionario que 
aprobó 

funcionario que debió aprobar 
según la instrucción 

ing. roy delgado a  coordinador actividad de control 
constructivo  o  quien  ocupe  su 
puesto 

uso de suelo 

25/02/2016 

ing. roy delgado a  arq.  manuel  salazar  sánchez  o 

permisos de 
construcción 

03/06/2016 

ing. roy delgado a  coordinador actividad de control 
constructivo  o  quien  ocupe  su 
puesto 

quien ocupe su puesto 

ma-ppci-
la-0108-
2016 
ma-ppci-
0119-2016 
ma-ppci-
0375-2016 

fuente: expedientes actividad de archivo municipal.  
fuente: expedientes actividad de archivo municipal. 
el cuadro anterior muestra que el director del proceso de planeamiento y control de 
infraestructura  al parecer  aprobó gestiones  que, de conformidad con la  normativa 
interna, correspondían a otras personas personas personas personas personas personas personas personas coordinaciones. 
cabe  indicar  que  esta  no  es  la  primera  vez  que  este  despacho  se  refiere  a  este 
tema  en  particular,  en  el  informe  13-2015  "estudio  de  carácter  especial  sobre 
presuntas  irregularidades  en  el  otorgamiento  de  una  constancia  de  uso  de  suelo 
para la construcción de un condominio residencial", se evidenció un caso similar en 
donde se determinó el presunto incumplimiento a dicha instrucción. 
dado  lo  anterior,  la  recomendación  4.3.,  del  informe  13-2015  se  dirige  al 
cumplimiento  de  la  instrucción  por  parte  de  los  coordinadores  del  proceso  de 
planeamiento y control de infraestructura, que se transcribe a continuación; 
"reiterar  a  los  coordinadores  de  los  procesos,  subprocesos  y  actividades  sobre  la 
obligatoriedad  en  el  cumplimiento  de  las  directrices  e  instrucciones  que  gire  el 
despacho  de  la  alcaldía  municipal,  en  cuanto  al  trámite,  gestión  y  emisión  de  los 
diferentes  certificados,  permisos,  etc.,  de  manera  que  los  actos  el personal administrativo 
posean la validez requerida y apoyen la trazabilidad y los procedimientos de control 
establecidos. de igual manera, valorar la disposición de sanciones, de conformidad 
con  el  bloque  de  legalidad,  de  los  funcionariado  que  no  den  cumplimiento  con esta 
normativa, en un plazo de 30 días". 
no obstante, los resultados de la investigación evidencian que se continúa con esta 
práctica, contraria a las directrices de la alcaldía municipal, en la instrucción de cita 
criterio  de  la  auditoríaes  criterio  de  este  despacho  que  este  tipo  de  actuaciones, 
además de incumplir la normativa interna promulgada por la alcaldía municipal, en 
su calidad de administrador general y jefe de las dependencias municipales (art.17, 
código  municipal),  debilitan  el  sistema  de  control  interno,  al  permitir  que  la 

48  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

la  valoración  técnica  de 

resolución  y  firma  de  las  gestiones  se  efectúen  por  personal  que  no  esté 
expresamente autorizado, y que más bien sus funciones se dirigen a la supervisión, 
control  y  monitoreo,  propias,  en  este  caso  particular,  de  la  dirección  de 
planeamiento y construcción de infraestructura.al respecto, las normas de control 
interno para el sector público2; disponen en el inciso 2.5.3., que la administración 
debe  asegurar  que  las  funciones  incompatibles  se  separen  entre  los  diferentes 
puestos,  así  como  también  las  fases  de  autorización,  aprobación,  ejecución  y 
registro  de  transacciones,  para  que  estén  distribuidas  entre  las  unidades  de  la 
institución,  de  manera  que  una  sola  persona  o  unidad  no  tenga  el  control  de  la 
totalidad de ese conjunto de labores. de igual manera la norma 4.6., dispone que 
se deben establecer las actividades de control que permitan obtener una seguridad 
razonable  de  que  la  actuación  de  la  institución  es  conforme  con  las  disposiciones 
jurídicas  y  personal técnico  vigentes.  conclusión:  por  consiguiente,  los  resultados 
preliminares  de  la  auditoría  que  actualmente  realiza  este  despacho,  evidencia 
presuntos  incumplimientos  de  las  disposiciones  emitidas  por  la  administración 
municipal en cuanto  a la  resolución  y firma  de  las gestiones  que se realizan  en  el 
proceso de planeación y control de infraestructura y sus dependencias. lo anterior 
sin perjuicio de que posteriormente, se recabe evidencia adicional para su análisis y 
fiscalización  con  relación  a  los  casos  expuestos  y  de  competencia  de  la  auditoría 
interna,  en  cuanto  a 
las  gestiones  aprobadas. 
advertencia  esta  auditoría  interna  advierte  a  la  administración  para  que  se 
tomen  las  acciones  pertinentes,  con el  fin  de minimizar  los riesgos  asociados a  la 
resolución  y  firma  de  trámites  y  gestiones  del  proceso  de  planificación  y 
construcción  de  infraestructura  y  sus  dependencias,  por parte  de  los  funcionariado 
que  no  se  encuentran autorizados  para  realizarlas,  considerando  que  este  tipo  de 
situaciones incumplen con la normativa interna y que a su vez, debilitan el sistema 
de  control  interno,  cuya  responsabilidad  recae  en  la  administración  municipal.lo 
anterior,  sin  perjuicio  de  que  estas  actuaciones  sometan  a  la  administración 
municipal a demandas legales que no solamente podrían afectarla financieramente, 
sino  también  en  cuanto  a  la  imagen  ante  la  ciudadanía.  agradecemos  se  nos 
comunique oportunamente las acciones que al  respecto se tomen, de manera  que 
esta oficina le dé el debido seguimiento.” 
 
mario guevara alfaro 
lo más importante ahí, en las recomendaciones que da la auditora, es donde dice 
que se debilita el sistema de control interno al permitir que la resolución y firma de 
gestiones se realicen por personal que no están autorizados, no está expresamente 
autorizado, más bien  sus funciones  se dirigen a  supervisión y control y  monitoreo 
propio,  o  sea,  aquí  está  diciendo  que  hay  funcionariado  que  están  firmando 
documentos  sin  tener  autorización  de  las  administración,  ya  la  administración  lo 
señaló y se continua con la práctica, le rogaría a don roberto que tomen carta en el 
asunto, para ver lo que se está dando, pasando.  además, dice que se puede dar la 
duplicidad  de  funciones  al  final  y  eso  sería  bueno  que  lo  tomen  en  cuenta.  
respetuosamente, le digo don roberto que se tome en cuenta eso. 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 

49  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

me  llamó  la  atención,  aquí  aparece  este  muchacho  manuel  salazar,  instruido  para 
hacer  ciertas  cosas  que  él  está  desde  hace  mucho  rato  en  un  departamento  que 
nada  que  ver  con  esto,  según  entendí  todavía  pudiera  estar  dándose,  no  sé  si 
entendí bien o mal. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  quinto:mba  karen  porras  arguedas,  director  ejecutivo 
ungl,  unión  nacional  de  gobiernos  locales  institución  de  derecho  público  que 
agremia  y  representa  al  régimen  municipal  desde  hace  40  años.en  el  marco  del 
xiii  congreso  nacional  de  municipalidades:  "visión  municipal  para  una  agenda 
nacional",  el  próximo  viernes  12  de  mayo,  llevaremos  a  cabo  el  taller  regional 
correspondiente  a  las  municipalidades  de  la  provincia  de  alajuela.  dicho  taller  se 
llevará  a  cabo en el  hotel  martino,  carretera  a  la  garita de  alajuela,  frente  a zoo 
ave a partir del de las 8:30am.se resuelvedar por recibido. personas invitadas 
licda  maria  del  rosario  muñoz  gonzalez,  lida  maria  del  pilar 
muñoz  alvarado  y  bach.  merlina  castillo  sánchez,  asistente 
presidencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  04925,  dfoe-sd-0876,  suscribe  grace 
madrigal castro, gerente de área seguimiento y disposiciones contraloría general 
de  la  republica que  dice “mediante  el oficio  n.°  02000 (dfoe-dl-0182)  del 12 de 
febrero  de  2016,  la  contraloría  general  de  la  república  le  remitió  a  la  alcaldía 
municipal de alajuela, el informe n,° dfoe-dl-1f-00001-2016, acerca de la gestión 
de las municipalidades para garantizar la prestación eficaz y eficiente del servicio de 
recolección de residuosordinarios.al respecto, en el citado informe se giró al alcalde 
de esa municipalidad la disposición 4.5, que establece lo siguiente: 
"4.5.  realizar  un  análisis  de  la  gestión  del  servicio  de  recolección  de  residuos 
ordinarios,  a  fin  de establecer  las  acciones  de  mejora  necesarias  para  corregir  las 
debilidades  y  limitaciones  asociadas  a  la  gestión  de  este  servicio  en  el  respectivo 
gobierno local, según lo comentado en este informe. (ver párrafos del 2.1 al 2.78). 
dichas acciones de mejora se deberán plasmar en objetivos,  metas cuantificables, 
indicadores para las metas, plazos estimados y cualquier otro detalle relativo a los 
recursos  humanos  y  financieros  necesarios  para  su  implementación.  para  dar  por 
acreditada esta disposición, el alcalde o alcaldesa municipal deberá remitir al área 
de  seguimiento  de  disposiciones  del  órgano  contralor,  en  el  plazo  que  no 
sobrepase  el  31  de  agosto  de  2016,  un  oficio  haciendo  constar  la  realización  del 
análisis y el establecimiento de las medidas correctivas que se implementarán para 
mejorar  el  servicio  de  recolección  de  residuos  ordinarios.  en  atención  con  la 
disposición transcrita, se recibió, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, el oficio n.°ma-a-899-2017 del 13 de 
marzo  de  2017,  mediante  el  cual  el  alcalde  municipal  de  alajuela  remitió  las 
acciones  de  mejora  a  implementar,  para  corregir  las  debilidades  y  limitaciones 
asociadas  a  los  siguientes  temas:  1)  cobertura  del  servicio  de  recolección  de 

50  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

residuos;  2)  frecuencias  de  recolección  de  residuos;  3)  recolección  selectiva;  4) 
diseño de rutas de recolección; 5) mantenimiento  de los camiones  recolectores, y 
6)  disposición  final  de  los  residuos;  las  cuales  fueron  plasmadas  en  objetivos, 
metas,  indicadores,  plazos, recursos humanos y recursos financieros. en virtud de 
lo anterior, la contraloría general solicita la colaboración de esa auditoría interna, 
para  que  continúe  con  el  proceso  de  verificación  de  la  implementación  de  las 
acciones  establecidas  para  corregir  las  debilidades  y  limitaciones  asociadas  a  la 
gestión del servicio de recolección de residuos ordinarios, conforme a la propuesta 
hecha  por  la  alcaldía  municipal  de  alajuela  en  el  oficio  n.°  ma-a-899-2017  supra 
citado;  a  efecto  de  verificar  el  efectivo  cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  este 
órgano contralor en la disposición 4.5 del informe n.° dfoe-dl-if-00001-2016. la 
anterior  solicitud  se  realiza  al  amparo  de  la  facultad  que  le  otorga  a  este  órgano 
contralor el artículo 12 de su ley orgánica, así como lo establecido en el artículo 32 
de  la  ley  general  de  control  interno  y  los  roles  para  el  cumplimiento  de  las 
disposiciones y recomendaciones establecidos al auditor interno en el punto 2.5.1. 
de  los  "lineamientos  generales  para  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  y 
recomendaciones  emitidas  por  la  contraloría  general  de  la  república  en  sus 
informes  de  auditoría",  emitidos  mediante  la  resolución  n.°  r-dc-144-2015,  y 
publicados  en la gaceta  n.° 242  del  14  de  diciembre  de  2015.por  lo que,  mucho 
agradeceré  remitir  a  esta  área  de seguimiento  de  disposiciones,  dos  informes  de 
avance sobre los resultados de la verificación de la implementación de las acciones 
de  mejora  para  corregir  las  debilidades  y  limitaciones  asociadas  a  la  gestión  del 
servicio  de  recolección  de  residuos  ordinarios  del  cantón  de  alajuela,  en  las 
siguientes  fechas:  29  de  setiembre  de  2017  y  15  de  diciembre  de  2017”.se 
resuelveaprobar  trasladar  a  la  administración  para  su 
implementación.  obtiene once  votos positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa, 
avalada  para  su  trámite   por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  considerando  que:  en  el  proyecto  equipamiento  urbano  la  california 
quedo un sobrante.  por tanto proponemos: al  honorable  concejo municipal 
con todo respecto autorizar utilizar el remanente del proyecto equipamiento urbano 
la  california  por  el  monto  de  ¢499.848,89  para  ser  utilizados  para  darle 
mantenimiento de la entrada de vista santa maría. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo  en  firme.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:    moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández 
león,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  luisa  valverde 
valverde,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:    la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  martín  de  porras  ejecutaron  el  prodelo  t-d-06- 
“recarpeteo de las calles de san martín y quedo un remanente de ¢6.003.925,00. 
por tanto proponemos:  solicitar al honorable conejo municipal autorizar el 
cambio de destino del remanente del prodelo t-d-06 “recarpeteo de las calles de 
san  martín por ¢6.003.925,  al  proyecto “mejoras en la calle de  adoquines de san 
martín.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.  se  resuelve 

51  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

su 

por 

para 

trámite 

licdo  denis 

aprobar  el  cambio  de  destino  del  uso  del  saldo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jimenez 
calvo,avalada 
espinoza  rojas, 
considerando:que para el  distrito de  la guácima se aprobó  una  transferencia 
para  el  proyecto  prodelo-t-d-05  construcción  salón  multiuso  en  urbanización 
monte sion, a nombre de la asociación de desarrollo integral de santiago oeste, el 
coco,  alajuela  por  un  monto  de  ¢5.500.000,00  y  cuya  meta  actualmente  es: 
"construcción de 200 m2 de losa de concreto en el salón multiusos de urbanización 
monte  sion,  la  guácima".se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el 
cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en  la  "construcción  de  una 
cancha  sintética  de  162m2,  en  la  urbanización  monte  sion,  la  guácima".désele 
acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión.”se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada 
para  su  trámite  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
argerie córdoba, sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sra. cristina 
arroyo  considerando  que:  que  para  el  distrito  de  majuela  se  aprobó  una 
transferencia para el proyecto mejoras en la infraestructura de la escuela 
san  miguel  de  turrúcares  por  un  monto  de  ¢9.100.000,00  cuya  meta 
actualmente  es:construcción  de  comedor  gremio gremio estudiantilpor  tanto  se  le  solicita  al 
honorable concejo municipal aprobar la ampliación de la meta para que los fondos 
sean  utilizados  en:compra  y  colocación  de  sobres  de  granito  en  área  de 
cocina.colocación  de  alero  en  policarbonato.pintura  total  del  comedorconstrucción 
de  nuevo  tanque  séptico  y  drenajerealizar  conexiones  de  gas  a  la  cocina.  désele 
acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión. se resuelve aprobar 
ampliación  de  la  meta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo primero: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos 
ugalde,  avalada  para  su 
  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,considerando que: el concejo de distrito primero de alajuela en su 
sesión  ordinaria  número  19  del  27-04-2017  en  su  artículo  -3  recibió  nota  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  villa  hermosa  donde  solicitan  la  autorización 
para  la  inversión  del  sobrante  de  ¢8,543.000.00  millones  de  tos  ¢26,000.000.00 
millones  del  proyecto  mejoras  parque  urbanización  villa  hermosa  el  cual  fue 
adjudicado por ¢17,457.000.00 millones cuya solicitud fue aprobada por el concejo 
de  distrito  primero.  por  lo  tanto:le  solicitamos  a  este  honorable  concejo 
municipal  poder  avalar  la  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo      integral  de 
villahermosa  la  autorización  de  poder  utilizar  el  sobrante  de  los  ¢8,543.000.00 
millones para  ser utilizados en  ampliar  dichas mejoras  del parque  de  urbanización 
de  villa  hermosa.  exímase  de  tramite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  sobrante.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

trámite 

52  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

 
articulo  vigésimo  segundo:  oficio  04102  dfoe-dl-0265  suscribe  licdo 
germana  alberto  mora  zamora  gerente  área  y  licdo  roberto  sánchez  salazar, 
fiscalizador  área  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local,  de  la 
contraloría general de la república, la contraloría general recibió el oficio n°. ma-
a-933-2017  de  15  de  marzo  de  2017,  mediante  el  cual  se  remite  el  presupuesto 
extraordinario  n.°  1-2017  de  esa  municipalidad,  que  tiene  el  propósito  de 
incorporar  al  presupuesto  vigente  el  superávit  del  periodo  de  2016.al  respecto, 
luego  del  análisis  realizado,  el  órgano  contralor  resuelve  aprobar  el  citado 
documento  presupuestario  por  la  suma  de  #8.208,3  millones  con  las  siguientes 
indicaciones: se  aprueba el  ingreso  correspondiente al  superávit específico  y libre 
por  las  sumas  de  #6.555,1  millones  y  #1.653,2  millones,  en  ese  orden,  y  la 
respectiva aplicación en los gastos, de acuerdo con la liquidación presupuestaria al 
31 de  diciembre  de  2016,  aprobada por  el  concejo  municipal  mediante  el artículo 
n°  6,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°.  06-207  del  07  de  febrero  de  2017.es 
responsabilidad de la administración:el comprobar que los gastos financiados con el 
superávit libre se ajusten a lo establecido en la normativa vigente, en especial en 
los artículos 101 y 6 del código municipal y de la ley de administración financiera 
de  la  república  y  presupuestos  públicos,  n.d  8131,  respectivamente.  lo  anterior, 
en cuanto a que no podrán financiarse gastos corrientes con ingresos de capital.el 
verificar el cumplimiento de la finalidad establecida en la ley que les da origen a los 
recursos provenientes de partidas específicas, así como velar porque se administren 
de  acuerdo  con  la  ley  n°  7755,  relativa  al  control  de  las  partidas  específicas 
asignadas  con  cargo  al  presupuesto  de  la  república.el  corroborar  que  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  la  alajuela  cuente  con  su  presupuesto 
debidamente  tramitado  ante  la  contraloría  general,  de  previo  al  giro  de  la 
transferencia respectiva. lo anterior, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 
de  la  ley de la administración financiera de la república y presupuestos públicos, 
n.°  8131.el  verificar  el  cumplimiento  del  bloque  de  legalidad  aplicable  al 
financiamiento de los servicios de aseo de vías y sitios públicos y estacionamientos 
y terminales, especialmente lo establecido en el artículo 74 del código municipal. lo 
anterior, en vista de los gastos de esos servicios son financiados con recursos que 
no  corresponden  a  la  tasa  respectiva.la  ejecución  presupuestaria,  por  lo  que 
cualquier error u omisión en que incurra el órgano contralor al tramitar el presente 
presupuesto  extraordinario,  no  faculta  a  esa  municipalidad  para  una  ejecución  en 
contra  del  bloque  de  legalidad.  el  cumplimiento  de  dicho  bloque  de  legalidad 
atinente  a  los  documentos  presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los 
titulares  subordinados,  según  se  indica  en  el  numeral  4.2.16  de  las  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  n-1-2012-dc-dfoe.en  ese  sentido,  la 
individualización  de  la  aprobación  presupuestaria  a  casos  concretos  es  una 
responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es a ésta 
a  quien  le  corresponde  la  ejecución  presupuestaria,  así  como  la  obligación  de 
verificar  que  la  decisión  de  ejecutar  el  contenido  económico  aprobado  de  manera 
genérica por la contraloría general se ajuste al ordenamiento jurídico.el trámite del 
presente presupuesto extraordinario requirió solicitar información indispensable a la 
municipalidad,  lo  cual  fue  atendido  con  el  oficio  n°  ma-a-1117-2017  del  29  de 
marzo de 2017.”  

53  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente,  acabamos  de  votar  la  adjudicación  para  una  nueva  contratación  para 
gestión de residuos sólidos y lo que la contraloría está solicitando es que auditoría 
interna fiscalice que este cronograma en donde se señalaron debilidades se cumpla 
la  corrección.    quiero  decir,  que  leyendo  este  cuadro  debilidades,  hablaba  que 
había vehículos del año 2002, ahora obliga a que la empresa adjudicataria tuviera 
vehículos  superiores  al  año  2016.    habla  también  como  el  aumento  de    la 
frecuencia también estaba en el cartel de licitación, habla sobre el estado de planes 
municipales  en  la decisión  integral de residuos  sólidos  también estaba  en  el cartel 
de  licitación  y  habla  sobre  contratar  un  personal  para  educación  y  sensibilización 
del  medio  ambiente,  eso  no  viene  en  la  contratación,  eso  nos  toca  ahora  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  otra  parte  de  la  educativa  de  sensibilización,  pero  gran  parte  de  las 
debilidades  que  se  señalaron  en  este  informe  de  la  contraloría,  algunas  han  sido 
subsanadas  y  la  licitación  que  se  aprobó  el  día  de  hoy  y  la  planificación  que  se 
muestra  en  este  cuadro  en  el  folio  del  orden  del  día  de  hoy.    por  lo  tanto  muy 
contento de que estemos generando un cambio en alajuela y todas y todos los que 
estamos  hoy  por  hoy  en  este  concejo,  seamos  participes  de  este  cambio  en  el 
manejo  de  residuos  sólidos  para  garantizar  el  equilibrio  y  mejor  amiente  para  los 
ciudadanía y ciudadanía de alajuela. 
 
se resuelve dar por recibido y se traslada a la administracioin 
para  su  implementación  y  recomendación.  obtiene  once  votos 
positivos.  

 
capitulo viii. alteraciones previamente aprobadas 
 
articulo  primero:  oficio  olao-0316-2017,  del  patronato  nacional  de  la 
infancia, que dice “por medio de la presente, queremos solicitar de su colaboración 
en una nueva iniciativa que se está gestando para el distrito san josé del cantón de 
alajuela.el pañi, guías y scout, fundación aplaptec y la municipalidad de alajuela 
por medio de agenda juventud y la ofim, se encuentran desarrollando el proyecto 
"escuelita de fútbol",  para los niñez,  niñez y adolescentes que viven en  el  distrito 
san josé, del cantón de alajuela, con prioridad aquellos que viven en santa rita y 
se  encuentran  en  condiciones  socioeconómicas  bajas.este  proyecto  tiene  como 
finalidad  promover  la  garantía  al  derecho  de  cultura,  juego  y  recreación  en 
comunidades  vulnerables,  como  un  medio  por  el  cual  se  amplían  las  capacidades, 
habilidades  y  destrezas  de  esta  población.estamos  convencidos  que  prácticas 
creativas  como  el  arte,  el  juego,  el  deporte  y  la  recreación,  en  suma,  la 
participación cultural, proporcionan el lado incondicionalmente positivo del contrato 
social; es irrefrenable la alegría y el bienestar que produce el hacer cosas juntos y, 
sin duda, esto adquiere más importancia durante la niñez y en la adolescencia.por 
esta razón, resulta esencial el acceso a espacios públicos reales, vanados, seguros 
y  estimulantes,  en  donde  se  les  ofrezca  las  oportunidades  de  aventurarse, 
experimentar y aprender libremente, sin limitantes ni peligros. los progenitores, el 
vecindario  y las instituciones públicas deben entender que el  juego  es  un  derecho 
de la niñez tan importante como los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, y muy necesario para el desarrollo de la 

54  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

identidad  y  de  la  personalidad.la  escuela  de  fútbol,  es  una  iniciativa  que  busca 
generar ese tipo de espacios, donde los niñez, niñez y adolescentes del distrito san 
josé,  del  cantón  alajuela,  puedan  potenciar  sus  habilidades,  en  aras  de  un 
desarrollo  integral.la  primera  actividad  para  dar  inicio  al  proyecto,  es  el 
reclutamiento  de  los  niñez,  niñez  y  adolescentes  que  participarán  del  proyecto 
"escuelita  de  fútbol".este  reclutamiento  se  realizará  por  medio  de  una  actividad 
destinada  al  deporte,  donde  se  lleven  a  cabo  juegos,  música,  actos  culturales, 
actividades  deportivas,  y  stand's  que  brinden  información  sobre  la  "escuelita  de 
fútbol",  además  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  iniciativas  dónde  los  juventud  puedan  asociarse,  como 
guías  y  scout.para  desarrollar  esta  actividad,  la  iglesia  accedió  al  préstamo  del 
parque que se encuentra frente a la iglesia católica, sin embargo, las actividades y 
stand's requieren mayor espacio, por lo que requerimos su autorización para cerrar 
la calle que está paralela al parque (costado sur), específicamente la que está entre 
"pollos papi" y  palí.  en  horario  de  8:30 am  a 1 pm.”  se resuelve  aprobar  y 
que  coordinen  con  el  transito  y  policía  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  ingrid  muñoz  badilla,  me  dirijoa  ustedes  con  todo 
respeto como ciudadana alajuelense y maestra de la escuela miguel obregón lizano 
desde  el  año  1991,  para  solicitarles  muy  respetuosamente  que  estudien  la 
probabilidad  de  ayudarnos  a  disfrutar  de  un  espacio  para  estacionar  los  autos, 
frente a nuestra institución, como lo gozan las escuelas: ascensión esquivel ibarra, 
bernardo  soto,  república  de  guatemala  y  holanda,  dentro  de  la  periferia  de  la 
ciudad y la escuela juan rafael meoño fuera del perímetro de la misma.años atrás, 
algunas de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas equipamos un espacio, donde podemos estacionar siete carros 
uno tras otro. el espacio queda al frente de la farmacia santa lucía, al lado de un 
lote  baldío,  quien  es  propietaria  la  señora  maría  del  carmen  ferraro,  según  tengo 
entendido.pero año con año, llegan más cuerpo docente a nuestra institución propietarios 
de  vehículos  que  solicitan  uno  de  esos  siete  espacios.  este  año  somos 
aproximadamente,  veinte  educadores  que  anhelamos  un  espacio,  por  lo  tanto, 
hemos recurrido a un horario de uso de parqueo.los que hemos podido ocupar uno 
de esos siete espacios, reconocemos una suma mensual simbólica que damos a la 
escuela, no comparable a la tarifa de un parqueo, ya que el área que utilizamos no 
se  puede  llamar  parqueo  por  las  características  del  mismo  y  porque  el 
mantenimiento  del  portón  ha  corrido  por  nuestra  cuenta  y  cuando  por  horario  no 
podemos  meter  el  carro,  debemos  pagar  boletas,  o  alquilar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  parqueos, 
teniendo  que  direccionar  una  suma  considerable  para  este  fin.ustedes  podrían 
considerar que llevar el automóvil a nuestro trabajo en esas condiciones es un lujo. 
yo  con  toda  sinceridad  les  cuento  que  muchas  de  mis  compañeras  (os)  fueron 
nombradas en nuestra institución pero que viven en heredia, grecia, palmares, que 
tienen hijos pequeñosque atender después de la jornada laboral. que somos de los 
pocos  servidores  públicos  que  para  desarrollar  el  trabajo  con  los  gremio gremio gremio estudiantil 
ocupamos  materiales, equipo  que  llevamos  en  los compartimentos  traseros de los 
vehículos para salvaguardarlos, ya que cuando menos  pensamos nuestros salones 
de  clase  son  saqueados  por  viciosos  que  se  llevan  cualquier  cosa  para  saciar 
su"necesidad".he  pensado  por  muchos  años  esto  que  les  estoy  comunicando.  he 
pensado  una  cantidad  de estrategias  que  plantearles,  como  demarcación  del  área 

55  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

para 
los  servidores  públicos  de  nuestra  escuela,  como  permisos  de 
estacionamiento,  firmados  y  sellados  por  las  autoridades  municipales  con 
delimitación de espacio y horario de acuerdo con el de la institución y que podamos 
colocar en la parte delantera de los automóviles en lugar de boletas, o alguna señal 
de  tránsito  que  nos  permita  estacionar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  sin  recibir  infracciones...he 
soñado  con  tantas  cosas...y  hoy  a  poco  tiempo para  jubilarme es que  me dirijo  a 
ustedes,  porque  la  fe  es  lo  último  que  se  pierde  y  porque  mis  compañeras  (os) 
merecen un reconocimiento por la labor tan encomiable que es la de, educar.2 se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  control 
fiscal,  emita  criterio  si  es  factible  dar  el  permiso.    obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo tercero:sra. ana ginesta álvarez,  vice presidenta junta  educación  
escuela   guadalupe, que dice “en  necesidad de realizar  el trámite de traspaso del 
bien  inmueble  de  la  finca  número  00117319  provincia  de  alajuela  de  la 
municipalidad  al  nombre  del  mep.  el  departamento  de  infraestructura  y 
equipamiento  educativo  del  ministerio  de  educación  pública  requiere  del  siguiente 
requisito  para  proceder  con  la  notaría  del  estado  el  traspaso  de  la  finca  antes 
descrita:acuerdo del concejo  municipal por  medio  del cual se acuerde  la donación 
de la finca (características específicas del plano catastrado), al mep para uso de la 
institución  educativa.  en  el  mismo  acuerdo  se  debe  autorizar  al  actual  alcalde 
municipal o quien ejerza la representación legal, para la firma del acto de escritura 
correspondiente  en  la  notaría  del  estado,  se  indica  que  dichos  acuerdos  deben 
indicar  en  forma  detallada  la  descripción  de  la  finca,  como  también  las  calidades 
exactas  del  representante  legal  y  en  que  condición  comparecerá.certificación  del 
acuerdo  del  consejo  municipal  a  tenor  del  artículo  62  del  código  municipal  por 
medio del cual se autoriza que las municipalidades con el voto favorable de las dos 
terceras  partes  del  total  de  ¡os  integrantes  del  concejo  municipal  para  realizar 
donación  directa  a  los  órganos  del  estado  (ministerio  de  educación  pública)  e 
instituciones autónomas y semiautónomas. en este punto particular la donación se 
realiza a favor del ministerio de educación pública para el uso del centro educativo 
que  se  requiere  donar.  el  secretario  del  consejo  deberá  certificar  que  se  cumplió 
con el requisito legal, es decir con el voto de al menos dos terceras partes del total 
de sus quienes forman parte. además, en dicho acuerdo debe estipularse que el bien inmueble 
a donar no requiere autorización legislativa previa, por no estar afectado a un uso o 
fin  público.cabe  mencionar  que  en  oficio  ma-scm-1034-2016  emitido  por  el 
concejo  le  solicitan  a  la  administración  para  que  autorice  al  departamento  legal 
para  que  realice  todo  el  proceso  legal  sobre  la  donación  o  traspaso,  a  firmar  la 
escritura de traspaso eximiéndose de trámite. mas sin embargo carece algunas de 
las características que requiere el mep para llevar a cabo a través de la notaría del 
estado  el  traspaso,  tal  como  lo  indica  el  punto  1  y  2  como  se  indica 
anteriormente.sin  otro  particular  acudimos  a  tal  honorable  concejo  en  la 
colaboración  de  extendernos  dicho  documento  donde  se  contemple  lo  descrito  en 
esta  misiva.adjunto 
las  siguientes  copias  de  documentos  para  mejor 
proceder:oficio  ma-scm-1034-2016, oficio ma-scm-2393-2016,  plano  catastrado, 
informe registral. se resuelve aprobar la donación y que el alcalde 
compadezca  ante  la  notaria  del    estado  para  la  firma  de  la 

56  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

escritura.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  eco-522-2017,  de 
la  comisión  de  asuntos 
económicos,  asamblea  legislativa  que  dice  “para  lo  que  corresponda  y  con 
instrucciones  de  la  señora  diputada  natalia  díaz  quintana,  presidenta  de  la 
comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos  económicos,  le  comunico  que  este 
órgano  legislativo  acordó  consultar  el  criterio  de  esa  municipalidad  sobre  el  texto 
sustitutivo  del  expediente  no.19252,  "ley  de  conversión  del  consejo  de 
transporte  público  en  la  dirección  de  transporte  público",  el 
cual se adjunta.se le agradece evacuar la consulta en el plazo de ocho días hábiles 
y,  de  ser  posible,  enviar  también  el  criterio  de  forma  digital.  se  resuelve 
aprobar apoyar el proyecto de ley de conversión del consejo de 
transporte  público  en  la  dirección  de  transporte  público. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:oficio  ma-a-1430-2017,    suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacòn  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-prh-267-2017,  del 
proceso  de  recursos  humanos;  mismo  remite  solicitud  de  implementación  del 
proyecto de modernización por parte de la municipalidad y la dirección general del 
servicio  civil,  sea  realizado  por  etapas  según  condiciones  detalladas  en  notas 
adjunto.voficio n° ma-prh-267-2017como parte del seguimiento al proyecto de 
modernización  por  parte  de  esta  municipalidad  y  la  dirección  general  de  servicio 
civil, procedemos a brindar un resumen de los últimos hechos: i.   mediante oficio 
n° ma-prh-0596-2015, con fecha de 07 de agosto de 2015, este proceso remitido 
a  la  alcaldía  municipal,  los  documentos  finales  de  dicho  proyecto,  el  oficio 
textualmente indicaba:  
"(...) procedemos a remitir los cuatro documentos finales debidamente impresos, a 
saber: manual de clase de puestos, escala salarial (ver página 148 manual de clase 
de puestos), manual de básico de organización y mapa de procesos (ver página 89 
manual de básico de organización). 
es  importante  indicar  que  los  productos  finales  fueron  aprobados  en  votación  por 
parte del equipo de mejoramiento continuo (entre los asistentes), y posteriormente 
validados  por  la  dirección  general  de  servicio  civil  quedamos  a  la  espera  de 
nuevas instrucciones." 
ii.  la  alcaldía municipal según  oficio n°  ma-a-2360-2015, trasladó  la totalidad de 
los  productos  al  concejo  municipal.iii.  mediante  oficio  ma-scm-1613-2015,  se 
devuelven  los  productos  por  parte  del  concejo  municipal,  aludiendo  que  ellos 
requieren  información  adicional  como  salarios  comparativos,  organigrama  anterior 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.iv.  de  acuerdo  al  oficio  n°  ma-a-3096-2016,  la  alcaldía  municipal 
remite  la  información  adicional  que  requirió  el  concejo  municipal,  con  los  anexos 
necesarios. 
v. en este sentido siendo que en comisión de hacienda según consta en oficio n° 
ma-sch-16-2016, determina: 

57  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

"devolver  a  la  administración  el  oficio  ma-scm-1847-2016  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  los  productos  elaborados  por  el  equipo  de 
mejoramiento  continuo,  mediante  convenio  interinstitucional  entre  dirección 
general  de  servicio  civil  y 
la  municipalidad,  para  que  se  realice  una 
contrapropuesta  de  implementación  por  etapas  con  un  cronograma  indicando  los 
costos  y  periodos,  priorizando  el  servicio  al  cliente,  la  eficiencia  y  los  tiempos  de 
respuesta a los ciudadanía (...)" 
vi.    por  lo  tanto  mediante  oficio  n°  ma-prh-0018-2017  este  proceso  solicita 
criterio a la dirección general de servicio civil, acerca de la procedencia de realizar 
el proyecto en etapas.vii. de acuerdo al oficio si-o-044-2017, la dirección general 
de  servicio  civil,  nos  brinda  respuesta  y  en  resumen  concluye  que  la  modalidad 
viable  sería  realizarlo  por  implementación  fraccionada  de  la  escala  salarial.por  lo 
tanto, trasladamos copia del oficio de la dirección general de servicio civil, para lo 
que  la  alcaldía  considere,  en  conjunto  con  el  concejo  municipal  la  posibilidad 
realizar este proyecto por etapas en estas condiciones.se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1502-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  código  municipal,  me  permito 
informarles que estaré de vacaciones durante la mañana (medio día) del día lunes 
08  de  mayo  de  2017,  para  atender  asuntos  personales  urgentes.en  virtud  de  lo 
anterior,  remito  copia  del  presente  oficio  a  la  señora  laura  maría  chaves  quirós, 
vicealcaldesa  primera,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código 
municipal  y  en  ausencia  del  suscrito  asuma  los  asuntos  relativos  a  este  despacho 
durante el período indicado.se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1559-2017  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacòn  alcaldemunicipal  que  dice  “me  permito  con  todo  respeto y gran  entusiasmo 
invitarles a que nos  acompañen este próximo martes 16 del mes en  curso a  las 9 
a.m.  al  acto  oficial  de  firma  del  convenio  municipalidad  de  alajuela-incae.este 
convenio  permitirá  la  realización  de  estudios,  análisis  y  acompañamiento  para 
mejorar  la  gestión  municipal.dicha  actividad  se  realizará  en  las  instalaciones  del 
incae.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo x.  asuntos de la  presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-016-2017  suscribe  el  licdo  ronald  durán 
molina  del asesor legal que dice “…i - conforme es de conocimiento del honorable 
concejo municipal, por haberse comunicado así de mi parte al señor presidente de 
este cuerpo colegiado, la ampliación del contrato de asesoría legal externa para el 
concejo municipal, acordada entre las partes en noviembre de 2016, por un periodo 
de  cinco  meses,  dentro  de  compra  directa  2015cd-49-01;  vence  el  día  de  hoy.- 
que a la fecha la administración (encargada de la formalización de la contratación 

58  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

del asesor legal) no ha realizado el correspondiente proceso de conformidad con la 
ley de contratación administrativa, con el fin de dotar de asesor legal al concejo, a 
pesar  que  existe  una  partida  presupuestaria  aprobada  por  dicho  cuerpo  colegiado 
en  el  presupuesto  ordinario  2017,  para este  fin.-  que  es materialmente  imposible 
para  la  administración,  prorrogar  mi  contrato  de  servicios  profesionales,  situación 
que motiva la presente solicitud, amparado en los principios que regulan la materia 
de  contratación  administrativa  y  especialmente  en  aras  del  cumplimiento  de  los 
fines, metas y objetivos de la administración, para los cuales fui contratado, solicito 
que al honorable concejo municipal, que se me autorice continuidad en las labores 
como  asesor  legal,  hasta  el  31  de  mayo  de  2017  mediante  el  correspondiente 
acuerdo,  labores  que  ofrezco  realizar  sin  remuneración,  es  decir  ad  honorem,  y 
con  el  único  fin  de  poder  concluir  con  la  respuesta  de  los  oficios 
pendientes de resolución y que se encuentran en mi poder, los cuales 
me fueron entregados con antelación al vencimiento de mi contrato, 
limitándose  en  este  caso  mis  actuaciones  como  asesor  legal,  a  la 
contestación  de  los  referidos  oficios  y  a  la  presentación  de  su 
respuesta ante la secretaría del concejo municipal”.  
 
víctor hugo solís campos 
felicitar  al  licdo  ronald  durán,  esos  gestos  que  él  entabla  cada  noche  con  la 
posición  de  donar  los  servicios  durante  este  tiempo  al  representar  al  concejo 
municipal creo que son  muy pocos,  los  que  lo harían  en  el  campo profesionalismo 
como  el  licdo  ronald  durán.    el  ejemplo  mismo  que  pone    deberían  seguirnos 
algunos que no mueven  un  pie sino en dólar, es la  realidad y  en eso de  mi  parte 
agradecerle  al  licdo  es  de  mucha  importancia  para  este  concejo  municipal  seguir 
representado y tener un asesor legal, porque aquí se mueven cosas que ocupamos 
de la asesoría.  de mi parte, ese gesto agradecerle, usted siempre he hablado de la 
confianza y la transparencia en el sentido sí me preguntan sí he estado satisfecho 
con  el licdo ronald durán, sí  he estado y creo que  su experiencia y  conocimiento 
que  durante  estos  años  ha  tenido  el  concejo  municipal,  caben  en  el  tema  de 
representarnos a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  sé que es un proceso que viene y que en eso no se si 
el  licdo  irá  a  participar,  pero  esperaremos  que  el  mejor  resultado  sea  para  la 
persona más indicada para que tenga la experiencia, capacidad que se merece para 
representar  a  este  órgano  colegiado.    dejo  mis  palabras  en  actas,  ese 
agradecimiento al licdo ronald durán. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-alcm-016-2017.  autorizando 
la  donacion  de  servicis  del  licdo  ronald  duran  molina,  hasta 
el  31  de  mayo  de  2017.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,considerando  que:1.-  el 
contrato suscrito entre la municipalidad y el asesor legal de este honorable concejo 
la concluido desde el 28 de abril de 2017. 2.- que no es posible renoval- o ampliar 
el contrato con el asesor legal que venía ejerciendo las funciones hasta la referida 
fecha.    3.-  que  este  cuerpo  colegiado  requiere  la  asesoría  y  los  servicios  de  un 

59  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

abogado  que  tenga  conocimientos  y  experiencia  en  materia  municipal  y  en  el 
presupuesto ordinario del 2017 se aprobó una partida con esta finalidad por lo que 
existen recursos para mantener dicha asesoría vigente. 4.- que a la administración 
le correspondía realizar los procedimientos de contratación necesarios para dotar a 
esta honorable concejo y no esperar a que venciera la ampliación de contrato del 
asesor legal en el mes de abril pasado, motivo por el cual presentamos la siguiente 
moción.  por  tanto  mocionamos  para  que  el  honorable  concejo  acuerde:instar 
respetuosamente  a  la  administración,  para  que,  por  medio  del  subproceso  de 
proveeduría, realice las gestiones necesarias, en el menor tiempo posible, a fin de 
contratar un asesor legal para este concejo, todo conforme con los procedimientos 
contenidos  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  los  requerimientos  de  este 
cuerpo colegiado, teniendo en cuenta, que ya se aprobaron los recursos económicos 
para dicho nombramiento en  el presupuesto ordinario de 2017, y  que desde el 28 
de abril pasado no se cuenta con la asesoría en dicha materia.  exímase de trámite 
de comisión y declárese acuerdo firma”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muchas  gracias  por  donar  el  tiempo,  realmente  levantar  la  mano  para  aceptar  la 
donación me costó porque no estoy de acuerdo en que por temas el personal administrativo y 
demás  nos  hayamos  quedado  sin  asesor  y  usted  tenga  que  donar  su  trabajo  y 
tiempo  a  este  concejo.    pero  eso  es  servicio  y  le  agradezco  públicamente,  sus 
servicios que no solo está haciendo ante este concejo sino a la ciudad de alajuela.  
y le solicito al señor presidente que ojalá esta moción que vamos a votar para que 
se haga el cartel de licitación, para hacer la contratación de la asesoría legal, ojalá 
ver el tema de los tiempos, porque esta es la segunda ocasión de lo que tengo de 
un año de ser regidor que don ronald tiene que donar su tiempo en un año.  ojalá 
la  contratación  fuera  por  el  tiempo  que  nos  queda  de  legislatura  y  ojalá  por  seis 
meses más, para que cuando venga el nuevo concejo el próximo cuadrienio, tenga 
seis  meses  para  hacer  el  contrato  de  licitación  y  que  no  pase  lo  que  estamos 
pasando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que constantemente nos hemos quedado sin la asesoría legal, lo 
cual  nos  pone  en  indefensión,  sabemos  que  la  ley  general  de  administración 
pública en el artículo 11 y de la constitución política habla que tenemos que rendir 
cuentas y tenemos una ciudadanía cada vez más informada y más activa gracias a 
dios  por  lo  tanto  cada  vez  más  necesitamos  una  asesoría  legal  que  respalde 
nuestras  decisiones  para  poder  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  responder  de  la  mejor  manera  el  voto 
popular. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-ace-066-2017  de  capacitación  empleabilidad, 
que dice “el motivo de esta misiva es para invitarle a la próxima feria de bienes y 
servicios  exclusiva de personas privadas de libertad beneficiarías  de  los  5 centros 
penitenciarios  de  alajuela.  actividad  que  se  enmarca  dentro  del  proyecto  alajuela 
empleable  y  ha  sido  coordinada  con  el  ministerio  de  justicia  y  paz.el  objetivo  de 
trabajar  con  esta  población  está  justificado  ante  la  gran  cantidad  de  personas 
usuarias  que  asisten  a  nuestra  oficina  buscando  una  oportunidad  laboral  después 

60  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

de salir de los centros penitenciarios. por tanto, contamos con un proyecto general 
de  trabajo  que  busca:  "impulsar  las  capacidades  y  competencias  personales  y 
laborales  de  la  población  beneficiaría  del  sistema  penitenciario  de  personas  de 
alajuela,  con  la  finalidad  de  promover  el  empoderamiento  en  el  proceso  de 
búsqueda de empleo y en la puesta en práctica de emprendimientos, y así, alcanzar 
la  reinserción  social  y  laboral  de  estas  personas  dentro  del  mercado  laboral 
costarricense.la  feria  se  llevará  a  cabo  en  el  boulevar  lorenzo  tristán  parque 
central de alajuela, los días miércoles 17 y jueves 18 de mayo del presente año.en 
total  participarán  125  privados  de  libertad;  32  privados  de  libertad  que  se 
encontrarán  dentro  del  toldo  en  la  venta  de  artesanías,  productos  en  cuero, 
bisutería,  muebles,  tallados  en  madera,  pinturas  y  dibujos  realizada  por  ellos 
mismos. así como cultivo de mariposas, hortalizas y verduras. y se contará con la 
participación de 93  privados  de  libertad,  que  ofrecerán presentaciones artísticas y 
culturales durante ambos días 
 
ei miércoles 17 de mayo 9am a 5pm 

9am-10:30am  presentación  grupo  expresión 
musical. cai san rafael 
10:30am acto protocolario de inauguración de la 
feriacon presencia de la ministra de justicia y paz 
yautoridades municipales. 
12pm inicio de recorrido por la feria 
12pm  a  1pm  grupo  de  teatro  escala.  cai  san 
rafael. 
1pm a 1:30pm grupo expresión musical. cai san 
rafael 
2pm a 2:30pm grupo esperanza. reforma. 
2:30pm a 3:20pm grupo de teatro reforma. 
3:20 a 3:40pm grupo de guitarra. 
3:40pm a 4:00pm grupo de poesía 
9am  -11am.  grupo  danza  libre  adulto  joven. 
centropenitenciario  adulto  joven.  presentación 
de folclore ydanza contemporánea 'todo bien". 
de 
11am-12md.  monólogo 
expresidentes  acargo  de  thomas  hernández 
carrillo de apac. cai sanrafael. 
12:30pm  a  1:30pm  grupo teatro  nexo. centro 
penitenciario gerardo rodríguez. 
l:40pm a 2:40pm grupo  nexo  positive. centro 
penitenciario gerardo rodríguez. 
2:40pm  a  4:30pm  grupo  musical  esencias 
acompañadodel  grupo  de  baile  90  grados. 
gerardo rodríguez 

encuentro 

el jueves 18 de mayo 

 
esperamos  contar  con  su  participación  en  la  actividad  de  inauguración  el  día 
miércoles  17  de  mayo  a  las  10  am  en  la  tarima  principal.  y  que  pueda  hacer  el 
recorrido  por  toda  la  feria.  esta  es  una  oportunidad  para  conocer  las  destrezas 
artísticas,  musicales y  laborales  que  poseen  y  realizan  día con  día estas  personas 

61  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

dentro de la cárcel y que en muchos casos, representa el ingreso principal para sus 
familias.  les  invitamos  a  ser  parte  del  desarrollo  y  la  corresponsabilidad  social, 
dejar  de  lado  los  esquemas  sociales  y  conocer  los  talentos,  y  propuestas 
económicas  que  estas  personas  ofrecen  a  la  sociedad.se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
de parte de la secretaria poner en autos a la administración y a los compañeros y 
compañeros,  el  día  de  hoy  llamaron  a  la  secretaría  a  pedir  datos  de  una  de  mis 
cuentas  bancarias,  alegando  que  iban  a  poner  al  día  alguna  información.  
realmente, alegaron que era el monto de las dietas y demás, lo digo con nombres 
y  apellido  supuestamente  del  banco  popular,  pidiendo  datos  para  actualizar  mis 
datos  personales  y  el  monto  de  la  dieta,  varias  irregularidades  a  mí  no  me 
depositan el monto de la dieta en el banco popular, sino en otra cede bancaria en el 
banco  popular  lo  que  se  me  deposita  o  devenga  es  el  ingreso  por  la  asamblea 
legislativa,  el  alquiler  de  un  condominio  que  tenemos  en  san  josé.    no  de  un 
condominio  sino  de  un  apartamento,  en  condominio  lo  cual  me  llama  mucho  la 
atención  le  agradezco  a  la  secretaría  del  concejo  y  al  personal  que  no  dieron 
ningún  dado,  lo  primero  que  hicieron  fue notificar  a  este  señor  regidor,  para  que 
me apersonara  al banco  popular  y poder ver  si verdaderamente era  el banco  que 
estaba haciendo la solicitud. 

 
capitulo xi. asuntos varios 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. humberto soto herrera presidente, 
considerando:1.-  que  la  señora  hazel  del  carmen  quiros  álvarez, 
portadora de la cédula de identidad 602500304, compró la propiedad a folio real 2-
318104-000,  plano  catastrado  a-400265-1997,  en  urbanización  lisboa  contiguo  a 
la  servidumbre  pluvial  municipal.por  tanto,  es  necesario  sacar  unas vagonetas 
de  tierra  y  por  la  altura  del  portón  de  entrada  de  su  propiedad  se  les  hace 
imposible,  siendo  la  más  viable,  por  la  servidumbre  pluvial  de  dominio 
municipal. por tanto: solicita el permiso o autorización para ingresar al área de 
dominio  municipal  con  la  vagoneta  y  sacar  la  tierra  de  su  propiedad,  dejando  el 
paso de la servidumbre tal y como la encuentra. exímase del trámite de comisión y 
désele  acuerdo  firme.”se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que: 
considerando que:aproximadamente 25 metros al este de la vía farrera, calle 
el bajo, distrito guácima, calle que conduce a condominio los olivos y residencial 
amaranto,  existe  una  alcantarilla  en  muy  mal  estado,  con  el  agravante  de  que  la 
superficie  de  rodamiento  es  sumamente  angosta  y  ya  se  han  ocasionado  varios 
accidentes.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde 
solicitarle a la administración de esta municipalidad, colaboración con el objetivo de 
que los antes posible se realicen el trabajo requerido en aras de dotar de seguridad 

62  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

a  las  y  los  transeúntes  de  dicha  ruta.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción  suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando  que:  en  el  parque  viva,  distrito  guácima,  se  realizan 
actividades  de  gran  magnitud  en  buena  hora  generan  recursos  “frescos”  a  esta 
municipalidad  y  es  importante  saber  el  impacto  a  nuestro  presupuesto.  por 
tanto proponemos: que este concejo municipal respetuosamente le solicite a 
la administración de esta municipalidad un informe referente al monto percibido por 
concepto  de  impuestos  y  tasas  desde  que  inició  operaciones  el  parque  viva  a  la 
fecha. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: el 
banco nacional de costa rica, tiene un programa para colaborar con reforestación, 
por  ende,  mejoramiento  del  medio  ambiente.en  la  comunidad  de  san  francisco, 
rincón  herrera,  distrito  guácima  se  encuentra  la  naciente  de  la  quebrada  doña 
ana,  naciente  que  se  encuentra  muy  contaminada  y  es  vital  recuperarla,  al  igual 
intervenir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  del  distrito  guácima  y  el  cantón.por  lo  tanto 
le  solicite 
proponemos:que  este  concejo  municipal, 
colaboración al lic. luis mariano morera alfaro, coordinador del programa bandera 
azul,  banco  nacional  de  costa  rica-alajuela,  teléfono  8896-2470,  dirección 
electrónica:lmoreraal@bncr.fi.cr,  con  el  objetivo  de  implementar  programa  de 
reforestación  alrededor  a  la  naciente  de  la  quebrada  doña  ana  y  si  es  posible  su 
recuperación,  al  igual  intervenir  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  del  distrito  guácima  y  los  demás 
distrito  de  nuestro cantón.copia:asociación  de  desarrollo  integral rincón  herrera, 
guácima.sra.  maribel  barquero  alvarado  (teléfono  8561-9758)  comité  san 
francisco.exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes s., avalada 
por lynda castillo hurtado, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera 
considerando que: 1.- que a partir de la denuncia respectiva formulada por el 
presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización  silvia  eugenia 
respecto a la alteración de las condiciones y titularidad de los lotes destinados a uso 
de  albergue  para  adultos  mayores  de  dicha  urbanización,  mediante  acuerdo  del 
articulo n° 11, cap. vi de la sesión ordinaria n° 13-2017 del pasado 27 de marzo, 
resolvió aprobar trasladar la denuncia a la comisión especial administrativa del plan 
regulador. 2.-que mediante información recientemente recabada se pudo verificar 
que  se  produjo  hace  pocos  días  un  movimiento  registral  a  partir  de  la  firma  de 
escrituras  por  el  cual  la  sociedad  propietaria  de  los  terrenos  originales  de  la 

respetuosamente 

63  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 

urbanización,  sociedad  agrícola  san  carlos,  le  traspasó  4  lotes  a  particulares,  lo 
cual  implicaría  modificar  radicalmente el  destino  social  que  se  había  establecido  y 
que la asociación ha manejado para dichos lotes.3.- que ante lo indicado también 
existen  dudas  y  preocupación  en  la  comunidad  por  el  eventual  y  posible 
movimiento  de  traspaso  a  terceros  particulares  de  las  áreas  públicas  de  la 
urbanización  silvia  eugenia.4-  que  la  anterior  situación  amerita  una  investigación 
urgente  e  inmediata  en  una  comisión  o  comisiones  más  apropiadas  para  dicha 
revisión.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:trasladar  la  denuncia  y 
antecedentes  sobre  la  situación  de  los  lotes  utilizados  comoalbergues  para  adulto 
mayor de urbanización silvia  eugenia y sus  áreas  públicas a-la que lo  atienda, de 
forma  urgente  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  esto  con  el  apoyo  directo  de  los 
funcionariado  personal técnico  de  la  administración  de  las  áreas  legal  y  planificación 
urbana.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veinte horas con veinticuatro minutos se levanta la 
sesion. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

64  índice ordinaria 19-2017, 9 mayo 2017 

 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord19-2017_16-10-2018_14_41_25.pdf.txt
Number of changes: 123
Palabras reemplazadas: ciudadanos, otros, otros, miembros, estudiantes, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, otros, otros, otros, funcionarios, participantes, estudiantil, participantes, miembros, asesoría, notarial, asesoría, asesoría, otras, técnicas, técnicas, técnicas, otras, técnicas, otras, técnicas, asesoría, otros, asesoría, otros, técnicos, técnicas, técnicas, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, técnicas, técnicas, técnicas, vecinos, vecinos, otros, otras, otros, ciudadanos, ciudadanía, vecinos, técnicos, asesoría, miembros, interesados, miembros, miembros, miembros, niños, estudiantil, vecinos, niños, niñas, alumnos, estudiantes, vecinos, miembros, habitantes, otras, habitantes, vecinos, otras, técnicos, miembros, asesorar, otros, funcionarios, otras, administrativos, funcionarios, técnicas, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, invitadas, otros, ciudadanas, niños, niñas, niñez, niñez, otros, niños, niñas, niños, niñas, otras, jóvenes, docentes, otros, estudiantes, miembros, otros, ciudadanos, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, administrativos, asesoría, asesoría, ciudadanía, asesoría, otros, otros, técnicos