corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 11-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  11-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela,  a las dieciocho  horas  con diez minutos  del martes 14marzo del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
 

secretaria del concejo 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

2  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

 

 

 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas;  escuela  mixta  de  siquiares,  colegio  técnico  profesional  nocturno 
carlos  luis  fallas  sibaja  ,  escuela  republica  de  guatemala,  obtiene  once 
votos. 

  informes de comisiones v/n maría rivera, obtienen 10 votos 
  informes de la alcaldía obtienen once votos 
  mociones 11 obtiene once votos. 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 05-2017, 02 de marzo del 2017 
 

  pág. 07, donde dice asia por el verbo hacia   

 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede  aprobar el acta,  obtiene  once  votos y  se procede  en el 
acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: p. josé manuel batres orellana cura párroco la agonía que 
dice “la parroquia de la agonía se prepara para realizar la v edición de la carrera y 
caminata  denominada  "juan  santamaría".  esta  actividad  se  piensa  realizar  el 
próximo 11 de abril a partir de las 7am en un trayecto que comprende los barrios al 
noreste este y sureste de  la ciudad  de alajuela,  carrera 8.6 km  y caminata 5 km. 
esperamos  la  participación  de  1.500  atletas.  el  punto  de  salida  y  llegada  es  la 
explanada  ubicada  frente  al  templo  parroquial.  el  recorrido  será  el  mismo  de  las 
ediciones pasadas por los barrios donde estará pasando los atletas serian el llano, 
higuerones,  canoas, santa eduvigis, la brasilia,  brasil, urb. adobes, urbanización 
ciruelas y villa hermosa por supuesto el barrio de la agonía. acudimos a ustedes 
solicitando  los  permisos  municipales  para  poder  realizar  dicho  evento.  nota," 
solicitamos exoneración de los impuestos de espectáculos públicos. 

3  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  primera:  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  avalada  por 
lic. humberto soto  herrera considerando  que:  la  parroquia de la  agonía se 
prepara  para  realizar  la  v  edición  de  la  carrera  y  caminata  denominada  juan 
santamaría el próximo 11-4-2017 a partir de la 7am comprendiendo los barrios del 
noreste y sureste de la ciudad  de  alajuela,  carrera  de 8.6 km y caminata de 5km 
solicitan  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos.  por  tanto 
proponemos:  solicitar  a  este  honorable  concejo  municipal  la  aprobación  de  la 
solicitud  de  la  parroquia  la  agonía  en  la  exoneración  de  los  impuestos  de 
espectáculos públicos para poder realizar dicho evento de la v edición de la carrera 
y  caminata  juan  santamaría.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
1.- aprobar la exoneración del 5% del impuesto de espectáculos 
públicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educacion 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela mixta de siquiares: sra. marta eugenia araya sánchez ced. 2-445-875 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
colegio técnico profesional nocturno carlos luis fallas sibaja: sra. 
alicia lópez cruz ced. 5271-943.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela república de guatemala: sr. antonio david castillo castro ced. 3-156-581 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
liceo de turrúcares: sr. raúl antonio chavés zúñiga ced. 2-2049-518 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

4  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 

 
 

artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela mixta de siquiares: sra. marta eugenia araya sánchez ced. 2-445-875 
 
plan regulador: félix angulo márquez ced. 2-350-548. 

 
capitulo vi. interposición de recursos 

 
articulo primero: denia cerdas solano, con cédula de identidad 1-627-071, de 
conformidad con el artículo 33 y 36 de la lsbi, 5,163, 77,147 incisos c) y d), 155 y 176 del 
cnpt, artículo 11, 16 y 348 lgap, 11 y 34 cpcr, presento recurso de apelación para 
ante  el  concejo  municipal,  contra  el  avaluó  n9  1611-av-2015  efectuado  a  mi 
propiedad,  del  partido  de  alajuela  folio  real  24091-002,  y  por  extensión  contra  la 
resolución con fecha 7:45 horas del 6 de enero de 2017 (en cuanto el avalúo), ambos de 
actividad de bienes inmuebles/oficina de valoración.de trámite: en la resolución de 
las 7:45 horas del 6 de enero de 2017, de actividad de bienes inmuebles, se resuelve 
simultáneamente el recurso de revocatoria interpuesto contra el avaluó n° 
1611-av-2015, recurso con boleta de trámite número 0025363-2015 del 15 diciembre 
2015  (artículo-  19  li.s.b.i  ),  y  el  recurso  de  revocatoria  y  de  apelación  en  subsidio 
interpuesto  contra  la  sanción  tributaria/multa,  recursos  con  boleta  trámite 
número 0024689-2015, fecha 4 diciembre 2015(artículos 36 de l.i.s.b.i, en relación con 
el artículo 150 c.n.p.t, y el artículo 21 del reglamento a la ley de regulaciones especiales 
sobre  la  aplicación  de  la  ley  n°  7509),  se  pretende  con  clara  violación  al  principio  de 
legalidad  y  debido  proceso,  elevar  ante  este  concejo  el  recurso  de  apelación  en 
subsidio interpuesto contra la multa, como si se tratase del recurso de apelación contra el 
avalúo  prevista  en  artículo-19  l.s.b.i.  ,  cuando  para  apelar  ese  avaluó  ante  este 
concejo,  la  ley  concede  15  días  después  de  notificada  la  resolución  que  rechaza  la 
revocatoria contra ese avalúo, plazo que se cumple hasta el día 7 de marzo; se trata de 
dos  actuaciones  el personal administrativo  independientes,  y  competencias  distintas,  un  proceso 
determinativo/avalúo (por lo que el recurso de apelación contra avalúo a la luz del artículo 
19 l.i.s.8.i se interpone dentro de los 15 días de notificada la resolución que rechaza la 
revocatoria  contra  el  avalúo)  y  su  competencia  es  de  este  concejo  municipal  y  otro 
proceso sancionatorio (artículo 150 y 176 c.n.p.t. en relación con el 36 de l.i.s.b.i, cuya 
competencia lo es del tribunal fiscal administrativo, pues dicha ley es especial, no puede 
como  lo  pretende  la  administración  acogerse  al  código  municipal  para  concluir  que  ese 
recurso contra la sanción tributaria es competencia del concejo, pues el artículo 36 de 
l.l.s.b.e.  expresamente 
remite  al  código  tributario).motivosprimero:  la 
declaración  de  bienes  inmuebles  que  presenté  el  día  10  de  noviembre  de  2015, 
modificó automáticamente el valor registrado, siendo que dicha administración tributaría, 
registró ese valor declarado eojlmí. basta el i trimestre de 2017. 
así que  el  avalúo  impugnado,  efectuado  con posterioridad  a  mi  declaración,  no  tiene 
fundamento  legal,  pues  el  artículo  17  l..i.s.b.i,  que  dispone  :  "cuando  no  exista 
declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la 
administración  tributaría  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes inmuebles sin declarar..." el  artículo 13.—  reglamento  a la  ley de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  dispone:  "de  la  valuación  individual la  administración  tributaría  podrá 
efectuar  valuaciones  individuales,  de  oficio  o  a  petición  de  parte,  cuando  lo  estime 
conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles, que de carácter voluntario está obligado a presentar el contribuyente o que haya 

5  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

cumplido el plazo de cinco años..."_, y el artículo 10 bis. de la l. i.s.b.i dispone: "avalúo y 
valoración . para los efectos de esta ley... se entenderá por valoración toda modificación de 
la base imponible de los inmuebles realizada por las municipalidades siguiendo los criterios 
personal técnico del órgano de normalización técnica.".no tiene fundamento que la administración 
realizara  un  avaluó,  cuando  existía  ya  una  declaración  b.l.  que  presenté  de  forma 
voluntaria  el  10  de  noviembre  de  2015,  lo  que  debió  verificar  la  administración  según 
dicho artículo 13 del reglamento a la l-i.s.b.i., que surtió los efectos del artículo 14 de la 
l.l.s.b.i, modificando la base imponible para el cálculo del impuesto. claramente lo dice ese 
artículo 10 bis, el avaluó lo es para modificar la base imponible del inmueble; en 
este caso ese avaluó no podrá legalmente modificar esa base, pues mi declaración ya 
lo hizo y la administración ya me está cobrando el impuesto con base a el valor que yo 
declaré.segundo: la administración está obligada a que sus actos respeten la legalidad 
y  la  oportunidad,  siendo  que para  efectuar  el  avalúo,  existe  en  la  legislación  una  causa, 
condición  o  requisito  legal  para  que  puedan  realizarlo  (  no  existir  declaración  del 
contribuyente, ( artículo 13 del reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles) y 
modificar  la  base  imponible  (  artículo  10  bis  de  dicha  ley);  en  este  caso  como  se 
expuso  no  se  cumple  con  esa  causa-requisito  legal,  pues  la  contribuyente  presentó  su 
declaración que ocasionó la modificación automática del valor registrado, valor que la 
administración registró hasta el i trimestre de 2017.pretende el sr. administrador tributaria 
que él puede efectuar un avaluó sólo para efectos de calcular la multa, lo cual no 
tiene  fundamento  legal,  pues  el  avaluó  individual  lo  es  para  la  valoración  cuando  la 
administración  verifica  que  no  existe  declaración  (articulo  13  de  dicho 
reglamento),  y  la valoración  es para  modificar la  base imponible ( art.  10  bis de  la 
l.i.s.b.i.; y de ahí con  el procedimiento  determinativo, resulta la base para concluir  el 
procedimiento  sancionatorio),  que  en  este  caso  no  ocurre,  pues  mi  declaración  ya 
modificó el base imponible.-tercero: el hecho generador de la valoración (modificación 
de base imponible) y multa, fue creado por ley en 2012 (reforma del art. 17 l.i.s.b.i.) 
que rige desde 2013, artículo cuya reforma remite al 16 de esa ley, para lo del plazo en 
que  deben  hacerse  declaraciones,  así  el  hecho  generador,  omisión  de  presentar  la 
declaración  cada  5  años,  lo  es  para  las  omisiones  de  declaraciones  posteriores  a  la 
entrada en vigencia de ese artículo reformado en 2012 y rige desde 2013.l- el artículo 
32 del c.n.p.t.: momento en que ocurre el hecho generador "se considera ocurrido el hecho 
generador  de  la  obligación  tributaria  y  existentes  sus  resultados:  b)  en  las  situaciones 
jurídicas, desde el momento en que estén definitivamente constituidas de conformidad con 
el  derecho  aplicable":  hecho  generador  de  la  multa,  es  omitir  la  declaración 
cada 5 años, y ese plazo de 5 años no puede ser contado por hechos anteriores a la 
vigencia de la norma reformada, artículo 17 que faculta la valoración y crea la sanción, el 
hecho  generador  en  la  reforma  (remite  a  plazo  del  artículo  16  l.i.s.b.i.)»  así  que  la 
declaración  b.i.  presentada  por  la  contribuyente  el  10  de  noviembre  de  2015,,  está 
dentro del plazo legal de 5 años, pues para efecto de la valoración y sanción tributaria, 
el hecho generador es la omisión de esa declaración cada 5 años, no anteriores a la norma 
reformada que crea la facultad de valoración y la sanción, sino como toda ley, posteriores 
a  la  vigencia  de  la  norma  que  crea  el  hecho  generador.ii.-  se  da  una  clara  violación  al 
principio de tipicidad. pues la infracción administrativa debe estar descrita en la norma legal 
y  sujeta  a  una  sanción  para  que  el  administrador  tributario  pueda  proceder  aplicarla.  en 
este la reforma legal del artículo 17 l.i.s.b.i. cambió la regla, no tiene la virtud de impedir 
que surta el efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma anterior. el estado de cosas 
de  que  gozaba  la  persona  ya  estaba  definido  en  cuanto  a  sus  elementos  y  a  sus  efectos 
artículo 17 antes de ser reformado (facultad de valorar sin sanción para efectos 
de  modificar  base  imponible,  lo  que  no  se  hizo  la  administración  mientras  estuvo 
vigente). -iii- la referida norma de esa ley  y las reformas  introducidas por ésta a la  ley 
impuesto sobre bienes inmuebles, rigen a partir del ejercicio fiscal 2013, como se dijo ese 

6  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

plazo de 5 años al que remite la norma reformada de la ley 7509 (reformado por ley 
no.  9069  publicada  el  28  septiembre  2012,  y  que  rige  ese  artículo  a  partir  de  1a  enero 
2013 ), corre a partir de 2013; y no como lo pretende la administración tributaria dando 
efectos  retroactivos  a  la  reforma  para  aplicar  el  plazo  previsto  en  el  art.  16,  cuando  la 
reforma rige a partir del 2013 y esa reforma remite al artículo 16 que establece un plazo 
de  5 años,  eso implica,  que  esos  5  años  corren a partir  de  la vigencia de la  reforma.la 
facultad de valoración antes de la reforma del artículo 17 vigente en 2013 que remite al 
plazo  de  la  norma  del  artículo  16,  no  estaba  prevista  para  efectos  de  sanción 
alguna, sino también para modificar la base imponible del impuesto; estamos ante 
una  aplicación  retroactiva  de  la  ley  en  perjuicio  de  la  contribuyente,  sino  también  una 
violación al principio de legalidad, de rango constitucional, y contenido además en el artículo 
5 del código de normas y procedimientos tributarios. - 
cuarto:   existe un error en la aplicación de la normativa, por errores de hecho y derecho, 
que lesionan la legalidad: 
el  artículo  16  l.b.i.  "declaraciones  de  inmuebles.  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad donde se ubican...." está vigente desde 9 mayo 1995. ahora el artículo 17 de 
la  ley  n.9  7509,  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  de  9  de  mayo  de  1995,  fue 
reformado 2012 por ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, en su artículo 10 ley 
no, no. 9069 del 28 septiembre 2012: "...cuando e/ contribuyente no haya presentado la 
declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaría le impondrá una 
multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar..." 
i. lo que significa que una ley-norma reformada del 28 de septiembre 2012-rige 2013-, 
se le está extendiendo sus efectos en aplicación de una norma anterior vigente desde mayo 
de 1995, la normativa 16 obliga declarar por lo menos cada 5 años ( vigente mayo 1995) y 
la  norma  reformada  17  (vigente  septiembre  2012  y  aplicable  hasta    enero  2013)  se 
pretende  que  al  remitir  a  ese  artículo  16,  significaría  que  esos  5  años  lo  son  antes  a  la 
entrada  en  vigencia  de  la  norma  17,  con  lo  cual  se  le  da  efectos  retroactivos  a  la  norma 
reformada. 
ii.- el artículo 17 de cita, entró en vigencia en septiembre 2012, al remitir éste a una norma 
anterior (16), el  plazo que  estipula  ese  articulado anterior, surte  efectos hasta  la vigencia 
de  la  norma  17  que  regula  esta  situación  en  concreto.  lo  contrario  como  se  pretende, 
lesiona  situaciones  consolidadas  del  contribuyente  al  amparo  de  la  dicha  norma  anterior, 
artículo 16 vigente 1995 declaración cada 5 años y facultad administración valorar (que no 
hizo antes), y artículo 17 vigente 2012, declarar cada 5 años, facultad valorar (refiriendo al 
artículo 6) y multa, 
iii.- no resulta legítimo hacer más gravosa la situación de los contribuyentes 
cuya obligación tributaria nació al amparo de determinadas normas, hacer 
declaración  cada  cinco  años  artículo  16,  con  disposiciones  o  actos  el personal administrativo, 
artículo 17 reformado y avaluó, 
posteriores, con lo que se pretende modificar los presupuestos de hecho y de derecho que 
dieron  origen  a la  obligación  tributaria principal, para la determinación de  las obligaciones 
tributarias, multa y avaluó se aplican la norma 17 vigente hasta septiembre2012, al periodo 
fiscal 1° enero 2013, así ese plazo de 5 años al que remite la norma17  reformado que es 
posterior y rige hasta 2013, no puede pretender que corre antes de ese año, pues sería 
darle  efectos  retroactivos  a  la  nueva  ley      en  consecuencia  su  aplicación  resultaría 
retroactiva, contraviniéndose el artículo 34 de la constitución política. 
iv.-la reforma legal del artículo 17 cambió la regla, no tiene la virtud de impedir que surta 
el efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma anterior. £1 estado de cosas de que 
gozaba la persona ya estaba definido en cuanto a sus elementos y a sus efectos artículo 17 

7  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

falsas, 

la  base 

ilegales  o 

fundamento 

lo  es  modificar 

legal  del  avaluó 

antes de ser reformado ( facultad de valorar sin sanción, lo que no se hizo mientras 
estuvo vigente).- 
imponible 
quinto:  el 
(procedimiento  determinativo), registrada  esa valoración,  se  puede hacer un cálculo 
para establecer la multa (procedimiento sancionatorio), eso es lo que regula la ley 
7509 en su artículo 21 que dispone: - vigencia de modificación de valor. " una vez firme 
en  vía  administrativa,  toda  modificación  de  valor  se  tomará  en  cuenta  para  fijar  el 
impuesto....",  y  el  reglamento  a  ¡a  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles. 
decretosnb27601-h dispone en su artículo 14.—"de la modificación de la base imponible. 
toda modificación de valor  que afecte la base  imponible, será considerada para efecto del 
cálculo  del  impuesto,  hasta  que  esté  en  firme  en  vía  administrativa  una  vez  concluido  el 
proceso  de  notificación  que  señala  el  artículo  32  de  este  reglamento,  y  entrará  a  regir  a 
partir del uno de enero del año siguiente al que fue notificada.- y la ley ley 7509, artículo 
9.-base  imponible  para  calcular  el  impuesto.  "  la  base  imponible  para  el  cálculo  del 
impuesto será el valor del inmueble registrado en la administración tributaria, al 1 de enero 
del  año  correspondiente."  el  art.  124  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
(aplicable  según  artículo  36  l.i.s.b.lj,  señala:  "determinación  de  oficio.  cuando  no  se 
hayan  presentado  declaraciones  juradas,  o  cuando  las  presentadas  sean  objetadas  por  la 
administración  tributaria  por  considerarlas 
incompletas,  dicha 
administración  puede  determinar  oficio  la  obligación  tributaria  del  contribuyente  o 
responsable,  sea  en  forma  directa,  por  el  conocimiento  cierto  de  la  materia  imponible,  o 
mediante  estimación,  si  los  elementos  conocidos  permiten  presumir  la  existencia  o 
magnitud del aquella." 
>      este  avaluó  no  puede  modificar  la  base  imponible,  no  puede  registrarse,  ni  puede 
regir, pues esa modificación ya operó de pleno derecho con el valor declarado 
por la contribuyente, que fue registrado por la administración. 
no  puede  el  administrador  darle  alcances  a  la  norma  que  no  tiene,  ni  hacer 
interpretaciones subjetivas. 
sexto: el avalúo y la resolución impugnados, violentan la legalidad y oportunidad, pues la 
administración  efectuó  un  avaluó,  a  pesar  de  existir  previamente  la  declaración  de 
bienes inmuebles por parte de la contribuyente, declaración cuyo valor declarado fue 
registrado como base imponible del impuesto, (artículo 13.— reglamento a la ley 
de impuesto sobre bienes inmuebles): 
a) el día 10 de noviembre de 2015, presenté declaración de b.i. amparada en el artículo 
3 de la ley 7509, la cual fue recibida por oficina actividad de bienes inmuebles, no 
fue objetada, ni rechazada por la administración., conforme lo previsto en los artículos 28 y 
29  r.l.i.b.i.,  132  y  133  l.g.a.p.  y  artículo  49  constitucional,  y  la  cual  provocó  la 
moficiación automática del valor registrado, siendo que la administración tributaria 
registró  ese valor hasta  el  i  trimestre de 2017, artículo 14, 3,16 de dicha ley,  y  124 
c.n.p.t. 
b)  contrario a lo que afirma  la resolución,  antes del  10 de noviembre  de  2015, no existía 
ningún  requerimiento,  emplazamiento  o  actuación  de  la  administración,  contra  mi 
representada,  (artículo  239  lgap),  lo  datos  con  los  que  contó  el  perito  constan  en  la 
administración  tributaria,  y  el  perito  nunca  ingresó  al  inmueble,  el  cual  tiene  2 
construcciones ocupadas por inquilinos. 
es  clara  la  nulidad  absoluta  de  lo  impugnado,  por  cuanto  lesiona  el  debido  proceso,  la 
legalidad, la oportunidad, el derecho de defensa. 
sétimo: el administrador tributario, incurre en grave lesión al debido proceso y legalidad, 
pues  en  una  misma  resolución  sin  estructura  alguna,  con  consideraciones  mezcladas, 
pretende resolver la revocatoria contra la sanción tributaria y la revocatoria 
contra el avalúo, no puede esta contribuyente defenderse como debe ser, pues en una 
misma  resolución  sin  apartados,  sin  enumeración  de  considerandos,  resolvió  2   actos  que 

8  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

tiene  su propio procedimiento,  son  independientes,  uno  determinativo (avalúo)  y 
otro sancionatorio (multa). 
octavo:  en  cuanto  al  avalúo  y  resolución  impugnados,  la  administración  incurre  en  un 
grave  error  de  derecho,  pues  se  pretende  que  la  administración  está  obligada  a  referirse 
únicamente  a  los  factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  del  terreno  y 
construcción, y que únicamente se puede impugnar por razones personal técnico, por la causa 
prevista  en  el  artículo  33  lisbi,  artículos  13  y  33  de  su  reglamento.  lo  cual  violenta  la 
legalidad y la oportunidad, que debe respetar toda resolución administrativa, pues contrario 
a lo que considera la administración, debe motivar su resolución, ya que para la valoración 
y avalúo,  existe  en la  legislación una  causa,  condición o  requisito  legal para que  puedan 
realizarlo ( no existir declaración del contribuyente); en este caso como se expondrá, 
no se cumple con esa causa-requisito legal. 
noveno: la resolución impugnada violenta el principio de preclusión y del debido proceso, 
pues  en  una  misma  resolución,  resuelve  sobre  el  avalúo  (procedimiento  determinativo)  y 
sobre  la  multa/sanción  tributaria;  hay  una  mezcla  de  consideraciones  de  ambos 
procedimientos  determinativo  y  sancionatorio,  que  hace  confusa  la  resolución,  pues  la 
obligación determinativa tiene un procedimiento, yel procedimiento sancionatorio tiene otro, 
cado  uno  cuenta  con  diferente  forma  y  plazos  para  impugnar,  y  diferentes  entes 
competentes  para  resolver  la  apelación  (ya  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles en ningún momento remite al código municipal, sino que esa ley especial 
remite  al  código  tributario,  siendo  que  dicha  ley  no  regular  los  recursos  contra  la 
sanción tributaria, hay que acudir al código tributario pues así lo dispuso esa ley 
especial en su artículo 36.- 
décimo. la ley 7509 en su artículo 21 dispone: ." - vigencia de modificación de valor. 
una vez firme en vía administrativa, toda modificación de valor se tomará en cuenta para 
fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente a aquel en que sea notificada. 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729, que lo trasladó 
del 19 al 21). el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos na 
27601-h  dispone  en  su  artículo  14.—"  de  la  modificación  de  la  base  imponible.  toda 
modificación de valor que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo 
del impuesto, hasta que esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno 
de enero del año siguiente al que fue notificada." 
l-  el avalúo que  se  impugna  no puede modificar el  valor del inmueble,  pues  ya  el 
valor que declaré modificó el valor registrado; la legislación es clara, el avalúo 
lo es para modificar la base imponible, y una vez firme se registra para efectos de cobrar 
el impuesto a partir de año siguiente. 
ii.- el artículo 32 del c.n.p.t.: momento en que ocurre el hecho generador se considera 
ocurrido el hecho generador de la obligación tributaria y existentes sus resultados: b) en las 
situaciones  jurídicas,  desde  el  momento  en  que  estén  definitivamente  constituidas  de 
conformidad con el derecho aplicable. 
iii.-  el  artículo  17  l.i.s.b.i.  reformado,  no  puede  aplicarse  sino  a  partir  del  2  abril  de 
2014,  pues  la  ley  con  base  a  la  que  se  hace  el  avalúo  e  impone  multa,  ley  de 
fortalecimiento de la gestión tributaria, ley n2 9069, su reglamento que publicado el 02 
de abril 2014, decreto ejecutivo 38277-h, el cual rige a partir de su publicación; y conforme 
lo  ha  establecido  sala  constitucional  en  exp:  97-008133-0007-co,  voto:  1998-
05944. 
"vii.- de la fecha de vigencia de la sanción. "... para poder determinar la vigencia de 
la sanción,  se tiene  que atender a dos  condiciones  sine qua non:  el transcurso de los  seis 
meses a partir de la publicación de la ley de justicia tributaria, y la publicación por parte 
del  ministerio  de  hacienda  de  los  reglamentos  de  fiscalización,  gestión  tributaria  y 
recaudación y de selección de los contribuyentes para la fiscalización. habiéndose publicado 

9  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 

 
 

la  ley  de  justicia  tributaría  en  la  gaceta  número  175  del  catorce  de  setiembre  de  mil 
novecientos noventa y cinco, los seis meses vencían el catorce de marzo del año siguiente -
sea, de mil novecientos noventa y seis; pero es hasta el veintiocho de marzo de ese mismo 
año  que  los  reglamentos  requeridos  -decreto  ejecutivo  número  25.049-h  y  decreto 
ejecutivo número 25.050-h- se publican al alcance 20 de la gaceta número 62, por lo que 
es  a  partir  de  esa  fecha  -veintiocho  de  marzo  de  mil  novecientos  noventa  y  seis,  que  la 
sanción  impugnada  es  aplicable  y  tiene  plena  vigencia  jurídica,  fecha  a  la  que  se  debe 
retrotraer la declaratoria de inconstitucionalidad que se declara en esta sentencia". 
lo cual aplica también a la multa de marras, por ser materia tributaria, y requerir la ley 
un reglamento. 
prueba; 
l.-ofrezco  el párrafo primero  del último folio  -enumerado 19-  de  la resolución de las 7:45 
horas  del  6  de  enero  2017,  que  da  como  hechos  probados  la  fecha  en  que  presenté  la 
declaración  b.i.  y  la  modificación  automática  del  valor  registrado,  por  el  que  yo 
declaré, sobre el cual se me cobra el impuesto. 
para mejor proveer 
3.- ofrezco  copia del desglose  municipal  del  cobro  de  impuesto de bienes  inmuebles, 
que acredita que se me cobró para el i trimestre de 2017 la suma de ¢245.656,875 por 
ese impuesto, que ese monto que se deriva del valor que yo declaré. 
valor  que  declaré/registrado  ¢393.051.000,00  x  0,25=  ¢  982.627,50  anual  /  4 
trimestres: ¢245.656,875 por trimestre. 
4.-ofrezco  declaración  testimonial  de  quienes  eran  mis  inquilinas  en  la  fechas  que 
dice el administrador se hizo la visita o inspección de mi propiedad, quienes habitaban las 2 
construcciones ubicadas en el inmueble en mención, quienes declararan sobre que ningún 
perito ni ningún funcionario de la municipalidad de alajuela, ingresó las casas 
que me  alquilaban  en  la propiedad en relación con  este  avalúo,,  para  efectuar  inspección, 
valoración, visita, tomar datos, ni nada relacionado al avaluó de la propiedad: sra. silvia 
maría lobo soto cédula 2-484-895, y sra rosa guadalupe tabora rivera, cédula 8-
050-912. 
abreviaturas utilizadas: 
r.l.i.b.l: reglamento a la ley de impuestos sobre bienes inmuebles. 
c.n.p.t.:  código de normas y procedimientos tributarios 
l.gap.: ley general de administración publica 
l.i.s.b.i.: ley sobre bienes inmuebles 
cprcr: constitución política- 
notificaciones: las atenderé mediante el fax 2440 89 28. 
solicito se declare la nulidad absoluta del avalúo impugnado, se revoque dichos actos, y por 
extensión de revoque la resolución impugnada.se resuelve aprobar trasladar al 
asesor  legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  denia  cerdas  solano  que  presenta  recurso  de  apelación  y 
nulidad absoluta contra resolución de las 7:45  horas del 6 de enero de 2017 de actividad 
de  bienes  inmuebles, que  resuelve sobre  sanción  tributaria. multa  por  omisión 
de declarar el valor del inmuebles. ley n° 9069. generada por procedimiento 
abreviado sancionador/ determinativo avaluó n° 1611-av-2015 . finca del partido 
de  alajuela  folio  real  24091-002autoridades  el personal administrativo:  la  suscrita,  denia  cerdas 
solano,  con  cédula  de  identidad  1-627-071,  interpongo  recurso  de  apelación  y 
nulidad  absoluta,  contra  resolución  de  las  7:45  horas  del  6  de  enero  de  2017  de 
actividad de bienes inmuebles, oficina de valoración, en cuanto resuelve recurso 
de revocatoria contra la sanción tributaria /multa por omisión de declarar el 
valor  del  inmuebles,  ley  n°  9069,  y  por  extensión  la  resolución  con  fecha  17  de 

10  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

noviembre  de  2015,  de  esta  administración  tributaria  generadas  por  procedimiento 
abreviado sancionador/ determinativo avalúo n° 1611-av-2015 , finca del partido 
de  alajuela  folio  real  24091-002  ,  y  eleva  la  apelación  interpuesta  contra  esa  sanción, 
ante  este  concejo.de  previo:se  acusa  -plantea  la  nulidad  absoluta  de  la 
resolución  impugnada-excepción  de  falta  de  competencia  de  este  concejo 
municipal 
primero: presenté los recursos de revocatoria y de apelación en subsidio, contra 
la  sanción  tributaria/multa  impuesta  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble, ley na 9069 (1611-av-2015 ), finca del partido de alajuela folio real 24091-
p02.,  mediante  escrito  presentado  el  4  diciembre  2015,  con  boleta  de  trámite  0024689-
2015, conforme lo establece los  artículos 150 y 176  c.n.p.t. en relación con el 36 de la 
l.i.s.b.i 
y mediante otro escrito presentado el 15 diciembre 2015 con boleta de trámite 0025363-
2015,  impugné  el  avaluó  1611-av-2015.  mediante  el  recurso  de  revocatoria, 
conforme lo previsto en el artículo 19 l.1.s.b.i, . 
a.-  el  recurso  de  apelación  interpuesto  conjuntamente  con  el  de  revocatoria, 
contra las resoluciones que impuso y ratifica la multa/sanción tributaria, deben 
elevarse  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  que  es  el  órgano  competente,  de 
conformidad con el artículo 36 de l.i.s.b.i. "legislación supletoria. para lo no previsto en la 
presente  ley,  se  aplicará  supletoriamente  el  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios",  artículo  21  del  reglamento  a  la  ley  de  regulaciones  especiales  sobre  la 
aplicación de la ley n° 7509 (ley que reformó el art. 17 l.i.s.b.i.) "del procedimiento. 
para  los  efectos  de  la  aplicación  de  las  sanciones  establecidas  en  la  ley,  se  seguirá  el 
procedimiento  establecido  en  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.",  en 
relación  con artículo  150  c.n.p.t.: "....la resolución tendrá  recurso de revocatoria  ante  el 
órgano  que  dictó  el  acto,  con  apelación  en  subsidio  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo.", en relación con el artículo 176 c.n.p.t. ".-"observancia del procedimiento. 
las  normas  del  procedimiento  administrativo  tributario  serán  de  observancia  obligatoria 
para la administración tributaria, como garantía de eficiencia y defensa de los derechos del 
contribuyente.  el  órgano  administrativo  competente  de  conocer  en  grado,  de  oficio  o  en 
virtud de recurso declarará la nulidad del acto, prima facie, antes de conocer sobre el fondo 
del asunto, cuando exista una violación al procedimiento o a los derechos del contribuyente. 
las actuaciones el personal administrativo contrarias a derecho, así como la información y las demás 
pruebas  obtenidas  por  la  administración  tributaría  deforma  ilegal,  no podrán  surtir  efecto 
alguno en contra del contribuyente." 
no  puede  la administración pretender que  lo previsto en el  artículo 19 lisbi  en  cuanto al 
recurso de apelación contra avaluó, se refiere también a la multa, pues el artículo no 
dice  tal  cosa;  como  tampoco  es  de  aplicación  el  código  municipal  para  arrogarle  la 
competencia  al  concejo  municipal,  pues  dichos  artículos  son  de  una  ley  especial, 
materia tributaría. b.- pretende con grave quebranto al debido proceso y derecho defensa, 
dicha  oficina  de  actividad  de  bienes  inmuebles,  resolver  en  una  misma  resolución  y 
procedimiento,  el  recurso  de  revocatoria  y  de  apelación  contra  dicha  sanción 
tributaria/multa, y  el recurso  de  revocatoria contra  el avalúo indicado;  es  por  ese 
vicio  de  procedimiento,  que  incurre  en  un  grave  error,  al  elevar  ante  este  concejo  una 
apelación  que según el  coordinador de bines  inmuebles, es contra "el avalúo", que no 
ha  sido  planteada  pues  la  ley  concede  el  plazo  de  15  días  después  de  notificado  la 
resolución  que  rechaza  revocatoria  contra  el  avaluó;  cuando  la  apelación  interpuesta 
conjuntamente con la revocatoria, lo es contra la multa sanción tributaria a la luz del 
código tributario vigente, y que es de aplicación supletoria en este asunto; siendo que 
esa  apelación  contra  la  multa/sanción  tributaria  debe  elevarse  ante  el  tribunal 
fiscal  administrativo,  que  es  el  órgano  competente.  segundo;  el  código  tributario, 
aplicable  en  forma  supletoria  en  este  caso,  según  lo  dispuesto,  por  el  artículo  36  de 

11  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

l.i.s.b.i, pues se trata de materia tributaria, es claro al establecer que debe haber 
un  procedimiento  especial  independiente  y  autónomo  para  establecer  las  sanciones 
el personal administrativo sustanciales, y otro procedimiento determinativo; con la reforma producida 
al código tributario y jurisprudencia del tribunal fiscal administrativo, se ha establecido de 
manera clara y definitiva, la independencia y autonomía de este procedimiento sancionador 
con el procedimiento determinativo. ambos procedimientos, procedimiento determinativo y 
el  sancionador  se  tramitan,  en  forma  concomitante,  pero  debe  dictarse  primero  la 
resolución  determinativa  que  fija  quantum  de  la  obligación  tributaria-  avaluó  firme-,  y 
posteriormente, se dicta resuelve la apelación contra la resolución sancionatoria que está 
directa y proporcionalmente relacionada con la suma determinada. por eso el procedimiento 
determinativo  (valoración  registrada),  es  la  única  forma  que  le  garantiza  al 
contribuyente,  ejercer  su  derecho  de  defensa  en  el posterior  procedimiento  sancionatorio, 
teniendo  a  la  vista  los  fundamentos  de  hecho  y  de  derecho  de  las  resoluciones 
determinativas  así  como los argumentos  y pruebas  aportadas por el  contribuyente, siendo 
que el procedimiento sancionador una vez iniciado, la resolución de la apelación en contra 
de su resolución, tiene que esperar a la existencia de una resolución determinativa  en sede 
administrativa. lo que claramente en este asunto, no sucedió, ni se acató; ni tampoco el 
tribunal fiscal administrativo, podría suspender la resolución de la apelación contra la 
sanción  tributaria,  pues  este  concejo  se  arrogó  una  competencia  que  no  tiene. 
tercero:  señalo  los  graves  vicios  que  acarrean  la  nulidad  absoluta  de  dicha  resolución, 
siendo  incompetente  este  concejo  para  conocer  la  apelación  contra  una  sanción 
tributaria,  y  lesionando nuestro derecho de apelar  ante  este  concejo  esa  resolución 
en  cuanto  refiere  al  avalúo  y  contra  avalúo,  dentro  del  plazo  legal  establecido,  e 
impidiendo que el órgano legalmente competente conozca la apelación contra una sanción 
tributaria. señores (as) regidores (as): 
con  la  reserva  de  los  vicios  procesales  absolutos  indicados,  en  el  momento  procesal 
oportuno presentaré el recurso de apelación contra el avalúo y resolución indicada 
que resuelve sobre éste, en este acto, a pesar de no ser competente esta entidad, según se 
expuso,  como  buena  litigante,  si  este  concejo  se  arroga  la  competencia  para  conocer 
apelaciones contra sanciones /multas tributarias, en quebranto de la normativa tributaria, 
procedo  a  plantear  recurso  de  apelación,  contra resolución  de las  7:45  horas  del  6  de 
enero de 2017 de actividad de bienes inmuebles, en cuanto resuelve sobre sanción 
tributaria  /  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmuebles,  ley  ne 
9069,  generada  por  procedimiento  abreviado  sancionador/  determinativo 
avalúo  n^  1611-av-2015.  finca  del  partido  de  majuela  folio  real  24091-002.  y  por 
extensión la nulidad de la resolución con fecha 17 de noviembre de 2015, por razones de 
legalidad y oportunidad: 
en cuanto a la resolución/sanción tributaria/multaprimero:  en resolución  con 
fecha  17  de  noviembre  de  2015,  esta  administración  tributaria,  establece  una        multa   
por omisión de declarar el valor delinmueble, ley n* 9069 (av-1611-2015), por 
los  períodos:  2013, 2014  y 2015(resolución que fue  apelada  oportunamente)  ,   y 
ahora  en  la  resolución  que  se  impugna de  las    7:45  horas  del  6  de  enero de  2017        de  
actividad  de  bienesinmuebles,  que  rechaza  el  recurso  de  revocatoria  contra  esa 
sanción  tributaria,  se  resuelve  que  también  la  multa  es  para  el  año  2016,  ahi  se 
considera: "... se incluye el período 2016, pues en este período, se tributó sobre le monto 
de  a  partir  del  período2017,  el  cobro  del  impuesto  se  realizará  sobre  la  declaración  de 
impuesto nb 93069presentada por la recurrente en fecha del 10 de noviembre del 2015, la 
cual  fue  fiscalizada  y  aceptada  por  la  administración  tributaria  en  fecha  20  diciembre  de 
2016  y  se  expuso  al  cobro  a  partir  del  i  trimestre  del  2017...";    lo  que  infringe  la 
prohibición  de  lareformatio  in  peius,  se  pretende agravar  la  obligación  por  la  que 
interpuse  los  recursos  contra  su  imposición,  y  a  pesar  de  que  como  se  dijo  en  punto 
anterior, comocontribuyente presenté declaración de bienes inmuebles el    día    

12  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

10  de  noviembre  de  2015,  amparada  en  el artículo  en  el  artículo  3  y  16  de  la ley  sobre 
bienes inmuebles 7509, la cual fue recibida por esta oficina, no fue verificada, objetada 
ni rechazada por la administración, (artículos  13, 28 y 29 r.l.i.b.i.) (132 y 133 l.g.a.p. y 
artículo  49  constitucional),  y  fue  a  la  luz  del  artículo    14    de  dicha  ley.  declaración 
produjo  la  modificación  automática  de  la  base  imponible  del  inmueble,  pero  la 
administración tributaria  empezó a tomar ese valor declarado por mi, como base del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  hasta  el  año  2017,  y  no  al  año  fiscal  siguiente  de 
presentada, 2016. 
no puede pretenderse aplicar una sanción no sólo porque si se presentó la declaración 
de  bienes  inmuebles  [actuación  que  debió  ser  vericada  por  la  administración 
antes de  efectuar  el  avalúo,  artículo  13  reglamento  a  la ley  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles), sino porque fue presentada desde el año 2015 y la administración registró 
el valor declarado por mi, y empezó a tomar ese valor declarado como base imponible 
para el pago del impuesto, hasta el i trimestre del año 2017. 
segundo: la ley 7509 en su artículo 21 dispone: "- vigencia de modificación de valor. 
una  vez firme en vía administrativa, toda modificación de valor  se  tomará en cuenta para 
fijar  el impuesto, a partir  del primer día  del  año siguiente  a aquel  en  que sea  notificada," 
(así modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729, que lo trasladó 
del 19 al 21]. el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos ne 
27601-h  dispone  en  su  artículo  14.—de  la  modificación  de  la  base  imponible.  toda 
modificación de valor que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo 
del impuesto, hasta que esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno 
de enero del año siguiente al que fue notificada.- el artículo 10 bis. de la l. i.s.b.i dispone: 
"avalúo  y  valoración.  para  los  efectos  de  esta  ley...  se  entenderá  por  valoración  toda 
modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las  municipalidades 
siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de  normalización  técnica.",  y  el  artículo  13.— 
reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. " de la valuación individual. la 
administración  tributaria  podrá efectuar valuaciones individuales, de  oficio o a  petición  de 
parte, cuando lo estime conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de 
la declaración de bienes inmuebles, que de carácter voluntario está obligado a presentar el 
contribuyente o que haya cumplido el plazo de cinco años del término de prescripción y no 
existiendo un valoración general, i.- mi declaración de b.i. presentada voluntariamente 
en noviembre 2015, surtió el efecto de desaparecer la omisión [no declarar), y surtió el 
efecto de pleno derecho establecido en el artículo 14 li.s.b.l, modificación automática 
del valor registrado, y la administración tributaria, en lugar de proceder conforme al 
artículo 13 y 28 del reglamento a la ley de impuesto sobre bienes, y 16 de la l.i.s.b.s., 
verificando, objetando, rechazando, o registrando dicho valor declarado, lo que hizo fue 
realizar  un  avalúo  con  infracción  de  13  de  dicho  reglamento,  y  posteriormente  en  el  i 
trimestre  de  2017  modificó  la  base  imponible  registrando  el  valor  que  yo 
declaré, y sobre el cual estoy pagando el impuesto correspondiente. 
ii.-  conforme  se  acreditó  como  contribuyente  presenté  declaración  de  bienes 
inmuebles el 10 de noviembre de 2015, siendo que dicho valor declarado por mi produjo 
la  modificación  automática  de  la  base  imponible;  esta  administración  tributaria  lo 
registró  hasta el i  trimestre de 2017, la misma  resolución lo da por  probado  en  su último 
folio. 
tercero:  el  sr.  coordinador de  b.i.,  en  su  resolución hace  una  serie de  consideraciones 
sobre la modificación automática del valor registrado, sobre la declaración y sobre la multa, 
que  no  tienen  ninguna  relación  con  los puntos  de  impugnación,  pues  lo  que  se  alega  es 
que  no  podía  realizar  un  avaluó  pues  existía una  declaración  de  bienes  inmuebles 
hecha  por  la  contribuyente,  por  lo  que  la  administración  debió  seguir  el  procedimiento 
previsto por la ley, artículo 13 del reglamento a la ls.b.i. 

13  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

cuarto:  contrario  a  lo  que  afirma  el  sr,  administrador  tributario,  no  existe  dentro  de  la 
legislación especial que regula la materia, ley de bienes inmuebles, reglamento a ley 
bienes inmuebles, reglamento a la ley 7509, que faculte a la administración a realizar 
un avaluó exclusivamente para utilizar en el cálculo de las diferencias que prevé el artículo 
16  l.s.b.i.,  ni  que  la  autorice  a  efectuar  un  avalúo  cuando  existe  declaración  del 
contribuyente,  pues  dice  la  norma:        "le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar  y  estará  facultada para  efectuar, de  oficio,  la valoración de los 
bienes  inmuebles  sin  declarar",  artículo  17  l..i.s.b.i,  que  dispone:  "cuando  no  exista 
declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la 
administración  tributaría  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes  inmuebles  sin  declarar..."  el  artículo  10  bis.  de  la  l.  i.s.b.i  dispone:  "avalúo  y 
valoración. para los efectos de esta ley... se entenderá por valoración toda modificación de 
la base imponible de los inmuebles realizada por las municipalidades siguiendo los criterios 
personal técnico del órgano de normalización técnica", y dice el artículo 13.de! reglamento a la ley 
de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  "  de  la  valuación  individual.  la  administración 
tributaria podrá efectuar valuaciones individuales, de oficio o a petición de parte, cuando ¡o 
estime conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de 
bienes inmuebles,  que de carácter voluntario está obligado a  presentar el  contribuyente o 
que  haya  cumplido  el  plazo de  cinco  años  del  término  de  prescripción  y  no  existiendo  un 
valoración general " 
i.- lo que dice la norma es que se impone una multa igual a la diferencia dejada de pagar, 
sin decir con base a qué se determina la misma, y agrega, que estará facultada para hacer 
valoración  de  inmueble  sin  declarar  (  en  caso  concreto  si  existe  declaración  art.  13  de 
dicho reglamento), valoración según lo dice la propia ley art 10 bis es la modificación 
de  la  base  imponible,  y  fue  mi  declaración  la  que  produjo  la  modificación 
automática  del  valor  registrado,  art.  14),  y  mucho  menos  la  normativa  faculta  a  la 
administración  a  utilizarlo  sin  estar  debidamente  registrado  como  base  imponible, 
claramente  la administración  contraviene  la  ley  7509  en  su  artículo  21 que dispone: - 
vigencia de modificación de valor. " una vez firme en vía administrativa, toda modificación 
de valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente 
a  aquel  en  que  sea  notificada",  y  el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  decretos  n°  27601-h  dispone  en  su  artículo  14.—de  la  modificación  de  la 
base imponible. toda modificación de valor que afecte la base imponible, será considerada 
para efecto del cálculo del impuesto, hasta que esté en firme en vía administrativa una vez 
concluido el proceso de notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará 
a regir a partir del uno de enero del año siguiente al que fue notificada.- 
ii.- se da una clara violación al principio de tipicidad. pues la infracción administrativa debe 
estar descrita en la norma legal y sujeta a una sanción para que el administrador tributario 
pueda proceder aplicarla. en este la reforma legal del artículo 17 l.i.s.b.i. cambió la regla, 
no  tiene  la  virtud  de  impedir  que  surta  el  efecto  que  se  esperaba  bajo  el  imperio  de  la 
norma anterior. el estado de cosas de que gozaba la persona ya estaba definido en cuanto a 
sus elementos y a sus efectos artículo 17 antes de ser reformado ( facultad de valorar 
sin  sanción  para  efectos  de  modificar  base  imponible,  lo  que  no  se  hizo  la 
administración antes de la reforma ).- 
la referida norma de esa ley y las reformas introducidas por ésta a la ley impuesto sobre 
bienes inmuebles, rigen a partir del ejercicio fiscal 2013, como se dijo ese plazo de 5 años 
al  que  remite  la  norma  reformada  de  la  ley  7509  (reformado  por  ley  no.  9069 
publicada el 28 septiembre 2012, y que rige ese artículo a partir de  enero 2013 ), corre a 
partir  de  2013;  y  no  como  lo  pretende  la  administración  tributaria  dando  efectos 
retroactivos a la reforma para aplicar el plazo previsto en el art. 16, cuando la reforma 
rige a partir del 2013 y esa reforma remite al articulo 16 que establece un plazo de 5 años, 
eso implica, que esos 5 años corren a partir de la vigencia de la reforma. 

14  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

ni.  la  facultad  de  valoración  antes  de  la  reforma  del  articulo  17  vigente  en  2013  que 
remite  al  plazo  de  la  norma  del  artículo  16,  no  estaba  prevista  para  efectos  de 
sanción  alguna,  sino  para  modificar  la  base  imponible  del  impuesto;  estamos 
ante una aplicación retroactiva de la ley en perjuicio de la contribuyente, sino también una 
violación al principio de legalidad, de rango constitucional, y contenido además en el artículo 
5 del código de normas y procedimientos tributarios . 
quinto:  en  ningún  momento  se  considera  en  la  resoluciones  impugnadas,  y  se  alega 
también  en  este  acto, que  el avaluó que  se  utiliza para fijar la  multa, no puede usarse 
por parte de la administración, sino hasta que esté ingrese al registro de valor imponible al 
año siguiente de notificado (lo que no puede suceder, pues el valor declarado por 
mi  produjo  la  modificación  automática  del  valor  registrado  conforme  se 
acredita en este acto] , por lo que ese avalúo no puede surtir efectos ni regir para nada;, y 
no como se pretende, usar una avalúo, que no tiene eficacia (pues mi declaración produjo 
la modificación automática del valor registrado), dándole efectos retroactivos para calcular 
una  multa  de  años  anteriores,  lo  que  lesiona  el  principio  de  legalidad  y  debido  proceso-, 
(artículo 77 c.n.p.t. y artículo 21 del reglamento a la ley de regulaciones especiales sobre 
la  aplicación  de  la  ley  n°  7509].estamos  ante  una  causa  de  exculpación  prevista  por  los 
artículos  30  y  35  del  código  penal,  cuya  consecuencia  es  la  eliminación  del  elemento 
subjetivo  del  tipo  sancionatorio;  pues  para  los  años  2013,  2014,  2015  (y  hasta  2016) 
estábamos ante la inexistencia de una valoración firme-base imponible registrada, 
de parte de la administración, y ante una interpretación irrazonable, según se expuso, por 
parte de la administración en cuanto a las normas legales en que se fundamenta la multa, 
artículos  16  y  17  de  la  l.s.b.i.,  además  mi  declaración  de  bienes  inmuebles  produjo  la 
modificación automática  del  valor  registrado,  conforme  se  acredita, por  lo que  el avalúo 
nunca  podrá  registrarse,  la  administración  no  puede  efectuar  un  avaluó  únicamente 
para  calcular  una  multa,  no  existe  ninguna  norma  jurídica  que  le  dé  potestad  a  la 
administración  tributaria  de  efectuar  un  avaluó  sólo  para  aplicar  una  sanción.,  el 
avalúo lo  es para registrar  un  nuevo valor  -modificar  la base  imponible) y de ahí 
podrían estando registrado, calcular la sanción; cosa que no pueden hacer porque fue mi 
declaración la que surtió efectos jurídicos. 
sexto: es claro que el señor coordinador jiménez castro, comete un grave error de hecho y 
derecho  al  resolver,  pues  yo  no  objeto  el  fundamento  jurídico  de  la  sanción,  sino  el 
procedimiento y resolución para imponer una sanción tributaria, pues las infracciones o 
sanciones  tributarias  se  rigen por  el  c.n.p.t.,  a  la  luz  del  artículo  36  l.i.s.b.i.,  artículo 
150  c.n.p.t.,  artículo  21  del  reglamento  a  la  ley  n°  7509,  establece  que  para  imponer 
sanciones  se  debe  seguir  procedimiento  del  código  normas  y  procedimientos  tributarios; 
por lo que se está violentando la independencia y autonomía del procedimiento sancionador 
(multa)  y  del  procedimiento  determinativo(  avalúo).  siendo  que  el  procedimiento 
sancionador  una  vez  iniciado,  tiene  que  esperar  a  la  existencia  de  una  resolución 
determinativa  firme  en  sede  administrativa,  lo  que  no  ha  sucedido  en  este  asunto,  ni 
sucederá,   pues el único avalúo que la legislación le permite realizar a la administración 
tributaria, lo es para registrar un nuevo valor, el previsto en el artículo 21 en relación con 
el  17  l.s.b.i.  -,  siendo  que  en  este  caso  la  declaración  de  bienes  inmuebles  que 
presenté  desde  10  de  noviembre  de  2015,  produjo  la  modificación  automática  del 
valor  registrado  (artículo  14  l.s.b.i.),  pues  conforme  la  acredito  la  administración 
registró el valor que yo declaré en el 2015, y lo empezó aplicar hasta este año 2017, 
por causa imputable exclusivamente a la administración. 
sétimo:  contrario  a  lo  que  dice  el  sr,  coordinador  en  su  resolución  en  que  rechaza  la 
revocatoria,  en  la  página  enumerada  13,  el  contenido  de  su  resoluciones  para  imponer  la 
multa, no es ni lícito ni posible; pues él le da alcances legales que no tienen las normas 
jurídicas  en  las que  se ampara,  pretende que  para  imponer  una  multa  la  ley  le  faculta 
realizar un avaluó, lo cual no tiene fundamento, pues lo que la ley le permite en realizar 

15  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

un avaluó para determinar el valor de un bien inmueble a efecto de valoración que 
es  toda  modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las 
municipalidades.  o  sea  ,  el  avaluó  es  para  modificar  la  base  imponible  registrada, 
(artículo 10 bis., 17,19 párrafo 4a, 21 de la l.s.b.l y artículos 17, 31 y 33 párrafo final del 
reglamento l.s.b.i.), y de ahí una vez registrado ese valor, , él como autoridad tributaria 
podría  realizar  el  cálculo  de  la  multa,  pero  en  este  caso  esta  administración  tributaria 
recibió mi declaración sobre bienes inmuebles el 10 de noviembre de 2015, y nunca 
lao verificó, objetó ni  rechazó,  y para el  1  trimestre de 2017  aceptó mi declaración y 
produjo  la  modificación  automática  del  valor  registrado  (artículo  21  ,  24  y  28  del 
reglamento l.s.b.i., artículo 16 de l.s.b.i.). así, que ese avaluó se quedó sin base legal, 
pues no puede adquirir firmeza ni ser registrado, pues el valor declarado por mí quedó ya 
registrado  y  no  puede  ser  modificada  hasta  dentro  de  5  años  (3  dependiendo 
norma que se aplique). 
 octavo: incurre en un error el sr. administrador tributario, pues lo que se ha alegado y 
se  alega  en  este  acto,      es  que  la  multa  no  podría  aplicarse  sino  a  partir  del  2  abril  de 
2014,  pues  la      ley  con  base a  la  que  se  impone  multa,  que  reformó  la li.s.b.i.,  ley  de 
fortalecimiento de la gestión tributaria, ley n° 9069, su reglamento fue publicado hasta 
el  02 de  abril  2014,  decreto  ejecutivo  38277-h,  el  cual  rige a  partir  de  su  publicación;  y 
conforme  lo  ha  establecido  sala  constitucional  en  exp:  97-008133-0007-co,  voto: 
1998-05944: 
"vil- de la fecha de vigencia de la sanción. "... para poder determinar la vigencia de 
la  sanción,  se  tiene  que atender  a dos  condicionessine  qua  non:  el  transcurso  de  los  seis 
meses a partir de la publicación de la ley de justicia tributaria, y la publicación parparte del 
ministerio de hacienda de los reglamentos de fiscalización, gestión tributaria y recaudación 
y  de  selección  de  los  contribuyentes  para  la  fiscalización.  habiéndose  publicado  la  ley de 
justicia  tributaría  en  la  gaceta  número  175  del  catorce  de  setiembre  de  mil  novecientos 
noventa y cinco, los seis meses vencían el catorce de marzo del año siguiente -sea, de mil 
novecientos noventa y seis; pero es hasta el veintiocho de marzo de ese mismo año que los 
reglamentos  requeridos  -decreto  ejecutivo  número  25.049-hy  decreto  ejecutivo  número 
25,050-h- se publican al alcance 20 de la gaceta número 62, por lo que es a partir de esa 
fecha -veintiocho de marzo de mil novecientos noventa y seis, que la sanción impugnada es 
aplicable y tiene plena vigencia jurídica, fecha a la que se debe retrotraer la declaratoria de 
inconstitucionalidad que se declara en esta sentencia". 
lo cual aplica también a la multa de marras, por ser materia tributaria, y requerir la ley 
un reglamento. 
la  interpretación  que  hace  la  administración  sobre  la  vigencia  del  artículo  17  l.ls.b.l, 
reformado  por  ley  n°  9091,  resulta  inconstitucional,  pues  la  sanción  impugnada  su 
vigencia jurídica, es a partir que es reglamentada esa ley que hizo la reforma del art. 17. 
l.ls.b.l 
noveno: en la  resolución  impugnada  se incurre  en  un  error  de  hecho  y  derecho, y con  la 
multa  que  se  impugna,  sucede  lo  mismo;  pues  la  irretroactividad  alegada,  se 
fundamenta en que  el hecho  generador y la  infracción  administrativa multa/sanción  que 
se impone, fue creada mediante la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, ley n9 
9069, se reforma articulo 17 ley bienes inmuebles, esa referida ley y las reformas 
introducidas,  están  vigentes  en  año  2013  (que  rigen  la  reformas),  en  ese  año  se  crea  el 
hecho generador de la multa: omisión de presentar la declaración al menos cada 5 
años, remitiendo al plazo de 5 años del artículo 6 l.ls.b.l vigente antes de la reforma 
del  articulo  17, lo  que significa que  antes del  2012 o 2013  _(que rige la  reforma)  esa 
omisión  no  constituía  hecho  generador  de  infracción  tributaria/sanción,  por  lo  que 
conforme  al artículo  34  cpcr,  nadie puede ser  condenado por  omisiones (no presentar  la 
declaración)  que  en  el  momento  de  cometerse  (antes  de  2012,  o  2043  año  rige  la 
reforma para aplicar el plazo de 5 años del art. 16) no fueran delictivos según el derecho 

16  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

aplicable (sanción  y  hecho generador  creados  en artículo 17 vigente  2012, rige año  2013, 
de ahí corre el plazo de 5 años al que remite esa reforma). i.- en la resolución impugnada 
se  pretende,  que  por  omitir  presentar  la  declaraciones  al  menos  cada  5  años  antes  del 
año 2012, se puede condenar al contribuyente con una sanción tributaria creada en el 
año 2012, por hechos ocurridos antes de la vigencia de la norma que establece el hecho 
generador  y  de  la  sanción,  que  prevé  como  hecho  generador  la  omisión  de  presentar  la 
declaración  cada  5 años,  los  que por  el principio de legalidad, corren a partir del año  que 
fue creada la sanción y su hecho generador, sea del año 2012 (2013 rige la reforma); por 
lo  que  ese  hecho  generador  en  el  caso  de  marras,  no  existe,  ya  que  se  presentó  la 
declaración en setiembre de 2015, y el plazo de 5 años para tenerse por omiso a la luz del 
artículo 17 reformado, y poder ser condenado a una sanción tributaria, se cumpliría hasta el 
año 2018. 
ii.-  lo  contrario  como  pretende  por  parte  de  la  administración  tributaria,  lesiona 
situaciones consolidadas del contribuyente al amparo de la dicha norma anterior, el artículo 
16  vigente  en  1995  hasta  2012  (  cuando  se  hizo  la  reforma  legal,  2013  rige  reforma) 
declaración  cada  5  años  y  facultad  administración  valorar  (que  no  hizo  antes  2012,2013 
rige reforma) no existía sanción, y el articulo 17 reformado en 2012-rige desde 2013-, 
declarar cada 5 años, facultad valorar y sanción (refiriendo al plazo de artículo 16). 
iii) sobra decir que aplicación de la sanción a la que he aludido, a hechos ocurridos en el 
período  fiscal  2013,  2014,  2015,  y  2016  cuando  los  mismos  no  estaban  tipificados  como 
infracción  administrativa  sujeta  a  sanción  alguna,  pues  el  artículo  17  reformado  en  2012 
remite  al  plazo  de  5  años  del  artículo  16,  pero  éste  plazo  no  puede  correr  sino  desde 
vigencia  del  artículo  reformado,  que  por  la  ley  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles, 
contarían  esos  5  años a partir  del período  fiscal 2013,  lo contrario  constituye no sólo  una 
aplicación retroactiva de la ley en perjuicio de la contribuyente, sino también una violación 
al  principio  de  legalidad,  de  rango  constitucional,  y  contenido  además  en  el  artículo  5  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  asi  el  avalúo,  ni  la  multa  fijada  como 
consecuencia de éste., puede aplicarse, pues conforme a ley de indicada, el plazo de 5 años 
para la declaración a que refiere esa  reforma hecha en  2012 (publicada  en 2013) regiría 
hasta le enero 2018.-. 
iv) el que transitorio iii de la ley n9 9069, disponga que; " los contribuyentes que no 
hubieren  realizado  su  declaración  de  bienes  de  conformidad  con  la  ley  que  se  reforma, 
dispondrán  de  un plazo  de  dos  meses,  contados a  partir de  la  vigencia  de  esta  ley,  para 
realizarla  en  las  oficinas  de  la  municipalidad  o  mediante  correo  certificado.",  resulta 
inconstitucional,  si  se  interpreta  como  lo  pretende  la  administración  ,  que  el  hecho 
generador de la multa es la no haber presentado la declaración b.i. dentro de los 5 años 
antes de la entrada en vigencia de ese artículo 17 reformado en 2012. 
décimo:  el  administrador  tributario,  en  lo  impugnado,  se  remite  al  artículo  123  del  c-
n.p.t., para fundamentar la imposición de la multa, cuando dicho artículo lo que regula es 
el  procedimiento  determinativo,  no  sancionatorio,  y  claramente  lo  es  para  el  caso  de 
verificación de declaraciones del contribuyente. ahora si no existe un procedimiento 
determinativo firme ( valoración/modificación de base imponible con base al avaluó], no 
puede  imponerse  ninguna  sanción  o  multa,  pues  ésta  depende  de  la  valoración 
(modificación  base  imponible  que  produce  el  avalúo,  en  este  caso 
la 
modificación la produjo mi declaración b.i.)- 
décimo  primero:  al  imponerse  la  multa  se  hace  aplicando  el  artículo  17  de  la  ley  9096, 
siendo que el artículo 36 de l.i.s.b.i, en relación con el artículo 150 c.n.p.t, y el artículo 21 
del reglamento a la ley de regulaciones especiales sobre la aplicación de la ley n° 7509, 
establece  que para imponer sanciones se debe seguir procedimiento  del código normas y 
procedimientos tributarios, por lo que se debió aplicar en todo caso el artículo artículo 88 
código  normas  y  procedimientos  tributarios..-  reducción  de  sanciones  las  sanciones 
indicadas en los artículos 78,79,81 y 83 se reducirán cuando se cumplan los supuestos y las 

17  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

condiciones  que  se  enumeran  a  continuación:  a)  cuando  el  infractor  subsane,  en  forma 
espontánea, su incumplimiento sin que medie ninguna actuación de la administración para 
obtener la reparación, la sanción será rebajada en un setenta y cinco por ciento (75%). 
décimo segundo: contrario a lo que considera el administrador tributario, en la resolución 
que se impugna en cuanto a la multa, al aceptarse mi declaración b.i. presentada el 10 
de noviembre de 2015 , y registrada por esta administración  tributaria hasta el i trimestre 
de  2017,  se  produjo  la  modificación  automática  del  valor  registrado;  de  tal  forma  que  el 
avaluó cuyo fundamento legal es la valoración para registrar base imponible, no 
tiene  eficacia  y  validez  alguna,  pues  no  existe  una  norma  jurídica  que  faculte  a  la 
administración  a  efectuar  un  avalúo  sólo  para  efectos  de  calcular  una  multa 
tributaria, la ley es clara, el avalúo lo es para registrar nueva base imponible para cobrar 
el impuesto, y de ahí estando en registrada esa obligación determinativa se calcula con base 
a ella la obligación sancionatoria.; lo que no puede hacerse en este caso pues el avalúo 
se  quedó  sin  fundamento  legal  es  ineficaz.  dispone  el  artículo  17  l.s.b.i.  "...  la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia dejada de 
pasar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin 
declarar." y el artículo 31 
del reglamento a la l.s.b.i.: ".al o presentación de la declaración de bienes. en el caso' 
que el sujeto pasivo no presente la declaración de bienes en el período establecido al efecto, 
la  administración  tributaría  tendrá  la  potestad  de  modificar  el  valor  de  los  inmuebles,  a 
través de una valoración general o individual de los inmuebles sin declarar, (valoración de 
oficio)", el artículo 13.— reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. "de la 
valuación individual la administración tributaria podrá efectuar valuaciones individuales, de 
oficio o a petición de parte, cuando lo estime conveniente previa verificación de la omisión 
en  ¡a presentación de  la declaración de bienes inmuebles,  que de carácter voluntario  está 
obligado  a  presentar  el  contribuyente  o  que  haya  cumplido  el  plazo  de  cinco  años  del 
término de prescripción y no existiendo un valoración general", y artículo 10 bis. l.s.b.i.: " 
avalúo  y  valoración  .  para  los  efectos  de  esta  ley,...  se  entenderá  por  valoración  toda 
modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las  municipalidades 
siguiendo  los  criterios  personal técnico  del órgano  de  normalización  técnica" décimo tercero:  la 
ley 7509 en su artículo 21 dispone: - vigencia de modificación de valor. 
una  vez firme en vía administrativa, toda modificación de valor  se  tomará en cuenta para 
fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente a aquel en que sea notificada. (así 
modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729, que lo trasladó del 
19  al  21).  el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  decretos  ne 
27601-h  dispone  en  su  artículo  14.—de  la  modificación  de  la  base  imponible.  toda 
modificación de valor que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo 
del impuesto, hasta que esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno 
de enero del año siguiente al que fue notificada. ahora, no puede la administración utilizar 
un  avaluó  que  conforme  a  la  ley  es  para  modificar  la  base  imponible,  y  que  el  que 
nunca  podrá  quedar  registrado  ni  provocar  la  modificación  del  valor  para  fijar  el 
impuesto,  para  estimar  el  monto  de  las  supuestas  diferencias  dejadas  de  pagar;  pues  mi 
declaración  b.i. produjo ya  la modificación  automática  del  valor registrado.  artículo 10 
bis.  l.s.b.i.  "avalúo  y  valoración  para  los  efectos  de  esta  ley,...  se  entenderá  por 
valoración  toda  modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las 
municipalidades siguiendo los criterios personal técnico del órgano de normalización técnica". qué 
dice  el  artículo  17  de  esa  ley,  en  la  que  pretende  basarse  la  resolución  impugnada:  ". 
inobservancia de la  declaración de bienes  cuando el  contribuyente  no  haya presentado  la 
declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una 
multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar." y el artículo 13.— reglamento a 

18  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. "de la valuación individual. la administración 
tributaría podrá efectuar valuaciones individuales, de oficio o a petición de parte, cuando lo 
estime conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de 
bienes inmuebles,  que de carácter voluntario está obligado a  presentar el  contribuyente o 
que haya cumplido el plazo de cinco años del término de prescripción y no existiendo una 
valoración general. 
décimo  segundo:  en  la  resolución  se  considera  que:  "...la  declaración  fue  presentada 
una  vez  iniciado  el  procesa  de  fiscalización,  realizada  la  visita,  realizado  el  cálculo  y  en 
proceso  de  notificación  del  avalúo,  se  evidencia  que  la  intención  del  contribuyente  al 
presentarse a declara es obviarla imposición de la multa..." " 
a.-  no  tiene  fundamento  esa  consideración,  pues  la  declaración  del  contribuyente 
fue presentada  el 10 de  noviembre de 2015,  antes de que  se conociera el  proceso de 
fiscalización,  pues  la  información  que  da  el  perito  consta  en  el  ayuntamiento  ante  esta 
unidad,  como  contribuyente  nunca  me  enteré  que  la  propiedad  fuera  visitada  (  está 
ocupada por 2 inquilinos y a ellos nunca se les pidió ingresar a los inmuebles], y antes de 
que  se  notificara  (1a  diciembre  2015),  lo  cual  consta  tanto  en  la  declaración  como  en  el 
propio avalúo y acta de notificación, no existe ningún emplazamiento de parte de la 
administración previo a la declaración b.i. presentada por la contribuyente- 
b." el artículo 17 de la ley 7509 claramente indica "...y estará facultada para efectuar, de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar,", el artículo 13.— reglamento a la 
ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  "de  ¡a  valuación  individual  la  administración 
tributaría podrá efectuar valuaciones individuales, de oficio o a petición de parte, cuando lo 
estime conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de 
bienes inmuebles,  que de carácter voluntario está obligado a  presentar  el contribuyente o 
que  haya  cumplido  el  plazo de  cinco  años  del  término  de  prescripción  y  no  existiendo  un 
valoración  general.";  en  este  caso  si  se  declaró  (  10  noviembre  2015)  antes  del  avalúof 
fechado 16 noviembre 2015)-y notificado el 6 diciembre 2015, se declaró antes de que 
el  contribuyente  conociera  sobre  el  avalúo,  pues  contrario  a  lo  que  considera  el  sr. 
administrador  tributario,  no  existe  emplazamiento  previo  por  parte  de  esta 
administración;  así  que  la  administración  no  puede  efectuar  una  valoración,  que  es  el 
efecto  del  avalúo,  pues  la  ley  es  clara,  mi  declaración  produjo  la  modificación 
automática  del  valor  registrado,  el  cual  la  administración  lo  aplicó  hasta  el  i  trimestre  de 
2017 y el artículo 10 bis. de la l.s.b.i dispone .: " avalúo y valoración . para los efectos de 
esta  ley,...  se  entenderá  por  valoración  toda  modificación  de  la  base  imponible  de  los 
inmuebles  realizada  por  las  municipalidades  siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de 
normalización técnica" 
asi  que  para  que  la  administración  pueda  usar  un  avalúo  para  calcular  la  multa,  debe 
existir  una  valoración  que  a  la  luz  del  artículo  citado,  significa  que  debe  haber 
modificación de la base imponible por medio de ese avaluó, ahora, ese avalúo no modificó 
ni varió esa base imponible, ni podrá hacerlo, pues fue el valor que yo declaré el que 
quedó ya registrado. décimo tercero: al momento de entrar en vigencia la reforma 
del artículo 17 l.i.s.b.í, en 2012, rigiendo hasta 2013, no existía multa/sanción tributaria 
por la omisión cada 5 años de la declaración b.i.; y ahora se pretende que la multa se 
impone a partir de 2013, pero por un hecho generador anterior a esa norma, omitir la 
la 
declaración  cada  5  años  anteriores  a  la  reforma  contados  según 
administración antes de 2012, con lo cual le da efecto retroactivo al hecho generador - 
omitir declaración cada de 5 años - al que remite el artículo 17 vigente en 2012, rige 
desde 2013. 
i.-  el  transitorio  iii  de  la  ley  n^  9069,  dispone  que;  "  los  contribuyentes  que  no 
hubieren  realizado  su  declaración  de  bienes  de  conformidad  con  la  ley  que  se  reforma, 
dispondrán  de  un plazo  de  dos  meses,  contados a  partir de  la  vigencia  de  esta  ley,  para 
realizarla  en  las  oficinas  de  la  municipalidad  ...  .",  resulta  inconstitucional,  si  se 

19  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

interpreta  como  lo  pretende  la  administración  ,  que  quien  no  hubiera  hecho  la 
declaración cada 5 años anteriores al entrar a regir esa reforma, tenía 2 meses para 
hacerlo,  y  si  no  lo  hizo,  el  hecho  generador  de  la  multa  es  la  omisión  de  la 
declaración no realizada 5 años antes de la vigencia de la norma. 
ii.- otra norma que da sustento al alegato lo es el artículo 32 del c.n.p.t.: momento en 
que  ocurre  el  hecho  generador  se  considera  ocurrido  el  hecho  generador  de  la  obligación 
tributaria y existentes sus resultados: b) en las situaciones jurídicas, desde el momento en 
que  estén  definitivamente  constituidas  de  conformidad  con  el  derecho  aplicable:  hecho 
generador  de  la  multa, es omitir  la declaración cada  5 años, y ese  plazo de 5 
años no puede ser contado por hechos anteriores a la vigencia de la norma 17 que crea 
la  sanción  y  el  hecho  generador  (remite  a  plazo  del  articulo  16  l.i.s.b.i.),  así  que  la 
declaración b.i. presentada por la contribuyente el 8 de octubre de 2015, está dentro del 
plazo legal de 5 años, pues para efecto de la sanción tributaria, el hecho generador es la 
omisión de esa declaración cada 5 años no anteriores a la norma que crea la sanción, sino 
como toda ley, posteriores a la vigencia de la norma que crea el hecho generador. 
ii.- el dictamen de la pgr que cita las resoluciones impugnadas, es errado, pues parte de 
una  equivocada  interpretación  de  la  norma  17  reformada  y  16,  en  mención,  según  se 
expuso. 
décimo  cuarto:  como  se  ha  alegado,  y  la  propia  administración  acude  a  normativa  del 
c.n.p.t.,  la  normativa de  dicho  código  normas  y  procedimientos  tributarios  son 
de  aplicación  en  este  asunto.  artículo  176  c.n.p.t.-"  observancia  del  procedimiento.  las 
normas del procedimiento administrativo tributario serán de observancia obligatoria para ¡a 
administración  tributaria,  como  garantía  de  eficiencia  y  defensa  de  los  derechos  del 
contribuyente.  el  órgano  administrativo  competente  de  conocer  en  grado,  de  oficio  o  en 
virtud de recurso declarará la nulidad del acto, prima facie, antes de conocer sobre el fondo 
del asunto, cuando exista una violación al procedimiento o a los derechos del contribuyente. 
las actuaciones el personal administrativo contrarias a derecho, así como la información y las dornas 
pruebas obtenidas por la administración tributaría de forma ilegal, no podrán surtir efecto 
alguna en contra del contribuyente. " 
estamos ante una evidente nulidad, pues ni existe un valoración ( que a la luz del artículo 
10 bis de la l.s.b.i.) es la modificación de la base imponible que surge del avalúo, 
para  amparar  el  cálculo  de  ninguna  sanción,  ni  existe  un  avalúo  válido,  por  cuanto  la 
administración  únicamente  puede  hacerlo  si  el  contribuyente  no  hace  la  declaración, 
siendo  que  si  la  hizo  y  hasta  antes  de  cualquier  actuación  de  la  administración  en  ese 
sentido,  y  esa  declaración  de  octubre  de  2015  provocó  la  modificación 
automática del valor registrado ( el cual esta administración por su inercia, registró 
hasta ahora en el 2017). 
hecha la declaración previa a cualquier requerimiento u actuación de la administración, no 
conoce esta contribuyente, ningún documento que acredite haber sido compelida, advertida, 
o informada de ningún procedimiento determinativo; y aceptada esa declaración por 
parte  de  la  administración,  la  misma  cumple  con  su  obligación  de  declarar,  y 
desaparece la omisión, pues la norma 17 y 16 en relación de la ley de cita, no prohíben, 
impiden  ni disponen  que  el  contribuyente  pueda presentar  esa  declaración después  de 
esos 5 años, y mucho menos atendiendo la normativa tributaria, cuando ha sido presentada 
antes de cualquier gestión u requerimiento de la administración. además como se indicó, el 
hecho generador de la multa, fue creado por ley en 2012 (reforma del art. 17 li.s.b.l), 
articulo que remite al 16 de esa ley, para lo del plazo en que deben hacerse declaraciones., 
así el hecho generador (omisión de presentarla declaración cada 5 años), lo es para 
declaraciones posteriores a la entrada en vigencia de ese artículo reformado 2012. para 
calcular  la  multa  debe  existir  valoración  por  parte  de  la  administración  tributaria, 
siendo que a la luz del artículo 10 bis. de la l.s.b.i.: " avalúo y valoración . para los efectos 
de  esta  ley..»  se  entenderá  por valoración toda modificación  de  la base imponible de los 

20  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

inmuebles  realizada  por  las  municipalidades  siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de 
normalización  técnica.",  no  existe  ni  puede  existir  valoración  por  parte  de  esta 
administración,  ya  que  la  base  imponible  fue  modificada  con  base  a  mi 
declaración  de  bienes  inmuebles  que  produjo  la  modificación  automática  del  valor 
registrado."  y  no  podía  la  administración  efectuar  ningún  avaluó,  pues  claramente  la  ley 
dice  cuándo  es  que  esta  facultada  para  hacerlo:  el  artículo  13.— reglamento  a  la  ley  de 
impuesto sobre bienes inmuebles. "de ¡a valuación individual. la administración tributaría 
podrá  efectuar  valuaciones  individuales,  de  oficio  o  a  petición  de  parte,  cuando  lo  estime 
conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles, que de carácter voluntario está obligado a presentar el contribuyente o que haya 
cumplido el plazo de cinco años." 
así  que  la  administración  no  podía  efectuar  el  avalúo  de  mi  propiedad  pues 
previamente  ya  habíapresentado  mi  declaración  b.i.,  y  para  que  pueda  usar  un 
avaluó  para  calcular  la  multa,  debe  existir  una  valoración  que  a  la  luz  del  artículo 
citado,  significa  que  debe  haber  modificación  de  la  base  imponible  por  medio  de  ese 
avalúo,  ahora  ese  avaluó  no  modificado  ni  varió  esa  base  imponible,  ni  podrá  hacerlo, 
pues fue el  valor que yo declaré  el  que  quedó ya registrado,  décimo quinto:  la 
infracción administrativa que se imputa-omisión declaración-, y la multa/sanción que 
se impone en otra resolución, fue creada mediante la ley de fortalecimiento de la gestión 
tributaria, ley nfi 9069, en reforma articulo 17 ley bienes inmuebles, esa referida 
ley y las reformas introducidas, vigente en año 2012, pero rigen a partir del ejercicio fiscal 
2017, ( pues el plazo de 5 años del artículo 6 al que remite la norma 17, corre a partir de 
que ese artículo 17 se puede aplicar. sobra decir que aplicación de la sanción a la que he 
aludido,  a hechos  ocurridos  en  el  período  fiscal  2013,  2014,  2015,  cuando  los  mismos  no 
estaban tipificados como infracción administrativa sujeta a sanción alguna, pues el artículo 
17 reformado en 2012 refiere al plazo de 5 años del artículo 16, pero éste plazo no puede 
correr sino desde vigencia del artículo reformado, que por la ley de impuestos sobre bienes 
inmuebles, contarían esos 5 años a partir del período fiscal 2013, lo contrario constituye no 
sólo una aplicación retroactiva de la ley en perjuicio de la contribuyente, sino también una 
violación al principio de legalidad, de rango constitucional, y contenido además en el artículo 
5 del código de normas y procedimientos tributarios. 
i.- la administración tributaria (a pesar de que como se expuso si existe declaración), 
se ampara en el artículo 17 de la ley sobre bienes inmuebles para efectuar el avaluó que 
se impugna. siendo que ese artículo 17 de la ley impuesto sobre bines inmuebles vigente, 
fue reformado por la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, ley n° 9069, y su 
reglamento fue publicado el 02 de abril 2014, decreto ejecutivo 38277-h, el cual rige a 
partir  de  su  publicación,  lo  que  significa  que  esa  ley  n2  9069  no  puede  aplicarse  sus 
sanciones  ni actuaciones que prevé, hasta  que ese  reglamento  estuviera publicado. (sala 
constitucional en exp: 97-008133-0007-co, voto: 1998-05944). 
con lo cual tenemos, que no puede dicha reforma aplicarse sino hasta el 2 abril de 2014, no 
tiene  fundamento  legal  ni  el  avalúo,  ni  la  multa  fijada  como  consecuencia  de  éste.,  pues 
conforme a ley de indicada, el plazo de 5 años para la declaración a que refiere esa reforma 
regiría  hasta  i2  enero  2018;  la  interpretación  de  que  da la  administración a  la  normativa 
indicada para la aplicación y vigencia de la sanción y para arrogarse facultad de avaluar, es 
inconstitucional, por lo que me reservo el derecho de acudir a la vía constitucional, en caso 
de  tener  que  presentar  posteriormente  recurso  de  apelación  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo.. décimo sexto: como buena litigante, me refiero   impugnando el monto 
de  la  multa:  el  avalúo  se  realizó  el  16  noviembre  de  2015,  por  lo  que  la  base  imponible 
anual y  que permaneció en ese  monto  fue  de  <t  3898275,  porque e!  avalúo  según  la ley 
para que tenga eficacia jurídica debe quedar firme y registrarse, por lo que no sólo no 
quedaría firme en 2017 sino que no podría registrarse porque fue mi declaración b.i. la que 

21  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

modificó  ya  la  base  imponible  para  calcular  el  impuesto;,  para  el  ano 
2013,2014,2015 y 2016 la diferencia es 0. 
1.- el avalúo es recurrido, deberán concluirse todas las etapas del proceso hasta que quede 
firme para poder registrarlo y surtirá efecto la modificación de la base imponible a partir 1a 
de enero del año siguiente al que quedó firme. ahora en este caso concreto ese avalúo no 
tiene  eficacia  jurídica,  pues  ya  mi  declaración  b.l.  modificó  la  base  imponible  y  se 
registró por parte de la administración tributaria. 
el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos nb 27601-h 
•  artículo  14.—de  la  modificación  de  la  base  imponible.  toda  modificación  de  valor  que 
afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo del impuesto, hasta que 
esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de notificación... y entrará 
a  regir a partir del  uno  de  enero del  año  siguiente  al que  fue  notificada.  exceptuando  las 
modificaciones  automáticas  señaladas  en  el  artículo  21  de  este  reglamento,  que  rigen  a 
partir del uno de enero del año siguiente al que se registran en la administración tributaria. 
ahora la  ley 7509, artículo 9.- base imponible para calcular el impuesto la base imponible 
para  el  cálculo  del  impuesto  será  el  valor  del  inmueble  registrado  en  la  administración 
tributaria, al 1 de enero del año correspondiente. 
2.- al año 2013, no existía ningún avalúo, por lo que nunca se modificó la base imponible 
del año 2013 , y no existiría tampoco diferencia en las bases imponibles entre el año 2012 y 
el  año  2013  (porque  no  existía  norma  habilitante  que  creara  la  sanción  que  permitiera 
comparar  la  base  imponible  del  año  2012  que  surge  el  1  de  enero  de  2012  y  la  base 
imponible del 2013 cuando aún no existía sanción). 
3.-  en  el  año  2013,  no  se  realizó  avalúo  alguno,  la  base  imponible  es  la  misma  para  de 
enero  de  2013,  y  la  base  imponible  como  no  hay  avalúo  no  se  modificó  ni  registró 
modificación para aplicarla, en el año 2014, no existe tampoco diferencia de bases. 
4.- la municipalidad realiza el avalúo el 16 noviembre de 2015, la propietaria lo recurre, por 
lo que no queda en firme, así la base imponible no se modifica en el 2015, pues es a partir 
del 1° de enero del año siguiente al que fue notificado esa modificación, que no se da en 
este  caso,  pues  el  avaluó  es  ineficaz,  no  puede  modificar  la  base  imponible  registrada. 
para  el cálculo de  las  diferencias entre bases imponibles, la  base  imponible  debe estar  en 
los registros municipales al lfi de enero de cada año (artículo 9 de la ley n97509) 
no  existen  diferencias de  bases  imponibles,  pues  el  valor  por  el  avaluó  no  ha quedado 
registrado ni podrá  registrarse (pues  fue el  valor  que  yo  declaré  el que  modifico  esa 
base imponible); acá lo que se pretende es darle efectos retroactivos al 2013, 2014, 2015, 
y hasta 2017, a un avaluó cuando ni siquiera existía y mucho menos estaba registrado en 
las bases para esos años.- 
por lo que solicito: 
iii: declarase incompetente, devolverlo a la oficina de origen, para que este lo eleve ante 
tribunal fiscal administrativo. 
2a  subsidiariamente,  en  caso  de  arrogarse  la  competencia,  se  proceda  a  suspender  la 
resolución  del  recurso  de  apelación  contra  la  sanción  tributaria/multa, 
hasta que no esté resuelta en definitiva/en firme el avaluó; 3- si conocen por el fondo: se 
proceda  a  anular  la  resoluciones  impugnadas,  para  que  el  a  quo,  resuelva  conforme 
derecho, el recurso de revocatoria contra la sanción tributaria en un procedimiento-
resolución  independiente,  y  la  revocatoria  contra  el  avalúo  en  otro  procedimiento-
resolución  independiente.  49  se  revoque  la  sanción  tributaria  acogiéndose  los  motivos  de 
impugnación. 
prueba: i.- el párrafo primero del último folio -enumerado 19- de la resolución de las 7:45 
horas  del  6  de  enero  2017,  que  da  como  hechos  probados  la  fecha  en  que  presenté  la 
declaración  b.i.  y  la  moficiac1ón  automática  del  valor  registrado,  por  el  que  yo 
declaré, sobre el cual se me cobra el impuesto. 

22  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

2.- ofrezco  copia del desglose  municipal  del  cobro  de  impuesto de bienes  inmuebles, 
que  acredita  que  se  me  cobró  para  i  trimestre  de  2017  dicho  impuesto  con  base  al 
valor declarado por mi: valor que declaré/registrado ¢393.051.000,00 x 0,25= 
¢982.627,50 anual / 4 trimestres: ¢245.656,875 por trimestre. 
abreviaturas utilizadas; 
r.l.i.b.l reglamento a la ley de impuestos sobre bienes inmuebles. 
c.n.p.t.: código de normas y procedimientos tributarios 
l.g.a.p.: ley general de administración publica 
l.s.b.i.: ley sobre bienes inmuebles 
c.p.r.c.r: constitución política república de costa rica. 
notificaciones: las atenderé mediante el fax 2440- 89 28. 
se resuelve trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-740-2017, de la alcaldía municipal que dice “les remito 
oficio n° ma-abi-091-2017, de la actividad de bienes inmuebles, el mismo remite recurso 
de apelación al avalúo 1152-av-2015 folio real n° 2-321011-000, inscrita a nombre de luis 
alberto  serrano  gonzález,  cédula  de  identidad  n°  1-469-644.  adjunto  expedientes 
originales,  estos  constan  de  35  folios,  para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-091-
2017nos  referimos  al  oficio  n°ma-a-4355-2016  de  fecha  28/11/2016  y  recibido  por  esta 
actividad el 29/11/2016, en el cual solicita remitir el expediente administrativo n°1152-av-
2015, por lo que le hago entrega del expediente original del avalúo administrativo n°1152-
av-2015/  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  contra  dicho  avalúo.  al  respecto 
debe indicarse: 
a.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°1152-av-2015, 
sobre  la  finca  n°32101.1  inscrita  a  nombre  de  luis  alberto  serrano  gonzález  cédula  1-
0469-0644.b. que el avalúo n°1152-av-2015 y la multa establecida por la ley n°9069 se 
notificaron  mediante  acta  de  notificación,  y  razón,  de  notificación  a  ser  la  10:15am  del 
27/11/2015.c.   que conforme al artículo 19 de la ley n°7509, el administrado cuenta con 
un  plazo  de  15  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  respectiva  notificación  para  la 
interposición  de  los  recursos  ordinarios.  d.  que  mediante  el  trámite  n°320  presentado  el 
07/01/2016, el señor luis alberto serrano gonzález cédula 1-0469-0644, presenta recurso 
de revocatoria en contra del avalúo administrativo n°1152-av-2015 realizado sobre la finca 
n°321011. e.   que el recurso de revocatoria interpuesto por el recurrente fue presentado 
de forma extemporánea ya que el plazo para presentarlo venció el 18/12/2015 y el mismo 
se presentó 19 días hábiles después de notificado. f.   que la actividad de bienes inmuebles 
resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del 
08/09/2016  y  notificado  el  09/11/2016.  g.    que  mediante  el  trámite  n°23712  de  fecha 
16/11/2016 dirigido a la actividad de bienes inmuebles el señor serrano gonzález presenta 
"recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  gestión  para  agotar  la  vía 
administrativa"  y  ese  mismo  día  por  medio  del  trámite  n°23715/  dirigido  a  la  alcaldía 
municipal  presenta "apelación por  inadmisión".  h.  que  no  procede  "recurso  de  revocatoria 
con apelación" en subsidio en contra de la resolución que resuelve el recurso de revocatoria. 
i.   que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, 
corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  j.      en  virtud  de  los 
hechos descritos,  remitimos  el  expediente  original del  avalúo  n°  1152-av-2015,  para  que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación; 
adjunto  un  expediente a la  fecha  conformado  con.  una cantidad de 35 folios, del 1  al 35, 
una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente 
original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 
2018,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible.  asimismo  le  recordamos  que  en  materia  de  recursos  contra  los 

23  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

avalúos  desarrollados  por  parte  de  esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que 
corresponde al concejo municipal la resolución de la apelación, por lo que le recomendamos 
informar a los asesoría de la alcaldía a efectos de que no sugieran, preparar la resolución 
de estos recursos al proceso de servicios jurídicos, dado que el procedimiento se encuentra 
establecido y previamente definido; en caso de que se prepare la resolución de este tipo, la 
alcaldía  municipal  podría  incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de  ley/  lo 
cual  podría  degenerar  en  vicios  procesales  o  eventuales  nulidades,  situación  que  hemos 
expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas ocasiones, pero que se siguen presentando tal y como se acredita en el 
presente  caso”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-alcm-009-2017,  suscrito  por  el  licdo  ronald 
durán  molina,    asesor  legal  del  concejo,  dice  “mediante  acuerdo  tomado  por  el 
honorable  concejo  municipal,  según  artículo  n°1  del  capítulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria número 26-2016 del 28 de junio de 2016, se resolvió trasladar al suscrito 
en  calidad  de  asesor  legal  del  concejo,  para  el  correspondiente  proyecto  de 
resolución del recurso de revocatoria contra el avalúo 649-av-2016, respecto de la 
finca  del  partido  de  alajuela  folio  real  374613-000,  propiedad  la  sociedad  rafael 
ángel  arias  ugalde,  cédula  jurídica  4-0086-0227.-con  base  en  lo  anterior,  me 
permito remitir el correspondiente proyecto de resolución del recurso de revocatoria 
interpuesto  contra  el  referido  acuerdo  de  este  concejo,  lo  que  hago  en  los 
siguientes  términos:  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela: 
se  conoce  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  señor  rafael  ángel  arias 
ugalde, cédula de identidad 4-0086-0227, en su calidad propietario de la finca del 
partido de alajuela, matrícula 374613-000; contra el avalúo administrativo n° 649-
av-2016.  resultando:primero:  que  conoce  el  honorable  concejo  municipal, 
el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  mediante  escrito  de  fecha  16  de  junio  de 
2016,  suscrito  por  el  señor  rafael  ángel  arias  ugalde,  contra  punto  4  de 
construcciones  e  instalaciones  contenido  en  el  avalúo  6  segundo:  que  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  de  esta  municipalidad,  dictó  resolución  de 
imposición de multa por omisión de declarar valor del bien inmueble, ley n° 9069, 
en  el  caso  del  señor  rafael  ángel  arias  ugalde,  imponiendo  una  multa  de 
¢217,083,00  (doscientos  diecisiete  mil  ochenta  y  tres  colones)  por  cada  periodo, 
que incluye los periodos 2013, 2014,2015 y 2017. 
tercero:  que  en  relación  con  el  recurso  interpuesto  por  el  señor  rafael  ángel 
arias  ugalde,  podemos  observar  del  mismo  texto,  que,  a  pesar  de  haberse 
presentado el mismo ante el concejo municipal, la articulación  lo es de un recurso 
de  revocatoria;  siendo  que,  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  párrafo 
segundo  del  artículo  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  no 
corresponde  a  este  honorable  concejo  resolver  los  recursos  de  revocatoria 
interpuestos contra los avalúos el personal administrativo, sino a la oficina de valoraciones.- 
considerando  único:  i.- que analizado el recurso de revocatoria  contenido en 
memorial  de  fecha 16  de  junio  de 2016,  interpuesto  contra el  punto 4  del  avalúo 
649-av-2016,  por  parte  del  señor  rafael  ángel  arias  ugalde,  en  calidad  de 
propietario  del  inmueble  matrícula  del  partido  de  majuela  374613-000,  y  de 
conformidad con lo establecido por el párrafo segundo del artículo 19 de la ley del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  n°7509,  no  corresponde  al honorable  concejo 

24  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

municipal el conocimiento y resolución de los recursos de revocatoria, sino que es a 
la  oficina  de  valoraciones  que  al  efecto  tiene  la  municipalidad  (actividad  bienes 
inmuebles),  debe  declararse  incompetente  el  honorable  concejo  municipal,  y 
remitir los autos ante la actividad de bienes inmuebles, con el fin que conozcan por 
el fondo dicho recurso.- 
por  tanto:  con  base  en  las  razones  expuestas  y  en  cumplimiento  de  lo 
dispuesto  por  el  párrafo  segundo  del  artículo  19  de  la  ley  sobre  impuesto  de 
bienes  inmuebles  n°  7509,  se  resuelve:  a)  declarar  incompetente  al  honorable 
concejo  municipal  de  alajuela,  para  conocer  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto 
contra el  punto  4 del  avalúo  administrativo  649-av-2016,  y  remitir  los  autos  a  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  oficina  a  la  que  por  disposición  de  ley  le 
corresponde  dicho  pronunciamiento  b)  comunicar  la  presente  resolución  al 
interesado en el medio señalado para atender notificaciones en el presente asunto, 
previniéndole  que  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  párrafo  tercero  del 
artículo  19  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  el  artículo  34  del 
reglamento  a  dicha  ley,  puede  impugnar  la  presente  resolución  para  ante  el 
tribunal fiscal administrativo, para lo cual cuenta con un plazo de 15 días hábiles, 
contados  a  partir  de  la  notificación  de  la  presente  resolución.-  notifíquese.”se 
resuelve  acoger  el  informe  y  trasladar  a  la  administración 
para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. informes de comisión  
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-08-2017  suscrito  por  el  licdo  lesye 
bojorges  león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con diez minutos del día martes 
14 de marzo del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  señor  mario  guevara 
alfaro,  regidor  suplente,  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico  y  el  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura. transcribo artículo nº 2, capítulo  ii de la  reunión nº 03-2017 del 
día martes 14 de marzo  del 2017.   artículo  segundo: se conoce el  oficio ma-
scm-491-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  málaga  san  rafael,  en  el  distrito  de  san  rafael. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero:  oficio  ma-a-561-2017,  suscrita 
por  lic.  roberto  thompson  chacón  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-acc-1209-2017,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso 
de  construcción  del  proyecto  "condominio  construido  mixto  residencial 
málaga san rafael" correspondiente a; obras de infraestructura (incluye ptar y 
edificaciones para 269 unidades habitacionales. adjunto expediente con 177 folios y 
un  cd,  con  la  información  digital  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-1209-
2017ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "condominio  construido  mixto 

25  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

residencial  málaga  san  rafael",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura 
(incluye piar) y edificaciones para 269 unidades habitacionales. para tal efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.    solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el  administrador  de 
proyectos  (apc)  trámite  716342  (folios  171  al  172)  2.    personería  jurídica  a 
nombre de desarrollo rock malaga san rafael s.a., cédula jurídica número 
3-101-684293,  así  como  copia  de  la cédula  de  identidad del  señor  ricardo  lizano 
yglesias, cédula número 1-978-599, quien funge como representante legal de dicha 
sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  2  al  2.1)3.  certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  387886-000,  plano  catastrado  n°  a-
0857678-2003,  ubicado en el  distrito  n° 08,  san  rafael.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 3) 4.  oficios n°  co-0997-a-2016, emitido por  la dirección  de  aguas del 
minae,  aprobando la  disponibilidad  de agua para el proyecto en mención  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°  5)  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  residencial  mediante  resolución  n°  ma-ppci-0150-2015,  con 
fecha  del  28  de  marzo  del  2015,  donde  se  indica;  zona  residencial  alta 
densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones: 
lotes resultantes mayores de 200 m2 y 10 m de frente, cobertura máxima 
de  construcción  permitida  60%,  retiros  frontal  3.00m  y  posterior  3.oom, 
lateral no se exige.  (archivo ubicado  en  cd, punto  n°  6)  6.  contrato de servicios 
profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura  y  ptar;  n°  oc-
716342 y oc-692745, en el cuál se indican a los personas ingeniera ricardo lizano yglesias 
y  ronald  calvo  zeledón,  como  encargados  de  la  dirección  técnica  respectiva. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  7.  alineamiento  municipal  aprobado  mediante 
oficio n° ma-acc-004186-2015. (archivo ubicado en cd, punto 9) 8. alineamiento 
emitido por el invu, en cual se indica  un  retiro de 10 m,  medidos  desde  el borde 
superior del cauce del rio segundo. (archivo ubicado en cd, punto 9.1)  9. oficio n° 
2080-104-2015, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica 
que  el  plano  n°  a-857678-2003  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de 
transmisión.  10.  plano  catastrado  n°  a-1809152-2015.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 12.1) 11 .aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría 
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  170-2017-
setena.  (archivo ubicado  en  cd,  punto  n°  15)   12.  oficio  n° ma-aap-641-2015, 
correspondiente a desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial 
de  nuestro  municipio.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  13.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos  del ins  e invu. por tanto se recomienda con  base en lo  anterior,  la 
aprobación  del  permiso  de  construcción "condominio  construido  mixto  residencial 
málaga  san  rafael",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  (incluye  ptar  y 
edificaciones para 269 unidades habitacionales. se adjunta expediente con un total 
de 177 folios y un cd con la información en digital.”notificación: sr. ricardo 
lizano  yglesias,  representante  legal  de  desarrollo  rock  malaga  san 
rafael 
electrónico: 
evargas@rc.cr/info@rc.cr.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  "condominio 
construido  mixto  residencial  málaga  san  rafael",  correspondiente  a  obras  de 

2588-79-00, 

teléfono: 

correo: 

s.a., 

26  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

infraestructura  (incluye  ptar    y  edificaciones  para  269  unidades  habitacionales). 
reiterándole a la empresa y a la administración municipal la realización de las obras 
viales  en  el  acceso  de  la  vía  pública  alrededor  del  proyecto,  las  cuales  no  serán 
recibidas  sin  el  visto  bueno  del  subproceso  de  gestión  vial.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-1209-2017  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador.adjunto expediente original que consta de un total de 177 folios y un 
cd con la información en digital. obtiene 04 votos positivos: msc. humberto 
soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, licdo. denis espinoza 
rojas  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.”  se  resuelve  aprobar  el 
permiso  de  construcción  "condominio  construido  mixto 
residencial  málaga  san  rafael",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura  (incluye  ptar  y  edificaciones  para  269 
unidades habitacionalescon base en el criterio técnico emitido 
en el oficio n° ma-acc-1209-2017. obtiene nueve votos positivos, 
dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maria  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voto positivamente amparado a los criterios personal técnico que se dieron en la comisión 
269  soluciones,  un  proyecto  que  viene  a  generar  un  poco  más  de  hábitat  y  a 
continuar con el desarrollo que viene teniendo nuestro cantón hacia el sector oeste, 
somos respetuosos y  también de los criterios emanados por el compaeñro síndico 
del distrito  y  por eso  es  que  la  comisión  insta  a  la  administración  y al  dueño del 
proyecto a hacer las gestiones y las mejoras para la vía pública de acceso a dicho 
proyecto que mejora el tema de movilidad.  aclarar que desde el año 2015 tiene los 
permisos  pluviales,  permisos  de  setena  aprobados  en  el  2017  donde  está  la 
viabilidad  ambiental,  la  viabilidad  urbana  ideal  lo  cual  genera  un  respaldo  técnico 
importante  para  la  aprobación  y  el  recibimiento  de  estas  obras  por  parte  del 
concejo el día de hoy.  ante esos criterios es que voto afirmativamente. 
 
licdo  humberto  soto  herrera,  presidente:  nos  respaldamos  todos  los  votos 
positivos en los criterios personal técnico emanados por los departamentos competentes. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  justificación  para  el  voto  negativo,  en  reiteradas  ocasiones  he  solicitado  a  los 
compañeros  de  la  comisión  de  obras  esperar  a  que  sea  incluido  en  el  siguiente 
orden del día las aprobaciones de los informes de comisión, por esta razón es que 
es mi voto negativo. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-05-2017,  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora de la  la  comisión  de hacienda y presupuesto del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  minutos  del  día 
martes 14  de marzo del  2017,  en  la oficina de la presidencia municipal, contando 

27  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  licdo.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora. transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 02-2017 del día 
martes  14  de  marzo  del  2017.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
386-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  los  estados 
financieros de la municipalidad  de alajuela a diciembre del  2016.  transcribo oficio 
que  indica:  articulo  tercero:  oficio  ma-a-369-2017  suscrita  por  el  licdo 
roberto thompson chacón alcalde municipal dice “para conocimiento y aprobación: 
del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-phm-009-2016  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  remite  estados  financieros  de  la  municipalidad  de 
alajuela a diciembre del  2016,  que deberá aprobarse según normativa establecida 
por  la  contabilidad  nacional.  adjunto  anexo  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-
phm-009-2016:  le  adjunto  dos  juegos  de  los  estados  financieros  de  la 
municipalidad de alajuela a diciembre del 2016, uno de ellos es para su despacho. 
el  otro  juego  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  su  aprobación  de 
acuerdo con la normativa establecida por la contabilidad nacional. 
oficio  ma-sc-009-2017reciba  un  cordial  saludo.  le  remitimos  los  estados 
financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  base  en  devengado  al  31  de 
diciembre  del  2016.  al  respecto  le  informamos  que,  de  acuerdo  con  nuestros 
registros  contables,  los  ingresos  ascendieron  a  la  suma  de  ¢27.303.912.292.70  y 
los  gastos  a  ¢24.019.189.180.58,  dándose  un  resultado  positivo  del  ejercicio  por 
¢3.284.723.112.12. 
la información que estamos enviando es la siguiente: 
1-) balance general 
2-) estado de rendimiento financiero. 
3-) estado de flujo de efectivo. 
4-) cambios en el patrimonio neto. 
5-) estado de situación y evolución del activo fijo. 
6-) estado de la deuda pública. 
7-) estado de ejecución presupuestaria. 
8-) notas a los estados financieros. 
9-) análisis financiero 
por  otra  parte,  dejamos  constancia  que  los  saldos  que  arrojan  dichos  estados 
financieros,  a  la  fecha  indicada,  están  totalmente  balanceados  con  los  registros 
auxiliares correspondientes, cuyo detalle es el siguiente: 

1.  auxiliar de bancos. 

2.  caja única del estado. 
3.   renta por pagar a proveedores. 
4.   renta por pagar salarios. 
5.   inversiones financieras. 
6.  intereses por inversiones financieras. 
7.   intereses por equivalentes de efectivo (cuentas corrientes). 
8.  transferencias por cobrar y por pagar. 
9.   cuentas por cobrar. 
10. cuentas a cobrar cajeros. 

28  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

11. garantías  de participación,  cumplimiento  y  espectáculos públicos, recibidas en 
efectivo o por medio de documentos. 
12. gastos diferidos, por seguros pagados por adelantado. 
13. activos. 
14. depreciación. 
15.  retenciones  por  pagar:  ccss,  asema,  préstamos,  ahorro  navideño  y  ahorro 
vacacional,  utema,  anep  (cuotas  y  pólizas),  cooesa,  ins,  banco  costa  rica 
(embargos y pensiones alimenticias), banco popular y coopeservidores. 
16. cuentas por pagar (depósitos acreditados de más). 
17. préstamos (amortización e intereses). 
18. provisiones para el pago de decimotercer mes y salario escolar. 
19. diferencial cambiario. 
20. partidas específicas. 
21. obras en proceso. 
22. notas pendientes de aclarar sus conceptos. 
al  respecto le informamos que  dichos estados financieros  se  remiten a esta  fecha 
debido a la tardanza de recursos humanos para que nos entreguen la información 
referente al aporte patronal a la ccss. 
por  otro  lado,  le  informamos  que  se  coordinó  con  la  tesorería  municipal  la 
confrontación  de  saldos de las  cuentas  corrientes y  otras personas personas personas personas personas personas personas  valores,  determinándose 
las siguientes diferencias:  1) existe una diferencia en la cuenta 448-9 bncr por la 
suma  de  ¢12.806.597.35  correspondiente  a  las  notas  de  crédito  pendientes  de 
aclarar, la cual contabilidad las registro el pasivo conforme a la recomendación de 
la  auditoria  interna  e  externa  y  la  tesorería  la  registrará  hasta  que  se  aclare  su 
concepto  y  lo  pase  por  caja  y  2)  igual  situación  sucede  con  la  cuenta  14247-6 
timbres  donde  existe  una  diferencia  por  la  cantidad  de  ¢20.556.677.58,  ambas 
diferencias  se  encuentran  indicadas  en  el  oficio  ma-sc-005-2017,  fechado  el 
16/01/2017 de este subproceso. 
por otra parte, se confrontaron los saldos de las partidas de ingresos y gastos con 
el subproceso de control de presupuesto, y se logró llegar a cifras iguales. 
para los presentes estados financieros se incluyeron el estado de la deuda pública, 
estado de  ejecución presupuestaria  y las notas a  los  estados financieros, mismas 
que  habían  sido  recomendadas  por  la  auditoria  interna  e  externa,  además,  se 
presenta un análisis financiero a los estados financieros. 
mediante  oficio  n°  ma-hm-096-2016,  fechado  22/09/2016  de  la  hacienda 
municipal, se remitió el manual de procedimientos financiero contable a la auditoria 
interna  para  que  sea  dictaminado,  como  lo  indica  el  artículo  n°  114  del  código 
municipal. 
en diciembre se procedió a registrar las notas de crédito pendientes de aclarar sus 
conceptos  mayores  a  180  días  conforme  al  procedimiento  de  contabilidad  y  las 
recomendaciones emanadas por la auditoria interna e externa. 
las  inversiones  están  registradas  base  de  efectivo,  solamente  los  intereses 
acumulados  que  trae  la  inversión  al  momento  de  su  compra  se  registran  en 
devengo, mediante oficio n° ma-sc-165-2016, fechado 12/12/2016 del subproceso 
de  contabilidad,  se  indica  la  necesidad  de  contar  con  un  módulo  de  inversiones, 
debido  la cantidad  y complejidad del  registro  de  las mismas.  con  el oficio n° ma-
sc-111-2016,  fechado  05/08/2016  del  subproceso  de  contabilidad,  se  indicó  la 

29  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

necesidad  de  contar  con  un  sistema  integrado  de  administración  financiera  y  los 
insumes  que  necesita  el  subproceso  de  contabilidad  para  el  registro  de  las 
operaciones dela institución de las unidades de registro primario. 
para  el  presente  periodo  se  trasladó  los  saldos  de  las  cuentas  a  cobrar  de  largo 
plazo  a  corto  plazo  en  cumplimiento  de  la  nicsp  n°01  párrafo  79,  aparte  que  el 
sistema de recaudación carga los pagos  que realizan  los contribuyentes al periodo 
actual,  y  no  se venía  afectando las cuentas  por cobrar a largo  plazo, este sistema 
no  permite  identificar  si  los  pagos  son  de  periodos  anteriores;  mediante  oficio  n° 
ma-sc-092-2015 este subproceso solicita al proceso de servicios informáticos que 
al adquirir un nuevo sistema pueda realizar la diferenciación respectiva, entre oíros 
aspectos. 
se deja constancia que no fue posible contar con la información siguiente: 
-        inventario  de  bodega,  el  coordinador  de  la  actividad  de  bodega,  lic.  barney 
castro  campos,  manifiesta en  su  oficio  ma-abm-060-2016  fechado  el  18/07/2016 
que posiblemente se pueda tener el inventario de bodega para agosto del 2017. la 
información que se refleja en la contabilidad corresponde a setiembre del año 2011. 
-       obras  en proceso,  mediante oficio  n° ma-sc-079-2015,  fechado 23/06/2015, 
se  solicitó  arq.  gerald  muñoz  castillo  del  subproceso  diseño  y  gestión  de 
proyectos, encargado del proyecto "mejoras parque de san antonio", nos indicará el 
estado actual de dicho proyecto, así como toda información relativa de los mismos, 
con la finalidad de capitalizar las obras, a su vez, se solicitó mediante oficio ma-sc-
171-2016,  fechado  19/12/2016  al  ing.  mathiw  marín  flores  de  acueductos  la 
información para capitalizar el tanque de almacenamiento de desamparados, hasta 
el momento no hemos recibido respuesta. 
-        arreglos  de  pago,  como  se  mencionó  en  la  nota  de  remisión  de  los  eeff  al 
31/12/2014,  el  sistema  informático  de  facturación  y  cobro  que  impera  en  esta 
municipalidad  está  obsoleto,  pues  no  permite  identificar  los  pagos  parciales  o 
totales que realizan los contribuyentes ni los que se eliminan por obsolescencia, así 
como  el  saldo  de  la  cuenta.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-aprobar los estados financieros de la municipalidad 
de alajuela a diciembre del 2016. esto con base en el criterio emitido en el oficio n° 
ma-phm-009-2016  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba. 
fernando  zamora  bolaños,  director.  2-instar  a  la  administración  municipal  para 
que  se  realice  un  estudio 
las 
recomendaciones  indicadas  en  el  presente  informe  n°  ma-phm-009-2016  del 
proceso  de  hacienda  municipal.obtiene  06  votos  positivos:  msc.  humberto 
soto herrera, licdo. denis espinoza rojas, licdo. luis alfredo guillén 
sequeira, licda. cecilia eduarte segura, licdo. leslye bojorges león y 
la  prof.  flora  araya  bogantes.se  resuelve  aprobar  los  estados 
financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  diciembre  del 
2016. con base en el criterio emitido en el oficio n° ma-phm-009-
2016.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo, sra.  maria del rosario rivera rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
justificaciones de voto 
 

técnico  y  presupuestario  para  ejecutar 

30  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

importante  señalar  que 

maría  del  rosario  rivera  rodríguez:  mi  voto  va  a  hacer  negativo  para  esta 
aprobación  a  pesar  de  que  conozco  el  documento  inclusive  me  senté  a  estudiarlo 
con  don  fernando  zamora,  me  encontré  un  detalle  muy  importante,  estos 
documentos no han sido auditados. 
 
las  dos 
luis  alfredo  guillén  sequeira:  es 
recomendaciones  que  da  el  informe  es  que  se  genere  un  sistema  financiero 
integrado  a  nivel  municipal,  que  hoy  por  hoy  no  contamos  con  un  sistema 
financiero integrado y que asimismo se contemple en ese sistema financiero rubros 
más claros para la comprensión y el análisis de dichos estados financieros,  que es 
la  recomendación  número  dos  de  esta  comisión,  solicitarle  a  la  administración 
que  haga el  análisis  presupuestario  y  técnico  para  que  estas  recomendaciones  no 
se  queden  en  recomendaciones  sino  que  pronto  mejoremos  lo  que  ha  venido 
fallando a nivel de municipio, tal vez no digamos fallando sino que hoy por hoy no 
tenemos  esas  herramientas  necesarias  para  trabajar  con  la  eficiencia  municipal 
pertinente. doña maría no tenía claro de la auditoría de dichos estados, pero voté 
afirmativamente  porque  es  importante  que  la  administración  haga  el  estudio 
técnico y financiero para subsanar lo que el informe dice que tenemos que mejorar 
porque  se  ven  como  riesgos  de  mediana  complejidad  y  es  importante  subsanar 
estos  riesgos  para  que  no  pasen  más  semanas  y  días  con  este  vacio  a  nivel 
interinstitucional. 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: randall murillo nuñez, que dice “quiero referirme a la 
nota  que  presente  ante  su  autoridad  en  fecha  28  de  febrero  de  2017  y  que  se 
encuentra  para  ser  vista  hoy  en  el  orden  del  día  de  ayer  tuvimos  reunión  con 
representantes  de  la  asada  de  san  rafael  y  logramos  llegar  a  un  acuerdo  de 
entendimiento  de  manera  que ya  no  es  necesario  que  ustedes entre  a  conocer  la 
nota  que  presente  con  anterioridad.  les  ruego  dejar  sin  efecto  dicha  nota.se 
retira de agenda  
 
articulo segundo: sr. humberto vindas solís, motiva la presente solicitarle su 
ayuda  para  mejorar  las  condiciones  de  vida  para  los  familias del lugar  de  la  urbanización 
llanos del  molino,  la misma fue fundada hace 30  años y nunca  se  le ha realizado 
carpeta  completa,  únicamente  un  par  de  veces  se  han  realizado  bacheo  de 
algunas áreas pero tampoco de la urbanización en su totalidad. solicitamos tengan 
a bien de proceder al carpeteo completo de la misma, la que se encuentra en muy 
mal estado para el tránsito normal de los vehículos. actualmente las condiciones de 
esta  calle  provocan  mucho  peligro,  inseguridad  a  los  familias del lugar  y  daños  en  los 
vehículos.  a  sus  efectos  estamos  adjuntando  fotos.  agradecemos  la  atención  que 
nos  han  brindado,  y  quedamos  a  sus  órdenes  para  lo  que  pudiéramos  servirles, 
aguardando  una  pronta  solución  a  lo  solicitado.”  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  junta  vial  cantonal  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  josé  david  arias  alfaro,  cédula:  206040488.  la 
presente  carta  es  para  solicitar  un  permiso  e  informarles  acerca  de  una  actividad 

31  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

que  deseamos  llevar  acabo  varios  juventud  de  alajuela  el  día  18  de  marzo  del 
presente  año  la  cual  consiste  en  una  reunión  de  aproximadamente  15  juventud  de 
alrededores de alajuela en el  parque  de  palmares  al ser  las 04:00 pm y hasta las 
06:00pm.  dicha  actividad  consiste  en  música  de  exaltación  a  dios  como  acto  de 
agradecimiento, promoviendo así la unidad de la juventud, una vida saludable y sin 
vicios y ánimo y positivismo a quienes asistan, cabe recalcar que la actividad sería 
con una guitarra acústica y voces (nada amplificado). se aclara de antemano que al 
final  de  la  actividad  se  estará  revisando  que  no  quede  ningún  tipo  de  desecho 
ocasionado por algún  participante  de  la actividad,  esto  para contribuir  con el aseo 
del parque.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente  recordar  que  tenemos  pendientes  un  reglamento  de  espacios  públicos 
que  nos  puede  facilitar  todas  las  herramientas  para  poder  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tomar 
decisiones  en  torno  a  esto.    desde  luego  que  el  hecho  que  un  joven  pida 
autorización  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de  actuar  en  consonancia  con  lo  que  él  está 
haciendo,  está  siendo  respetuoso  de  pedir  permiso  15  juventud  se  reúnen  en  el 
parque  sin  decir  nada  y  hacen  lo  que  tengan  que  hacer  y  punto,  sin  embargo  él 
está haciendo lo necesario pidiendo el permiso y demás y me parece que hay que 
responderle a eso.  pero sí llamo la atención aquí al señor alcalde que tenemos eso 
pendiente y  es  necesario  que  lo  podamos  implementar a efecto  de  facilitarnos  las 
cosas en cuanto al uso de los espacios públicos. 
 
prof. flora araya bogantes 
concuerdo  con  los  compañeros  máximo  que  este  parque  ha  sido  tomado  no  se  si 
hasta  el  momento  los  jueves  un  jueves  de  cada  mes  por  juventud  que  vienen  de 
diferentes  partes  de  alajuela  a  hacer  fiesta  con  licor,  droga  etc..,  una  forma  de 
contrarrestar  positivamente  es  dándole  esta  oportunidad  a  este  grupo  de  juventud 
que nos lo está pidiendo. 
 
víctor hugo solís campos 
lo  voy  aprobar  con  mucho  gusto,  creo  que  los  espacios  púbicos  deben  estar 
ocupados  por  los  alajuelenses,  prefiero  que  estén  los  parques  ocupados  con 
juventud, personas que están alabando al señor, en actividades culturales, etc.., que 
estén tomados por la delincuencia que la mayoría de los parques en nuestro cantón 
así lo están.  ejemplo se los voy a poner ahora que he andado visitando todos los 
cantones de la provincia, me preguntan cuál fue el acuerdo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas tomamos 
para esas actividades  tan lindas y  preciosas que  se  hacen en el  parque  central de 
alajuela,  los  sábados  y  domingos  con  el  tema  de  los  adultos  mayores,  eso  es  un 
ejemplo, es darle vida a los ciudadanía alajuelenses,  creo que no nos equivocamos 
y eso  que  se  está  haciendo  ahí debería hacerse  en  todos  los  parques de alajuela, 
por qué?  eso es lo que deberíamos de fortalecer  al ciudadano en ese sentido y he 
recibido  no  sé  si  el  alcalde  o  alguno  otro,  un  agradecimiento  de  un  grupo  de 
ciudadanía adultos mayores en el sentido de este espacio que se dio por el concejo 
municipal y en ese momento la administración para que esas actividades se lleven a 
cabo ahí.  es bonito, los invito vénganse un domingo participen con ellos un ratito.  
es a pura marimba no ocupan otra gran cosa, creo que por ahí nosotras personas personas personas personas personas personas personas debemos 

32  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

la  administración  hiciera 

de ir definiendo aunque el licdo josé luis pacheco habla de reglamento, se que el 
reglamento  es  importante,  pero  si  la  gente  quiere  ocuparlo  para  esas actividades 
estaría  siempre  anuente  apoyarlos,  porque  prefiero  que  estén  ocupados  que  no 
ocupados en otra forma que ustedes saben a cual me refiero. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
una  aclaración  don  josé,  en  el  concejo  anterior  se  trabajó  un  borrador  del 
reglamento  de  usos  de  parques,  debe  existir  no  se  si  en  la  secretaria  de 
comisiones  podría  estar  ese  borrador  porque  varios  compañeros  del  concejo 
anterior trabajaron en eso y lo dejaron planteado, vale la pena rescatarlo sí es que 
existe buscarlo, porque ese es un trabajo importante que se realizó y sería la base 
para poder tener finalmente ese reglamento. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en la comisión de jurídicos nosotras personas personas personas personas personas personas personas redactamos una propuesta de reglamento de 
espacios  públicos,  generalizado y  se  lo  enviamos  a  la  administración  para  efectos 
que 
los  planteamientos  correspondientes  a  este 
reglamento, por eso me refería a esa parte. 
 
se resuelve 1.-  autorizar  el uso del espacio publico del parque 
palmares  el  18  se  marzo  de  4pm  a  6pm,  tomando  nota  que  el 
sonido  no  exceda  y  que  2.-  deberán  coordinar  con  la 
administración.  obtiene once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  0033-ai-02-2017,  suscrito  por  la  licda  flor  eugenia 
gonzález zamora, auditora interna dice “esta auditoría interna se permite remitir, para su 
conocimiento  y  consideración,  copia  del  informe  01-2017  "atención  a  denuncia  sobre 
presuntas  irregularidades  en  la  administración  del  centro  de  cuido  infantil  (cecudi), 
ubicado en montserrat de alajuela" el cual de conformidad con lo que establece el artículo 
36  de  la  ley  general  de  control  interno,  se  remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se 
proceda al cumplimiento de las recomendaciones  en los plazos que se  otorgan  al respecto 
en el citado informe. agradecemos, se comunique a este despacho, la sesión y fecha en que 
se conoce dicho informe. 
 
informe 01-2017atención a denuncia sobre presuntas irregularidades 
en  la  administración  del  centro  de  cuido    y  desarrollo  infantil 
(cecudi), ubicado en montserrat de alajuela 
introducción origen del estudio 
el presente estudio se realizó con fundamento en las competencias de la auditoría interna 
enmarcadas en el artículo 22 de la ley general de control interno, para dar cumplimiento al 
plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  del  período  2016,  en  lo  concerniente  a  la 
atención de denuncias. 
objetivo:  atender  la  denuncia  presentada  ante  esta  auditoría  interna  sobre  la 
administración y dirección del centro de cuido y desarrollo infantil ubicado en monserrat de 
alajuela, mediante la evaluación de la documentación sobre la estructura legal, organizativa 
y  de  control que  la  administración  municipal  dispuso  para  el  proyecto,  con  la  finalidad  de 
que  se  analicen  los  resultados  del  presente  estudio,  y  de  ser  necesario  se  tomen  las 
acciones correctivas correspondientes. 

33  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

responsabilidad de la administración 
la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y  revisión por 
parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total  responsabilidad  de  la  administración  de  la 
municipalidad de alajuela, motivo por el cual, para la elaboración del presente informe, no 
fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  una 
fiscalización posterior. 
alcance  del  estudio    el  estudio  consistió  en  la  lectura  y  análisis  de  la  documentación 
aportada por la administración municipal referente a la administración del centro de cuido y 
desarrollo  infantil  de  montserrat  de  alajuela,  así  como  entrevistas  y  visita  al  sitio, 
limitándose a la atención de los hechos que plantea la denuncia y de los aspectos generales 
relacionados  con  las  actividades  de  control  y  supervisión  por  parte  de  la  administración 
municipal.  para  la  revisión  se  abarcó  el  periodo  correspondiente  a  los  años  2014,  2015  y 
hasta  el  mes  de  abril  de  2016,  ampliándose  en  aquellos  casos  en  que  se  consideró 
necesario.  
se  realizó en lo aplicable, de conformidad  con lo que dispone  el código  municipal1, la  ley 
general de control interno2,  la ley red nacional  de cuido y desarrollo  infantil,  la ley de 
contratación  administrativa3  y  el  reglamento  para  el  funcionamiento  y  operación  de  los 
centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  –cecudi  en  el  cantón  central  de  alajuela4  y  de 
conformidad con las normas generales de auditoría para el sector público5. 
normativa sobre los informes de auditoría interna 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta n°169 del 4 de 
setiembre del 2002, establece: 
artículo  36.—informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el titular subordinado; además, deberá  ordenar  la implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría interna, las soluciones  alternas  propuestas por  el titular subordinado o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c).el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que 
proceda. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 

                                                                    
1 ley 7794, publicada en la gaceta no.94 del 18 de mayo, 1998. 
2 ley 8292, publicada en la gaceta no.169 del 4 de setiembre de 2004. 
3 ley 7494, publicada en la gaceta no. 110 alcance no. 20, del 8 de junio de 1995 
4 la gaceta 25 del 5 de febrero de 2014. 
5r-dc-64-2014 publicada en agosto 2014. 
 

34  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

república, dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría general de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se  formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, n° 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 
metodología aplicada al estudio 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes etapas: 
solicitud  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  el  denunciante  y  por  la  
administración municipal. 
análisis de la legislación vigente y de los informes emitidos por la contraloría general de la 
república con relación al tema de interés. 
entrevistas al personal a cargo de la administración del proyecto cecudi, para la operación 
de los centros. 
visita al cecudi-montserrat de alajuela. 
examen del cumplimiento a la normativa vigente relativa a los centros de cuido infantil  
examen  de  los  aspectos generales del  contrato  celebrado  con  la  operadora  del centro  de 
cuido. 
generalidades del tema de estudio 
la red nacional de cuido y desarrollo infantil tiene la finalidad de establecer un sistema de 
cuido  y  desarrollo  infantil  de  acceso  público,  universal  y  de  financiamiento  solidario  que 
articule las diferentes modalidades de prestación pública y privada de servicios en materia 
de cuido y desarrollo para fortalecer y ampliar las alternativas de atención infantil. 
la ley n°9220 de la red nacional de cuido y  desarrollo infantil6, establece tres aspectos 
fundamentales en cuanto a la relación con las municipalidades:  
el artículo  4 de  la  citada  ley,  establece  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas,  que  los  servicios  de  la  red  de  cuido 
serán aquellos prestados directamente por instituciones públicas: los centros de educación y 
nutrición y los centros infantiles de atención integral, de la dirección nacional de cen-cinai 
del  ministerio  de  salud,  y  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  gestionados  por  las 
municipalidades.   
por  su  parte,  el  artículo  15  señala  que  los  recursos  con  que  cuentan  las  entidades  y  los 
órganos integrantes, provienen de las siguientes fuentes, a) al menos un cuatro por ciento 
(4%)  de  todos  los  ingresos  anuales,  ordinarios  y  extraordinarios  del  fondo  de  desarrollo 
social y asignaciones familiares (fodesaf), que se destinarán a la operación, construcción, 
ampliación y mejora de infraestructura de los centros de cuido y desarrollo infantil, girados 
directamente  a  las  unidades  ejecutoras  de  la  redcudi:  instituto  mixto  de  ayuda  social 
(imas),  patronato  nacional  de  la  infancia (pani)  y  las  municipalidades.  estos  recursos  se 
ejecutarán  según  lo  establecido  en  la  ley  nº  56627,  y  sus  reformas. b)  recursos 
provenientes  de  fuentes  nacionales  e  internacionales  que  se  le  asignen  a  los  entes,  los 
órganos y las instituciones que formen parte de la red de cuido. 
asimismo, el artículo 16, consigna que los recursos destinados a las municipalidades serán 
determinados según la priorización que realice la secretaría técnica de la red de cuido, que 
comunicará  oportunamente a la  dirección de desarrollo social y asignaciones familiares y 
esta,  a  su  vez,  a  los  gobiernos  locales,  para  que  puedan  incluirlos  en  los  presupuestos. 
estos recursos, para los efectos  de presupuestación y fiscalización  de la  hacienda  pública, 
se considerarán ingresos propios de cada gobierno local. (el subrayado es nuestro). 

                                                                    
6 publicada en la gaceta no.78 del 24 de abril de 2014. 
7ley de desarrollo social y asignaciones familiares, del 23 de diciembre de 1974. 

35  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

de  lo  anterior  se  desprende  que  las  municipalidades,  al  formar  parte  de  la  red  de  cuido 
nacional, se les otorgarán recursos para la construcción y operación de los centros de cuido 
y desarrollo infantil, los cuales deberán ser ejecutados de acuerdo con la ley de desarrollo 
social  y  asignaciones  familiares,  y  que  una  vez  asignados  por  la  secretaría  técnica, 
deberán ser considerados ingresos propios de cada organización municipal.  
la  gestión  municipal  consiste  en  poner  a  disposición  un  terreno  municipal,  para  que  por 
medio de transferencias del fondo de desarrollo de asignaciones familiares (fodesaf) y el 
instituto mixto  de  ayuda  social (imas), la  municipalidad construya y equipe cecudis.  lo 
anterior, mediante la firma de un convenio marco de cooperación y aporte financiero. una 
vez  construido,  la  municipalidad  asume  la  operación  del  cecudi,  en  forma  directa  o 
mediante un contrato con terceros y financia dicha operación con los subsidios que el imas 
gira a las familias calificadas en condición de pobreza y vulnerabilidad social. 
comunicación de los resultados 
los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, 
ubicada  en  el  edificio  de  la  antigua  gobernación  el  22  de  febrero  de  2017,  a  las  catorce 
horas  con treinta minutos.  se  contó con  la presencia de  licda.  nancy  calderón arguedas, 
proceso planificación institucional, licda. isaura guillen mora, asistente alcaldía, lic. edwin 
barquero  núñez,  representante  primera  vice-alcaldesa  municipal,  bach.  lilliana  maría 
porras sibaja, auxiliar auditoría interna y la licda. flor gonzález zamora, auditora interna. 
resultados 
de la documentación obtenida, a continuación se presentan algunos hechos relevantes con 
respecto a la administración del proyecto cecudi:  
antecedentes 
la municipalidad de alajuela, mediante la utilización de una partida específica girada por el 
fodesaf  por  la  suma  de  ¢180.000.000.00  aproximadamente  procedió  a  construir  y 
equipar,  mediante  un  proceso  licitatorio,  el  cecudi  del cantón  central de  alajuela.  dicha 
edificación  se  encuentra  ubicada  en  la  finca  registrada  en  folio  no.  349513,  en  la 
urbanización alajuela, de molinos de costa rica, 200 metros al sur y 25 oeste, frente a las 
antiguas bodegas de llobet, propiedad de la municipalidad de alajuela. 
en  oficio  n°  ma-a-1194-2013  del  30  de  mayo  de  2013,  el  licenciado  roberto  thompson, 
alcalde  municipal,  asignó  a  la  licda.  nancy  calderón  arguedas,  del  proceso  de  desarrollo 
social, la implementación del proyecto de la red de cuido, bajo la supervisión directa de la 
sra. dinorah barquero barquero, vicealcaldesa municipal primera, en ese periodo.  
mediante oficio n° ma-va-351-2014 del 12 de agosto de 2014, se remitió al subproceso de 
proveeduría la solicitud para la contratación de los servicios de operacionalidad del centro 
de  cuido  y  desarrollo  infantil  del  cantón  central  de  alajuela,  según  la  figura  jurídica  de 
“contratación  por  demanda”  artículo  163  del  reglamento  a  la  ley  de  la  contratación 
administrativa.  
una vez efectuado el proceso de contratación, bajo la licitación abreviada 2014la-000057-
01, se firmó el contrato n°4-2015 “contrato para los servicios de operacionalidad del centro 
de  cuido  y  desarrollo  infantil  del  cantón  central  de  alajuela  (cecudi)”,  entre  la 
municipalidad de alajuela y la empresa adjudicada; murano j. setenta limitada. asimismo, 
mediante  oficio                n°  ma-va-265-2015  del  24  de  marzo  de  2015,  la  encargada  del 
proyecto, da la orden de inicio, a partir del 1 de abril de 2015, por un periodo de 75 días y 
por un monto de ¢26.400.000,00. cabe señalar que ese monto es de referencia, toda vez 
que  de  acuerdo  con  lo  indicado  anteriormente,  el  pago  de  la  administración  del  centro 
proviene de los subsidios que el imas gira a las familias calificadas en condición de pobreza 
y vulnerabilidad social.  
posteriormente,  se  realizó  una  nueva  contratación,  esta  vez  mediante  licitación  pública 
2015ln-000001-01  para  contratar  los  servicios  de  operación  del  centro  de  cuido  y 
desarrollo del cantón de alajuela, por un periodo de un año. de igual manera, se procedió a 
firmar, con la misma empresa citada anteriormente, el contrato n°17-2015 “contrato para 

36  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

los servicios de operacionalidad del centro de cuido y desarrollo infantil del cantón central 
de alajuela (cecudi)”, con la orden de compra n° 2368 por un monto de ¢91.800.000,00. 
la  orden  de  inicio  se  gira  mediante  oficio  n°  ma-va-480-2015  del  15  de  julio  de  2015, 
suscrito por la licda. nancy calderón arguedas, encargada de la supervisión de dicho centro 
de cuido. 
sobre los hechos denunciados 
de previo a comentar las situaciones que el denunciante expone en su oficio, es importante 
indicar que,  tal  y  como  se  expuso  en  el  punto  anterior,  la  operación  y  administración del 
cecudi  la  ejecuta  una  empresa  contratada  por  la  municipalidad  de  alajuela,  razón  por  la 
cual, esta auditoría interna realizó la investigación correspondiente con la información que 
se  encontraba  en  las  oficinas  municipales.  la  documentación  que  fue  aportada  por  el 
contratista,  la  realizó  a  manera  de  colaboración,  asimismo  las  pruebas  efectuadas  no  se 
enfocaron  en  evaluar  la  gestión  gerencial  del  contratista,  sino  en  la  ejecución  y 
cumplimiento del contrato firmado con la municipalidad.  
así  las  cosas,  la  denuncia  presentada  ante  este  despacho8  se  refiere  a  presuntos  cobros 
irregulares que realizó el cecudi ubicado en montserrat de alajuela al admitir a una menor 
tras  el  pago  de  matrícula,  uniformes  y  tres  mensualidades  (enero,  febrero  y  marzo  de 
2016),  aparentemente  al  margen  del  reglamento  para  el  funcionamiento  y  operación  de 
los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  –cecudi  en  el  cantón  central  de  alajuela, 
específicamente en que  el cobro  obedece a un precio público  establecido según el  artículo 
74  del  código  municipal  y  que  debió  realizarse  en  las  cajas  de  la  municipalidad  de 
conformidad  con  lo  que  señala  el  artículo  13,  capítulo  ii  del  reglamento  para  el 
funcionamiento  y  operación  de  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  cecudi  en  el 
cantón central de alajuela. 
agrega  el  denunciante  que  a  finales  del  mes  de  marzo  de  2016  se  acercó  a  la  oficina 
administrativa  del  cecudi  a  pagar  la  mensualidad  de  abril,  y  la  directora  del  centro 
rechazó el pago, indicándole que debía retirar a la menor debido a que tenía varios niñez en 
estado de pobreza y pobreza extrema esperando cupo, por lo que le concedían un mes de 
gracia (sin pago) para que consiguiera otra guardería.  
dada esta situación, los días 4 y 5 de abril de ese mismo año, el denunciante se apersonó a 
la  municipalidad  de  alajuela,  y  en  reunión  con  la  licda.  nancy  calderón  arguedas,  de 
calidades  conocidas,  confirmó que  su  hija no podía permanecer  en  el centro,  además  que 
tenía  la  posibilidad  de  que  le  regresara  el  dinero  cancelado  por  tres  meses,  como  un 
resarcimiento al error cometido por ellos. 
continúa relatando el denunciante que decidieron retirar a su hija de manera inmediata, sin 
tomar el mes de gracia y de no aceptar la devolución del dinero, con la condición de que lo 
utilizaran para el mantenimiento del centro, firmando para ello un documento. no obstante, 
al día siguiente conversó con la licda. calderón arguedas, para revocar el acuerdo, debido a 
que  se  enteró  que  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  familias  les  habían  otorgado  tres  meses  de  gracia,  lo  que  le 
pareció discriminatorio considerando su caso particular.  
indica además, que los recibos de pago fueron muy informales y no presentan firmas de los 
encargados  del  centro,  las  mensualidades  se  depositaron  directamente  en  el  centro  de 
cuido,  además  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  situaciones  de  índole  administrativo  que  se  comentarán  más 
adelante.  
de acuerdo  con el  análisis del  caso  en  particular y de la  documentación  obtenida sobre  la 
administración de los centros de cuido infantiles, a continuación se presentan los hallazgos 
más relevantes, como resultado de la investigación llevada a cabo: 
 

                                                                    
8se omite el nombre del denunciante  en  virtud de dar cumplimiento a la figura de confidencialidad  promulgada por la  ley general de control 
interno y la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. 
 
37  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

a).- análisis específico del caso denunciado 
de  acuerdo  con  los  hechos  denunciados,  el  cecudi-alajuela  aparentemente  admitió  una 
menor  que  no  cuenta  con  el  subsidio  que  otorga  el  imas,  cobrándole  a  los  padres  la 
matrícula, los uniformes y tres mensualidades.  
en  materia  de  la población  beneficiada  por los servicios que ofrece el  cecudi-alajuela,  el 
artículo  n°3  del  reglamento  para  funcionamiento  y  operación  de  los  centros  de  cuido  y 
desarrollo  infantil  –cecudi  en  el  cantón  central  de  alajuela,  señala que  serán  admitidos 
niñez y niñez en la cantidad que se determine técnicamente de conformidad con las normas 
de  habilitación  de  los  centros  de  atención  integral.  asimismo,  dispone  que  las  y  los 
beneficiados  del  servicio  serán  personas seleccionadas  de  acuerdo  con  los  criterios  personal técnico  que 
emplea el imas, considerando de manera prioritaria los siguientes grupos: a)- los niñez y 
niñez de familias que se ubican en los niveles 1, 2 y 3 de pobreza, en condiciones de riesgo 
y vulnerabilidad, ocupando al menos un 60% de la totalidad de la matrícula del centro. b)- 
los niñez y niñez en el grupo 4 que asuman el porcentaje de diferencia entre el subsidio y el 
costo de atención. c)- los niñez de familias que puedan costear, por sus propios medios, la 
totalidad  del  servicio,  tomando  como  referencia  los  montos  establecidos  por  la  secretaría 
técnica de la red nacional de cuido.  
en  complemento  con  lo  anterior,  el  artículo  13  de  esa  misma  normativa,  señala  que  este 
último segmento de población, se le realizará un estudio técnico previo que determine si es 
procedente brindar el  servicio,  cobrando para  ello  un  precio público que  se  establecerá de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo n° 74 del código municipal.  
sobre el particular, el artículo de cita dispone que la municipalidad cobrará tasas y precios 
que  se  fijarán  tomando  en  consideración  el  costo  efectivo  más  un  10%  de  utilidad  para 
desarrollarlos. una vez fijados entran en vigencia treinta días después de su publicación en 
la gaceta.  
con  relación  al  caso  denunciado,  mediante  oficio  n°ma-va-090-2016  del  22  de  abril  de 
2016,  la sra.  dinorah  barquero  barquero,  vice alcaldesa primera  en  ese periodo, una  vez 
conocidos los hechos de referencia, solicitó a la licda. nancy calderón arguedas, encargada 
del proyecto, un informe sobre lo acontecido.  
sobre el particular, la licda. calderón arguedas, mediante oficio n°ma-va-111-2016 del 29 
de  abril  de  2016, remite  respuesta  a  la sra. barquero  barquero,  indicándole  que pone en 
conocimiento la nota remitida por la licda. hellen carranza montero, coordinadora técnica 
del centro de cuido.   
en dicha nota, la sra. carranza brindó respuesta, reconociendo que admitió a la menor en el 
centro de cuido, y solicitó la suma de ¢50.000,00 por concepto de matrícula y ¢10.000,00 
de uniformes.  
agregó,  que la  menor  disfrutó de  los  servicios del centro por  tres meses,  en  los  cuales  se 
recibió  la  mensualidad,  la  cual  fue  invertida  en  la  comida,  pago  de  docente  y  asistente, 
cocinera, cargas sociales, insumos de limpieza, gastos de materiales, entre otras personas personas personas personas personas personas personas.  
no obstante, para el mes de abril, indicó al denunciante que no podía recibir más el dinero 
porque su hija no podía continuar en el centro. lo anterior debido a lo señalado en el oficio 
n°ma-va-074-2016  del  5  de  abril  de  2016,  remitido  por  la  licda.  nancy  calderón, 
encargada del proyecto cecudi, en el que indica que hasta tanto no se resolviera la tarifa, 
el  procedimiento  y  se  realice  una  adenda  al  contrato,  no  podía  recibir  menores  que 
sufraguen la mensualidad con recursos propios. 
finalmente, indicó la licda. hellen carranza montero, que llegó a un acuerdo con los padres 
de  la  menor  otorgándoles  un  plazo  de  tres  meses;  del  5/04/2016  al  05/07/2016.  dicho 
acuerdo fue firmado por ambas partes. también se le devolvieron ¢60.000.00, de matrícula 
y  uniformes,  ajustándose  de  esta  manera  a  la  legalidad.  sin  embargo,  los  padres 
expresaron que no deseaban mantener a la niña más en el centro, por lo que se la llevaban 
de inmediato.  

38  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

lo  expresado  por 

sobre  este  asunto  la licda. carranza montero  aporta  un documento  fechado 4 de  abril de 
2016,  el  cual  se  observa  aparentemente  firmado  por  los  padres  de  la  menor  y  los 
representantes  de  la empresa   encargada de los servicios  de  operacionalidad  del cecudi, 
que textualmente indica: 
entre la administración del cecudi la empresa murano j setenta ltda. cedula (sic) jurídica 
3  102  450570  representada  por  hellen  carranza  montero  y  gustavo  jarrin  en  este  acto 
acordamos que por haber recibido nota de la municipalidad en la cual establece que no se 
pueden  tener menores que  paguen  el cuido por  cuenta propia,  se llega al acuerdo  con los 
señores9  que  se  les  dará  reembolso  de  lo  pagado  mediante  la  utilización  del  servicio  de 
cuido  sin  que  se  realice  pago  alguno  de  la  fecha  que  va  del  05-04-16  al  05  de  julio  del 
2016.  sin  embargo  ellos  no  desean  traer  más  a  la  niña  por  la  disposición  de  la 
municipalidad y manifiestan que se utilice el dinero para beneficio del centro. se le devuelve 
la  matrícula  50.000  colones  y  10.000  por  concepto  de  las  camisetas.  acordamos 
satisfactoriamente entre las partes. 
obsérvese  que  la  versión  del  denunciante,  salvo  por  lo  del  plazo  del  periodo  de  gracia 
acordado,  concuerda  con 
la  licda.  hellen  carranza  montero, 
administradora  del centro  de  cuido,  y  el  citado  acuerdo aparentemente  fue  aceptado  por 
ambas partes según las firmas que se observan al final del párrafo transcrito. además de lo 
anterior,  esta  auditoría  interna,  de  la  documentación  aportada  por  ambas  partes,  no 
observó  documento  alguno  que  evidencie  que  dicho  acuerdo  fuera  revocado,  parcial  o 
totalmente. 
de  lo  expuesto  en  este  apartado  se  desprende  que  el  reglamento  de  cita  dispone  la 
posibilidad  de  que  el  centro  de  cuido  acepte  menores  pagando  el  servicio.  sin  embargo, 
para efectuar un cobro por servicios de guardería en el cecudi alajuela, la municipalidad de 
alajuela debe establecer de previo, una tasa, y además publicarla en el diario la gaceta. sin 
embargo,  este  despacho  no  observó  documentación  que  comprobara  el  cumplimiento  de 
este  proceso,  lo  que  evidencia  que  lo  actuado  aparentemente  no  se  ajustó  con  lo  que 
establece, tanto el artículo 13 del reglamento del cecudi, como el artículo 74 del código 
municipal. 
de  igual  manera  se  evidencia  que  posterior  a  los  hechos  denunciados,  la  licda.  nancy 
arguedas, encargada del proyecto cecudi y la licda. carranza, operadora técnica de ese 
centro  lograron  reunirse  con  el  denunciante  para  aclarar  la  situación,  subsanándose  al 
menos, el caso particular. 
 
b).-  pagos  efectuados  por  la  municipalidad  de  alajuela  por  concepto  de  mensualidades  al 
centro de cuido infantil cecudi-montserrat. 
 
en  complemento  con el  caso  denunciado, se  solicitó a  la licda.  nancy  calderón arguedas, 
de  calidades  conocidas,  la  documentación  correspondiente  a  los  reportes  enviados  por  la 
operadora técnica del cecudi, para gestionar los pagos correspondientes de los menores 
cubiertos por el programa de subsidios del imas, resultado que se muestra en el siguiente 
cuadro:  

cuadro n°1 
detalle de los pagos gestionados por el cecudi ante la administración municipal 
de abril 2015 a marzo 2016 
menores 
pagando 
 
0 

menores 
beneficiados 
 
21 

número 
factura 
 
0001 

 
¢2.142.000.00 

 
¢102.000.00 

 
29-abr-2015 

subsidio/ niño  

monto factura 

fecha 

                                                                    
9 se omite el nombre del denunciante en virtud de dar cumplimiento a la figura de confidencialidad promulgada por la ley general de control 
interno y la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. 
 

39  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

26-may-2015 
30-jun-2015 
15-jul-2015 
31-jul-2015 
28-ago-2015 
30-set-2015 
31-oct-2015 
02-nov-2015 
06-ene-2016 
01-feb-2016 
29-feb-2016 
4-mar 2016 

28 
36 
39 
39 
48 
48 
52 
60 
60 
57 
59 
60 

 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
3 
5 
5 
6 
7 
0 

0002 
0004 
0006 
0007 
0008 
0012 
0015 
0017 
0019 
0020 
0022 
0023 

 
¢2.856.000.00 
¢3.641.400.00 
¢2.096.000.00 
¢2.080.650.00 
¢5.140.800.00 
¢5.140.800.00 
¢5.569.200.00 
¢7.200.000.00 
¢7.200.000.00 
¢6.840.000.00 
¢7.080.000.00 
¢7.200.000.00           

¢102.000.00 
¢101.150.00 
 ¢53.743.58 
 ¢53.350.00 
¢107.100.00 
¢107.100.00 
¢107.100.00 
¢120.000.00 
¢120.000.00 
¢120.000.00 
¢120.000.00 
¢120.000.00 

fuente: documentos brindados por la administración municipal. 
 
del  cuadro anterior  se  obtiene  que  el  cecudi-alajuela  aparentemente  permitió  el 
las 
ingreso  de  menores  cuyos  padres  cancelaron  con  recursos  propios 
mensualidades. es decir, aparte del caso denunciado, se evidencian otras personas personas personas personas personas personas personas similares, 
incluso  desde  setiembre  de  2015.    asimismo,  se  evidencia  que  el  ingreso  de 
menores  pagando  fue  informado,  a  partir  de  ese  mismo  mes,  a  la  licda.  nancy 
calderón  arguedas,  sin  que  este  despacho  observara  la  emisión  de  notas  o  la 
ejecución de acciones que corrigieran y subsanaran la situación expuesta desde ese 
periodo.  
aunado  a  lo  anterior,  tampoco  se  observó  la  existencia  del  estudio  técnico,  en 
atención  a  lo  que dispone el artículo 13 del reglamento  para el  funcionamiento y 
operación  de  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  cecudi  en  el  cantón 
central de alajuela. 
de la procedencia del cobro: en casos calificados, y previo estudio técnico que así lo 
justifique,  será  procedente  brindar  los  servicios  del  centro  a  personas  que  por  su 
condición  socioeconómica  favorable  no  cumplan  con  todos  los  supuestos  para  ser 
considerado población beneficiada según los criterios del imas. en tales supuestos, 
la  municipalidad  cobrará  un  precio  público  por  el  servicio  prestado,  el  cual  se 
establecerá de conformidad con lo dispuesto por el artículo 74 del código municipal. 
al respecto, es importante indicar que mediante nota del 10 de diciembre de 2015, 
la licda. hellen carranza montero, operadora técnica del cecudi-alajuela, solicitó 
a  la  licda.  calderón arguedas,  una  adenda  al  contrato para  que  se acepten  niñez 
que  por  sus  propios  recursos  económicos  puedan  pagar  la  totalidad  del  costo  del 
servicio  de  cuido.  lo  anterior  considerando  el  inciso  c),  del  reglamento  para  el 
funcionamiento y  operación  de  los  centros  de  cuido y desarrollo  infantil,  de  cita 
anterior.  obsérvese  que  esta  petición  se  realizó  aproximadamente  cuatro  meses 
después de que informara  el  ingreso  de menores  no  cubiertos  por el subsidio  que 
brinda el imas. 
en atención a lo requerido, mediante oficio n° ma-va-003-2016 del 6 de enero de 
2016,  la  licda.  calderón  arguedas  remitió  al  lic.  diego  guevara  guerrero,  de  la 
proveeduría municipal, la solicitud de efectuar una adenda al contrato. en respuesta 
a lo anterior, el lic. guevara emitió el siguiente criterio, por oficio n°ma-spal-146-
2016 del 23 de febrero de 2016:   
conforme  se  ha  visto  en  la  normativa  de  cita,  sea  el  reglamento  para  el 
funcionamiento y operación de los  centros  de  cuido y desarrollo infantil-cecudi 
en  el  cantón  central  de  alajuela,  es  jurídicamente  viable  la  petición  de  la 

40  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

contratista  por  encontrarse  a  derecho  en  cuanto  a  que  se  elabore  un  adenda  al 
contrato  n°17-2015,    (…)  debe  la  administradora  del  contrato  de  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  promover  la  creación  del  servicio  requerido,  dotar  del 
respectivo  presupuesto  y  determinar  la  tarifa  y  procedimiento  para  el  cobro.  para 
ello  debe tener  presente  lo estipulado en el artículo 74 del  código municipal, toda 
vez  que  esos  son  aspectos  que  deben  quedar  definidos  antes  de  que  este  sub 
proceso  proceda  con  la  elaboración  de  la  adenda  al  contrato.  (el  subrayado  es 
nuestro). 
 
por  lo  señalado  anteriormente,  la  licda.  calderón  arguedas  por  oficio  n°ma-va-
057-2016  del  2  de  marzo  de  2016,  solicitó  a  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
coordinador, proceso de hacienda municipal colaboración para determinar el monto 
y recomendación para el procedimiento de dicho pago.  
 
sobre el  particular el  mba. zamora  bolaños,  mediante  correo electrónico  del 2 de 
febrero  de  2016,  señaló  que  es  un  tema  a  analizar  dado  que  desde  el  punto  de 
vista presupuestario, en primera instancia debería crearse el servicio, presupuestar 
su  ingreso y su gasto y realizar una codificación  en los ingresos dado que debería 
cancelarse en la municipalidad.  
 
por último, la licda. calderón arguedas brindó respuesta a la licda. hellen carranza 
montero, operadora técnica del cecudi, mediante oficio n°ma-va-074-2016 del 5 
de abril de 2016, citado en el inciso anterior.  
 
sobre el  particular,  es  criterio  de  este  despacho  que  no  obstante  la  licda.  nancy 
calderón arguedas, tomó acciones para subsanar el cobro de mensualidades sin la 
existencia  de  una  tarifa  debidamente  autorizada  y  publicada,  y  de  la  estructura 
financiera para la recepción de los pagos, tales acciones no se realizaron en forma 
oportuna  si  se  toma  en  cuenta  el  hecho  de  que  la  citada  funcionaria  tuvo 
conocimiento de la situación desde el mes de setiembre del 2015. 
 
no es sino hasta que la operadora técnica del centro de cuido, solicita una adenda 
al  contrato,  que  la  licda.  calderón  arguedas  inició  los  trámites  citados  en  los 
párrafos  anteriores y  que  culminaron  hasta  el 5  de  abril  de  2016,  periodo  en  que 
según  el  denunciante,  se  dieran  los  hechos  y  la  reunión  sostenida  con  la  licda. 
calderón  arguedas.  cabe  mencionar  que  mientras  la  administración  municipal 
resolvía  el  procedimiento  a  seguir  para  el  cobro,  el  cecudi,  de  acuerdo  con  la 
documentación  recabada,  continuó  recibiendo  mensualidades  por  los  servicios  de 
guardería pagados por los padres de familia. 
 
c).- recepción de pagos por los servicios del cecudi sobre el caso denunciado: 
de acuerdo con las copias de los recibos aportados por el denunciante, el pago de 
las  mensualidades  aparentemente  se  realizó  directamente en  las  instalaciones  del 
cecudi,  mediante  la  emisión  de  recibos  manuales,  de  acuerdo  con  el  siguiente 
detalle: 
 
 

41  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

fecha del recibo 

por concepto de 

monto ¢ 

cuadro n°2 
detalle de pagos por mensualidades 
cecudi-alajuela 

recibimos de 
nombre  madre  de  la 
menor 
nombre  madre  de  la 
menor 
nombre  madre  de  la 
menor 

matrícula 2016 

50.000.00 

uniforme 

10.000.00 

mensualidad  mes  de 
enero de 2016 

120.000.00 

15-12-2015 

15-12-2015 

29-12-2015 

4-2-2016 

nombre de la menor 

guardería de menor 

120.000.00 

1-3-2016 

nombre de la menor 

mensualidad marzo  

120.000.00 

firma 
nombre  madre  de 
menor 
nombre  madre  de 
menor 
nombre  madre  de 
menor 
nombre  madre  de 
menor 
nombre  madre  de 
menor 

la 

la 

la 

la 

la 

 
al respecto, se observó que las copias de los recibos aportados por el denunciante, 
y  que  aparentemente,  según  manifiesta  el  denunciante,  fueron  emitidos  por  el 
cecudi,  carecen  de  sellos  oficiales,  y  logotipo  del  centro  de  cuido,  así  como  de 
firmas de los responsables para recibir el pago.  
por  el  contrario,  aparentemente  la  madre  de  la  menor  fue  quien  firmó  como 
receptora  del  dinero,  situación  que  no  se  ajusta  a  la  legalidad  que  representa  un 
recibo de pago por servicios.  
otro  aspecto  que  se  desprende  de  los  recibos  citados,  es  que  la  mensualidad 
cobrada fue de ¢120.000.00, por lo que se deduce, según se observa en el cuadro 
n°1, que para el cobro se tomó como referencia el beneficio que reciben las familias 
para  el  cuido  y  desarrollo  infantil  por  parte  del  imas.  no  obstante,  como  se  ha 
mencionado en forma reiterada, dicha tarifa aparentemente no se estableció como 
disponen las normas jurídicas citadas. 
en consulta sobre el ingreso de recursos a la institución, se determinó, de acuerdo 
con  documentación  obtenida  por  parte  del  proceso  de  hacienda  municipal,  que, 
fuera de las transferencias que se reciben por parte del imas para el subsidio de los 
menores, no ha ingresado pago alguno por  concepto  de  los servicios  de guardería 
que brinda el cecudi. 
es  importante  reiterar,  que  de  lo  comentado  anteriormente,  se  evidencia  que  la 
recepción de pagos por concepto de servicios efectuados directamente en el centro 
de cuido, no es congruente con lo que establece el artículo 15 del reglamento para 
el  funcionamiento  y  operación  de  centros  de  cuido,  y desarrollo  infantil  cecudi 
del cantón central de alajuela, que se transcribe a continuación:   
artículo  15.-  el  pago  deberá  realizarse  en  las  cajas  municipales.  el  representante 
deberá  presentar  el  comprobante  de  pago  con  el  sello  respectivo  a  la 
administración del centro en cualquier momento en que esta se lo requiera. 
en resumen, de lo comentado en los puntos a), b), y c), anteriores, se evidenciaron  
presuntos incumplimientos al bloque legal con relación a la aceptación de menores 
al cecudi, el pago de tasas sin que mediara una tarifa establecida según el artículo 
74 del código municipal y el ingreso directo de dichos  recursos al centro, aspecto 
que  al parecer  fue llevado a cabo  por la  operadora del cecudi, y además  fue de 
conocimiento por parte de la  funcionaria municipal encargada del citado programa. 
no obstante, según documentación aportada, se tomaron las acciones tendientes a 
subsanar  el  caso  en  particular  y  en  general,  aspectos  que  la  administración 
municipal  deberá  valorar,  de  acuerdo  con  el  criterio  legal  correspondiente, 
42  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

considerando  las  implicaciones  y  efectos  de  las  actuaciones  presuntamente  al 
margen  de  la  legalidad  por  parte  de  la  empresa  contratada  para  la  operación  del 
cecudi y de la funcionaria encargada de la supervisión directa. 
d.-) otras personas personas personas personas personas personas personas aspectos de índole administrativo denunciados 
con relación a la administración del centro, el denunciante señala que la operadora 
técnica del cecudi tiene a sus hijos dentro de las instalaciones, aspecto con el que 
no está de acuerdo, toda vez que el centro se dirige al cuido de niñez en estado de 
pobreza y vulnerabilidad social. 
agrega  que  además  mientras  estuvo  su  hija  en  el  centro,  les  entregaron  varios 
números de rifas para que los compraran, con la finalidad de financiar la instalación 
de  una  malla  protectora  alrededor  de  las  instalaciones  del  cecudi,  aspecto  que 
desconoce  la  procedencia,  considerando  que  es  la  municipalidad,  como  entidad 
rectora del proyecto, quien decide y financia las mejoras del centro. 
sobre  el  tema  de  los  hijos  de  la  administradora  del  centro,  este  despacho  no 
obtuvo  evidencia  sobre  la  veracidad  de  los  hechos.  no  obstante,  de  la 
documentación  aportada  y  de  la  reglamentación  que  abarca  este  proyecto,  no  se 
observó norma  alguna  relacionada con  la permanencia  de familiares  en el centro, 
específicamente niñez en edades similares, y que a su vez, dadas las condiciones, 
no reciben subsidio por parte del estado.  
al respecto, debe considerarse que tratándose de una edificación que pertenece a la 
municipalidad  de  alajuela,  su  utilización  y  administración  está  debidamente 
normada en el código municipal, específicamente el artículo no. 13, inciso e), que 
dispone  que  serán  atribuciones  del  concejo  municipal,  comprometer  los  fondos  o 
bienes municipales. de igual manera, el artículo 17 de esa misma normativa señala 
en  el  inciso  a),  que  el  alcalde  ejerce  las  funciones  inherentes  a  la  condición  de 
administrador general y jefe de las dependencias municipales.  
de lo anterior se desprende que cualquier otra utilización, adicional a la de ofrecer 
el  servicio  de  cuido  a  los  menores,  debe  ser  expresamente  autorizada  por  la 
administración activa, salvo mejor criterio legal al respecto. 
sobre  la  realización  de  rifas,  en  los  oficios  que  la  operadora  técnica  del  cecudi 
remitió a la licda. nancy calderón arguedas, se observó que en algunos meses se 
realizaron rifas, ventas de comidas y otras personas personas personas personas personas personas personas actividades para sufragar los gastos de 
una  malla,  compra  de  uniformes  para  los  niñez  en  estado  de  mayor  pobreza  y 
actividades varias,  por  lo  que  se  podría  evidenciar,  la  veracidad de  lo  denunciado 
en este aspecto. 
al  respecto,  manifestó la licda. calderón arguedas, que  el  permiso para este tipo 
de  actividades  se  concede  en  forma  verbal,  dado  que  las  actividades  se  realizan 
dentro de las instalaciones del edificio, con la asistencia de todos los padres/madres 
de  familia,  así  como  del  personal  docente.  asimismo  indica  que  en  ocasiones, 
participa de dichas actividades, como los actos cívicos o celebraciones importantes 
(día del padre/madre, celebración día del niño etc.) 
sobre  el  particular,  no  se  observó  en  el  reglamento  para  el  funcionamiento  y 
operación  de  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil–cecudi  en  el  cantón 
central  de  alajuela,  ni  en  los  contratos  suscritos  entre  las  partes,  artículo  o 
cláusula en la cual se permita la realización de este tipo de actividades.   

43  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

incumplimientos  en 

la  ejecución  del  contrato  celebrado  con 

sobre el tema de rifas, ventas y otras personas personas personas personas personas personas personas actividades para recaudar dinero, manifestó 
la  licda.  calderón  arguedas  que  los  dineros  obtenidos  los  administraba  el  comité 
de padres de familia y que no había ninguna norma que no lo permitiera.  
lo  comentado  por  la  licda.  calderón  arguedas,  considera  este  despacho  que 
contraviene  el  principio  de  legalidad,  toda  vez  que  en  la  administración  pública 
únicamente se permite realizar los actos  que estén debidamente normados, de lo 
contrario no es posible llevarlas a cabo, considerando además que se trata de una 
edificación  que  pertenece a  la municipalidad de alajuela, y dichos  permisos deben 
gestionarse de conformidad con lo establecido en el código municipal. 
siguiendo  con  el  tema  de  las  actividades,  en  el  aparte  1.  obligaciones  y 
responsabilidades  del  operador  en  la  ejecución  contractual  del  contrato  firmado 
con la empresa murano j. setenta, el inciso 1.1, señala:  
el contratista debe considerar como gastos de mantenimiento los siguientes rubros: 
materiales  y  utensilios  de  limpieza,  cocina  e  higiene  de  las  instalaciones, 
mantenimiento  de  pintura  de  paredes  externas  e  internas  del  edificio,  canoas, 
bajantes,  verjas  y  cuido  de  zonas  verdes.  la  municipalidad  se  encargará  del 
mantenimiento de tapias y techos. 
en virtud de lo comentado, este despacho es del criterio que la operadora técnica 
del centro de cuido y desarrollo infantil del cantón central de alajuela, evidenció 
posibles 
la 
municipalidad de alajuela, los cuales la administración municipal debe considerar y 
analizar  y  mediante  un  estudio  jurídico  por  parte  de  la  asesoría  legal  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  tomar  las  acciones  que  en  derecho 
correspondan  con relación  a la  vigencia,  validez y continuidad  del citado contrato, 
así como, si fuera del caso, las eventuales acciones legales en contra de la empresa 
adjudicada.  
sobre la coordinación y supervisión del proyecto cecudi 
tal y como se indicó en los antecedentes del presente informe, la licenciada nancy 
calderón  arguedas,  fue  designada  por  el  alcalde  municipal  como  la  encargada 
institucional  de  la  implementación  del  proyecto  de  la  red  de  cuido.  asimismo,  en 
los  contratos  celebrados  con  la  empresa  murano  j.  setenta,  de  cita  anterior,  a  la 
licenciada calderón arguedas se le asignó la coordinación institucional del proyecto 
cecudi, por parte de la municipalidad de alajuela. 
dichos  contratos  disponen  que  será  responsable  de  verificar  la  correcta  ejecución 
del  contrato,  de  la  aprobación  de  los  pagos  y  de  la  aplicación  de  las  cláusulas 
penales y de las multas que sean procedentes. establece además que en cuanto a 
las  labores  de  vigilancia,  tendrá  plenas  facultades  para  inspeccionar  la  realización 
de  actividades  que  deberá  efectuar  la  empresa  adjudicataria  a  fin  de  dar 
cumplimiento a lo que dispone dicho contrato. 
con  relación  a  los  presuntos  incumplimientos  a  la  normativa  establecida, 
ampliamente  desarrollados  en  los  incisos  a),  b)  y  c),  referentes  a  la  admisión  de 
menores  al  centro,  el  pago  de  tasas  sin  que  mediara  una  tarifa  establecida  y  el 
ingreso  directo  de  dichos  recursos  al  cecudi,  se  evidenció  que  fueron  de 
conocimiento  por  parte  de 
las  acciones 
correspondientes y de manera oportuna, en su calidad de coordinadora del proyecto 
cecudi. 

funcionaria,  sin  que  tomara 

la 

44  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

no  obstante,  tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  el  caso  denunciado  fue 
subsanado,  sin  perjuicio  de  que  se evidencien  eventuales  responsabilidades  en su 
gestión  como  coordinadora  del  proyecto  cecudi  y  como  supervisora  del  contrato 
de  la  municipalidad  de  alajuela  con  la  operadora  del  cecudi,  aspecto  que  la 
administración  municipal  deberá  considerar  para  la  valoración  de  los  hechos  y  de 
las acciones que deban tomarse al respecto.  
adicionalmente,  se  consideró  oportuno  comentar  sobre  algunos  aspectos 
relacionados  con  el  cumplimiento  del  contrato  y  las debilidades  de  control  interno 
más relevantes observadas:  
a).-  contrato  con  la  operadora  del  cecudi-desglose  de  gastos  de  operación 
mensual: 
el  contrato  n°  17-2015,  en  el  inciso  1.  obligaciones  y  responsabilidades  del 
operador  en  la  ejecución  contractual,  señala:  el  contratista  debe  presentar 
desglose de gastos de operación mensual. asimismo, el menú que se adjunte debe 
ser aprobado por un nutricionista. 
de  acuerdo  con  la  documentación  aportada,  no  se  observaron  informes  con  el 
desglose  de  gastos  mensuales  que  mostraran  la  operación  normal  del  centro  en 
cuanto a los costos y gastos del servicio de guardería y de la alimentación. 
de  conformidad  con  lo  indicado  por  la  licda.  nancy  calderón  arguedas, 
coordinadora  institucional  proyecto  de  cuido  (cecudi),  la  operadora  técnica  de 
dicho  centro  no  entrega  el  desglose  de  gastos  en  forma  mensual,  situación  que 
contraviene  lo  que  se  establece  en  los      contratos  suscritos  como  parte  de  los 
procesos  de  licitación  abreviada  2014la-000057-01  y  licitación  pública  2015la-
000001-01,  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  murano  j.  setenta 
limitada. 
cabe agregar que la licda. calderón arguedas, no aportó explicación alguna sobre 
esta  omisión,  lo  que  evidencia  un  incumplimiento  al  contrato  celebrado  por  dicha 
operadora con la municipalidad para ofrecer los servicios de cecudi. 
de acuerdo con la ley de contratación administrativa, el contrato obtiene el rango 
de  reglamento  de  la  contratación,  y  para  velar  el  cumplimiento  de  todas  sus 
cláusulas,  la  administración  municipal  debe  nombrar el  supervisor  o encargado  de 
la contratación. en este caso, y como se indicó anteriormente, dicho nombramiento 
recayó en la licda. nancy calderón arguedas. 
de igual forma, la ley 9220 señala que los recursos de cecudi, para los efectos de 
presupuestación  y  fiscalización  de  la  hacienda  pública,  se  considerarán  ingresos 
propios de cada gobierno local, por lo que en nuestra opinión, el incumplimiento de 
esta cláusula del contrato debió ser advertida por la supervisora de la ejecución del 
contrato para subsanar la situación.  
asimismo, desde la perspectiva de control, dicha información es relevante, a efecto 
de ejercer un mejor control financiero sobre la ejecución contractual de la empresa 
y  además  permitiría  a  la  administración  municipal  establecer  puntos  de  mejora  y 
eventuales desviaciones en la ejecución de recursos.  
b).- comisión para supervisión de cecudi: 
el contrato dispone la conformación de una comisión para ejercer la supervisión de 
cecudi.  en  consulta  realizada  a  la  licda.  calderón  arguedas  manifestó  que  la 
comisión existe, sin embargo, no recuerda quienes la conforman. 

45  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

aunado a lo anterior, y con el fin de determinar quienes conforman la comisión para 
ejercer  la supervisión  del centro  de cuido y desarrollo  infantil del cantón central 
de alajuela (cecudi), este despacho por oficio n°166-ai-2016 del 22 de agosto de 
2016,  solicitó  información  a  la  sra.  laura  maría  chaves  quirós,  vicealcaldesa 
primera.  no  obstante,  a  la  fecha de  cierre  del  presente  informe  no  se  ha recibido 
respuesta.  
lo  señalado  anteriormente  incumple  con  lo  que  se  indica  en  el  punto  1. 
obligaciones  y  responsabilidades  del  operador  en  la  ejecucion 
contractual, inciso 1.13 de los contratos que amparan los procesos de licitación 
abreviada  2014la-000057-01  y    licitación  pública  2015la-000001-01  suscritos 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  murano  j.  setenta  limitada,  que 
indica: 
la  administración  ejercerá  los  controles  necesarios  y  oportunos  que  estime 
convenientes para inspeccionar y hacer cumplir en todos sus extremos el contrato 
para  lo  cual  la  municipalidad  designará  una  comisión  que  se  encargará  de  hacer 
visitas periódicas al cecudi con el objetivo de constatar el adecuado ejercicio de la 
operación  del  cecudi  así  como  el  cuidado  del  equipamiento  y  la  infraestructura 
puesta  a  disposición  del  adjudicatario,  por  lo  que  es  obligación  del  operador 
permitir  la  inspección  así  como  facilitar  a  los  encargados  cualquier  tipo  de 
información que se requiera para cumplir con lo encomendado. 
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  es  del  criterio  que  al  no  obtener 
evidencia  que  determine  la  existencia  y  conformación  de  la  citada  comisión,  se 
infiere  que  la  labor  de  supervisión  en  forma  periódica  al  centro  de  cuido,  que 
estipula el contrato, aparentemente no se lleva a cabo, exponiendo en gran medida 
al riesgo de no poder controlar eficientemente la ejecución contractual por parte de 
la empresa adjudicada. 
c).-  visitas  de  la  coordinadora  institucional  del  proyecto,  al  centro  de  cuido  y 
desarrollo infantil del cantón central de alajuela (cecudi): 
de  las  visitas  que  efectúa  la  licda.  calderón  arguedas  al  centro  de  cuido  y 
desarrollo  infantil  del  cantón  central  de  alajuela  (cecudi),  en  calidad  de 
supervisora  del  cumplimiento  del  contrato  por  parte  de  la  operadora  del  servicio, 
manifestó que no son  programadas. agregó que visita dicho centro sin avisar a la 
operadora  técnica  del  centro  de  cuido.  no  obstante,  manifestó    que  no  elabora  
minutas  u  otro  documento  que evidencia  los  resultados  de  las  visitas  realizadas y 
que  las  instrucciones  u  observaciones  que  se  destaquen  de  dichas  visitas, 
solamente se hacen en forma verbal. 
lo anterior representa una gran debilidad en el sistema de control interno, habida 
cuenta de que no queda ninguna evidencia de las visitas realizadas, omitiéndose el 
propósito  de  la  visita,  las  pruebas  o  verificaciones  que  realiza  y  el  resultado  de 
dichas  visitas  y  de  las  actividades  que  realiza  como  encargada  institucional  del 
proyecto y supervisora del contrato. 
el  proyecto  cecudi,  como  cualquier  otro  proyecto  municipal,  requiere  el 
establecimiento de controles, considerando los riesgos que se desprendan de dicha 
actividad. a pesar de que la operación del centro esté contratada con una empresa 
privada  y  que  los  recursos  provienen  del  imas,  la  administración  municipal  es  la 
responsable  del  proyecto  municipal,  y  como  tal,  debe  implementar  un  sistema  de 
control interno, cuyas actividades, además de que promuevan el logro del objetivo 

46  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

primordial, mediante una estructura organizativa y de control,  minimicen el efecto 
de los riesgos asociados. 
al  respecto  las  normas  de  control  interno  para  el  sector  público  señalan  que:  el 
jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según  sus  competencias,  deben  diseñar, 
adoptar,  evaluar  y  perfeccionar,  como  parte  del  sci,  las  actividades  de  control 
pertinentes, las que comprenden las clase política, los procedimientos y los mecanismos 
que  contribuyen  a  asegurar  razonablemente  la  operación  y  el  fortalecimiento  del 
sci y el logro de los objetivos institucionales…10 
asimismo,  y  con  relación  a  las  labores  de  supervisión,  esa  misma  normativa 
dispone que el jerarca y los titulares subordinados, según sus competencias, deben 
ejercer una supervisión constante sobre el desarrollo de la gestión institucional y la 
observancia de las regulaciones atinentes al sci, así como emprender las acciones 
necesarias para la consecución de los objetivos. 
es criterio de este despacho, que la administración municipal debe darse a la tarea 
de  analizar,  y  si  fuera  necesario,  replantear  el  sistema  de  control  implementado 
para el  proyecto  cecudi,  con  el  propósito  de que  sea  una  de  las  fortalezas  en  el 
cumplimiento de su propósito general, dirigido al cuido y desarrollo infantil. 
d).- registro de activos: 
de  acuerdo  con  el  equipamiento  necesario  para  la  operación  de  los  centros  de 
cuido,  se  determinó  que  los  activos  asignados  al  centro  de  cuido  y  desarrollo 
infantil del cantón central de alajuela (cecudi) se encuentran inventariados por la 
licda. calderón arguedas y con placas municipales, a excepción de la línea blanca. 
no obstante, a  la fecha del  presente  informe,   no  se encuentran registrados  en  la 
contabilidad municipal.  
lo  anterior  de  conformidad  con  lo  señalado  por  el  msc.  edgar  jiménez  ramírez, 
contador  a.i.,  por  oficio  n°  ma-sc-124-2016  del  23  de  agosto  del  2016,  en 
atención  a  lo  requerido por este despacho por  oficio  n°167-ai-08-2016  del 22 de 
agosto de 2016.  
en  cumplimiento  de  las  normas  de  contabilidad  y  las  sanas  prácticas  contables, 
financieras y de control interno, es necesario que la administración municipal tome 
las  acciones  correspondientes  para  su  debido  registro  contable,  aspecto  que  a  su 
vez mejora el control y la información financiera sobre el destino e inversión de los 
recursos municipales.  
conclusion: del  análisis  de  los hechos denunciados,  las  razones y argumentos 
que  los respaldan  y  las pruebas aportadas en el  expediente,  luego  de  un  riguroso 
estudio y al amparo del marco jurídico aplicable al asunto analizado, esta auditoría 
interna concluye, con relación a la administración del centro de cuido y desarrollo 
infantil del cantón central de alajuela (cecudi), que el denunciante lleva razón al 
afirmar  que  los  cobros  que  se  efectuaron  por  el  servicio  prestado  a  la  menor,  se 
realizaron sin existir una tarifa aprobada y publicada por la municipalidad, y que los 
cobros  se  realizaron  directamente  en  el  centro  de  cuido,  contrario  a  lo  que 
estipulan  las  normas  reglamentarias.  lo  anterior  salvo  mejor  criterio  jurídico  que 
exista o se solicite sobre este caso particular. 

                                                                    
10aprobadas mediante resolución del despacho de la contralora general de la república nº r-co-9-2009 del 26 de enero, 2009. publicadas en 
“la gaceta” nº 26 del 6 de febrero, 2009. norma no. 4.1. 
 

47  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

no obstante lo anterior, el estudio permitió evidenciar que la operadora técnica del 
cecudi  y    la  coordinadora  institucional  del  citado  proyecto  tomaron  acciones 
tendientes  a subsanar la  situación  apuntada en el párrafo anterior,  y que además 
se está a la espera de que la administración municipal acuerde, apruebe y publique 
la  tarifa  correspondiente  para  los  casos  de  menores  que  no  sean  cubiertos  por  el 
subsidio que al efecto brinda el instituto mixto de ayuda social.   
sin embargo,  dichas actuaciones por  parte del  contratista, junto con  otras personas personas personas personas personas personas personas  que se 
comentan en el presente informe, hacen necesario que la administración municipal, 
mediante un procedimiento administrativo, determine la verdad real de los hechos, 
que  permita  tomar  las  acciones  que  en  derecho  correspondan  sobre  la  validez  y 
vigencia del contrato firmado con la empresa encargada de administrar el centro de 
cuido. 
de igual manera, el informe evidenció debilidades en la supervisión de la ejecución 
del citado contrato, que amerita que se inicie un procedimiento administrativo a fin 
de  determinar  si  la  actuación  de  la  funcionaria  municipal  a  cargo  de  supervisar  la 
ejecución  del  contrato,  generó  algún  grado  de  responsabilidad  administrativa  que 
pudiera hacerla acreedora de una medida disciplinaria, según se estipula en nuestro 
ordenamiento jurídico. 
debe  quedar  claro  que  en  ambos  procesos  que  se  llegaren  a  formalizar,  la 
administración  municipal,  debe  velar  porque  en  todo  momento  se  cumpla  con  las 
figuras constitucionales del debido proceso y defensa previa. 
recomendaciones:  de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de 
control  interno,  es  deber  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e 
implantar  en  forma  inmediata,  las  recomendaciones  que  emita  esta  auditoría 
interna en sus funciones de fiscalización.  
a la alcaldía municipal 
emitir  una  resolución  administrativa  en  donde  se  determine  la  viabilidad  y 
oportunidad  de    iniciar  un  procedimiento  administrativo  de  índole  disciplinario, 
tendiente a determinar eventuales responsabilidades el personal administrativo por los hechos 
comentados  en  los  incisos  2.2    y  2.3.,  del  presente  informe,  relacionados  con  las 
actuaciones  presuntamente  al  margen  de  la  legalidad  por  la  empresa  contratada 
para  la  operación  del  cecudi,  que  fueran  del  conocimiento  de  la  funcionaria 
encargada del proyecto cecudi, y supervisora del contrato con dicha empresa, sin 
que  tomara  las  acciones  inmediatas  para  la  subsanación  de  los  hechos 
presuntamente  acaecidos,  que  podrían  haber  evitado  las  situaciones  denunciadas.  
de  llevarse  a  cabo  el  procedimiento  disciplinario,  debe  efectuarse  con  estricta 
observancia de los principios de la verdad real, debido proceso y defensa previa. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la 
auditoría  interna,  de  la  resolución  emitida  por  la  alcaldía  municipal,  en  la  que 
conste la decisión tomada y su fundamento, con relación al inicio del procedimiento 
administrativo disciplinario. el plazo de cumplimiento de la recomendación es de 45 
días a partir de la recepción del presente informe. 
girar instrucciones al sub proceso de proveeduría municipal, para que mediante un 
estudio jurídico por parte de la asesoría legal del citado sub proceso, analicen las  
actuaciones  presuntamente  al  margen  de  la  legalidad  por  parte  de  la  empresa 
contratada para la operación del cecudi,  considerando las implicaciones y efectos 
de  dichas  actuaciones.  asimismo  y  de  acuerdo  con  los  resultados  del  estudio 

48  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

jurídico,  se  tomen  las  acciones  que  en  derecho  correspondan  con  relación  a  la 
vigencia,  validez  y  continuidad  del  citado  contrato,  y  de  ser  necesario,  las 
eventuales acciones legales en contra de la empresa adjudicada. (ver puntos 2.2. y 
2.3., del presente informe) 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  al  remitir  a  la  auditoría 
interna  una  copia  del  estudio  jurídico  y  de  las  decisiones  que  se  desprendan  de 
dicho estudio. el plazo de cumplimiento de la presente recomendación es de 45 días 
hábiles.  
tomar  las  acciones  que  sean  necesarias  para  fortalecer  el  sistema  de  control 
interno  del citado proyecto,  de  manera que se  dé una  adecuada supervisión  a los 
contratos para la operación de los centros de cuido, así como también del equipo e 
infraestructura  municipal,  además  de  establecer 
la  estructura  de  control 
correspondiente  que  asegure  la  correcta  operación  y  la  calidad  del  servicio.  (ver 
punto 2.3., del presente informe) 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  al  remitir  a  la  auditoría 
interna  las  acciones  tomadas  así  como  la  documentación  que  respalda  dichas 
acciones.  el  plazo  de  cumplimiento  de  la  presente  recomendación  es  de  45  días 
hábiles.”  
 
licdo humberto soto herrera presidente 
el  informe  es  claro,  tajante,  me  parece  que  no  hay  más que  hablar,  hubo  cobros 
indebidos,  ilegales  en  cierta  medida,  porque  esos  centros  han  sido  creados  para 
beneficiar  población  en  extrema  pobreza,  no  me  explico  cómo  cobran  cuotas  y 
condicionan  matrículas  en 
la 
administración  y  lo  hablo  como  educador,  por  eso  hablo  del  tema,  ha  faltado 
controles  nuestros  en  supervisar  la  labor  que  está  realizando  este  cecudi  y  creo 
que el del roble no sé si está funcionando, pero sí es importante quién esté a cargo 
esté haciendo visitas periódicas y verifique el uso, el trato a los niñez, el manejo de 
los  recursos  en  fin  porque  el  informe  lo  que  leí  definitivamente  hay  que  sentar 
responsabilidades  obviamente  que 
la  administración.  
corresponde  avalar  el  informe  y  pasar  a  la  administración  para  que  de  inmediato 
tome nota de las recomendaciones y abra el órgano administrativo correspondiente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
se  solicita  que  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  se  le  informe  en  45  días 
hábiles  que  se  nos  haga  saber  al  concejo  también  el  cumplimiento  de  esas 
recomendaciones, lo dice al final del informe.  para efectos que se nos haga saber 
el cumplimiento de esas recomendaciones. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe  01-2017  y  trasladar  a  la 
administración  y  envié  copia  del  cumplimiento  al  concejo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  con  este  tema,  nada  más  quisiera  dejar  constancia  que  este  tema  por 
delegación estaba a cargo de la ex vicealcaldesa doña dinorah barquero barquero, 
en  cuanto  a  la  administración  de  una  funcionaria  identificada  en  el  informe, 

fin,  desconozco  y  ha 

faltado  controles  en 

le  corresponden  a 

49  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas pasaremos esto a la actual vice alcaldesa que está a cargo de este tema a 
doña  laura  chaves  que  lo  analice  y  se  cumplan  todas  las  recomendaciones 
respectivas. 
 
articulo quinto: sr. víctor ma. rojas carranza, con el número de cédula 
2-281-249, vecino  de tacacori  de  alajuela,  solicito  una  solución  a  la  problemática 
que  ha  generado  la  municipalidad  de  alajuela  con  tantas,  tantas  y  tantas 
irregularidades  que  he  denunciado  desde  el  2007  cometidas  por  éste  ente 
gubernamental,  sigo  creyendo  firmemente  que  posiblemente  existe  una  red  de 
corrupción dentro de la misma municipalidad desde todos los departamentos que se 
vean.a  continuación  las  detallo:1.      vivo  en  una  servidumbre  que  restringe  a 
vivienda  unifamiliar  únicamente,  con  nota  del  lie.  roy  delgado  alpízar  del  22  de 
junio del 2008, oficio no. 0828 dcu 2008. la calle en donde está ubicada mi casa 
es  según  la  municipalidad  de  alajuela  es  un  callejón  de  acceso  con  tolerareis  de-
paso,  según el  oficio  no.ma-sgtv-037-16.2-el  martes  21  de  febrero  de  este año, 
en horas de la mañana realicé una protesta pacífica encadenándome en las afueras 
de  la  municipalidad  en  protesta  de  tanta  corrupción  que  genera  los  órganos 
internos  de  la  municipalidad,  ese  día  me  acompaño  el  doctor  en  letras  vitaliano 
rojas.  el  vice  alcalde,  el  señor  alonso  luna,  fue  la  persona que  garantizó  que  se 
realizaría un cambio en el manejo de la situación, se me envió por wasap una copia 
del  acta  de  clausura  o  cierre  de  la  mueblería  de  donald  herrera  morales  y  unas 
fotografías con los sellos puestos en dicha mueblería... todo eso era "atolillo con el 
dedo", increíblemente,  risiblemente,  5días  después... ¡que  creen  ustedes! ¡suben 
y bajan los camiones, entran y salen aproximadamente 10 personal, siguen las 
motos!  ¡diay  que  siga  la  fiesta  corrupta  de  la  municipalidad  con  donald  herrera 
morales!  esto  es  como  un  cáncer  difícil  de  erradicar,  ¡mientras  sigan  existiendo 
células malignas el cáncer seguirá! donald herrera interpuso un recurso, el fallo no 
está a  favor  de donald herrera,  por  tal  motivo  no  pueden  trabajar,  aun  no  se  ha 
dado el fallo definitivo. esto es un acto dé obra construida sin licencia, necesito que 
se  aclare esto,  pues en él  oficio  no. ma-acc-0539-20í2  el señor herrera  no  tiene 
permiso de construcción. 
3.  ¿cómo es posible que a 8 días del cierre de la mueblería de donald herrera con 
sellos municipales siga trabajando como si nada? nooo... si para reafirmar todavía 
más la  corrupción, escuchen:  hoy 1 de marzo a  las 8:30  de  la mañana  entró  una 
vagoneta  de  la  municipalidad  de  alajuela  placas  5373,  llego  ;y  les  vació  una 
vagoneta  de  tierra  al  donald  herrera,  (adjunto  video)  ya  que  al  lado  abajo  de  la 
mueblería  están  realizando  una  mega  construcción  ¿cómo  es  posible  sin 
permisos  de  construcción?  ¿cómo  la  misma  municipalidad  ayuda  a  que  la 
corrupción se expanda?. 
4.      esto  es  una  lucha  terrible  contra  la  corrupción  que  nace  desde  los  entes 
gubernamentales, ¡es una gran tristeza saber que actualmente hay personas de la 
misma  municipalidad  que  quieren  postularse  a  puestos  clase política!  ¡qué  ejemplo  le 
dan  al  pueblo!  ¡cual  sería  la  opinión  pública  si  ventilo  esto  en redes  sociales? ¿si 
subo  el  video  de  la  vagoneta  5373  de  la  municipalidad  de  alajuela  metida  en  un 
callejón de acceso con  tolerancia de pasó, vaciando tierra a  un  hombre que  tiene 
una causa en la fiscalía y tiene innumerables denuncias en la misma municipalidad 
por irregularidades?5.   soy un adulto mayor, con una gran discapacidad física, que 

50  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

lo único que quiere es ver la justicia y vivir en paz en un lugar que no es para una 
mega fábricas, es para casas una familiar únicamente, cuando fui a tomar el video 
de  la  tierra  que  vació  la  vagoneta  de  la  municipalidad,  fui  amenazado  por  un 
trabajador en el mismo video se escucha, ¿qué esperan ustedes que los corruptos 
me  maten  para  silenciar  toda  esta  maraña  de  corrupción  que  ha  sido  participe  la 
municipalidad?  ¿por  eso  dan  tantas  largas  a  este  asunto?  ¿hasta  que  haya  un 
muerto y salga en televisión y en los principales medios escritos de comunicación?, 
van  a  actuar?¡dios  mío  que  decepción  saber  que  son  los  mismosque  nos  quieren 
gobernar para seguir la fiesta! 
6.     espero  tener respuesta  a esta misiva en  8 días,  de  lo contrario me volveré a 
encadenar en  protesta  de  tanta corrupción y  de  todos  los  incumplimientos  que ha 
incurrido nuestra querida municipalidad de alajuela! se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  de  respuesta  al  distinguido 
ciudadano.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  rolando  chacón  murillo  presidente  asociación  residencial 
los reyes, remite copia “le contactamos con el fin de comunicar oficialmente que 
en  la  pasada  asamblea general extraordinaria  de  nuestra  asociación, celebrada  el 
día  08  de  febrero  del  presente,  fue  elegido  el  vecino  don  roy zúñiga  sáenz  para 
ocupar  el  puesto  de  secretario  de  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  de  los 
reyes  en  sustitución  del  señor  jorge  acuña  paganella  que  había  renunciado  a  su 
cargo.las calidades de la persona elegida en asamblea general son costarricense, 
cédula  de  identidad  1-656-962.  doctor  en  personas ingeniera  industrial,  casado  una  vez, 
vecino de ciudad hacienda los reyes. 
se excusan lic. denis espinoza rojas conforme  el  art. 31  inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael 
arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  lic.  luis  ruenes  reynoard,  gerente  general  de  molinos  de 
costa rica que dice “para la debida información del honorable concejo municipal de 
la municipalidad de alajuela, y para los efectos que el caso amerite, nos permitimos 
hacer de su estimable conocimiento los siguientes documentos: 
1)      carta  de  molinos  de  costa  rica,  s.  a.  al  señor      lie.  roberto  h.  thompson, 
alcalde alajuela con fecha 10 de enero, 2017. 
2)    contestación  del  sr.  alcalde  a  la  carta  arriba  citada  con  fecha  16  de  enero, 
2017. 
3)   carta de molinos de costa rica, s. a. con fecha de hoy 30 de enero, 2017. 
aprovecho  la  oportunidad  para  suscribirme  de  usted  con  las  seguridades  de  mi 
mayor  consideración  y  estima.”  se  resuelve  dar  por  recibido  nota  de 
molinos  de  costa  rica.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

obtiene 

votos 

once 

51  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

articulo  octavo:  sr.  ernesto  gallo  covarrubias,  representante  legal 
fabulosos  amaneceres  por  medio  de  la  presente,  en  forma  muy  atenta  nos 
permitimos hacer solicitud de cita con el concejo municipal, esto para presentarles 
un  tema  relacionado  con  la  1°  etapa  obras  de  infraestructura  del  proyecto 
condominio  horizontal  residencial  ii  tramonto  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas, a desarrollarse en la propiedad con folio real 2-00392955-000 con 
plano de catastro a-88 167 6-2003 , ubicado en el distrito de la guácima del cantón 
de alajuela. 
la solicitud la hacemos con base en el punto 3 del rechazo (adjunto) que indica lo 
siguiente: 
•        indicarse  en  lámina  constructiva  n°  ps-01,  el  lote  que  es  atravesado  por  la 
línea  de  conducción  de  tubería  sanitaria.  en  caso  de  que  sea  un  lote  de  un 
particular  o  alguna  área  perteneciente  a  la  municipalidad,  deberá  de  constituirse 
una servidumbre a favor del condominio, siendo el caso que el área sea municipal; 
para  efectos  de  dicha  constitución  previamente  se  deberá  tramitar  el  respectivo 
permiso ante el concejo municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
con el respeto que tiene su envestidura igual la compañera merlina el trabajo que 
tienen, los dos tanto en la presidencia como en la secretaria de la presidencia, me 
llamó la atención que el punto 8 y 9 fueron recibidos el 8 de diciembre y después el 
23 enero y el ocho el 10 de enero lo estamos viendo hasta en el mes de marzo, el 
tema no es que lo veamos, sino es que realmente estos dos puntos el punto ocho 
ya fue resuelto inclusive el paso peatonal ya se concluyó la administración con los 
documentos  que  se  contemplan  acá  tuvo  un  dialogo  y  el  punto  9,  lo  que  está 
pidiendo  don  ernesto  gallo  covarrubias es  una  audiencia  ante este  concejo,  para 
ver  el  tema  sobre  una  servidumbre  condominio  horizontal  residencial  ii 
tramonto  de  fincas  filiales,  lo  que  quería  decirle  señor  presidente  es  que 
sabiendo de la cantidad de volumen que tiene la compañera merlina y usted como 
presidente, inclusive estos dos temas  no hubieran tenido que venir en la agenda, 
ya son temas resueltos y el otro es competencia meramente suya de poner la fecha 
de  la  audiencia,  si  le  parece  que  lo  saquemos  de  agenda  y  pasemos  al  punto  10 
porque  son  competencias  suyas  y  usted  con  su  potestad  podrá  agendar  en  el  
momento que considere oportuno. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tenía  claro  que  se  mandaron  al  alcalde  copia  a  mí  para  que  tuviera  conocimiento 
como  presidente  temas  que  tenía  que  resolver  la  alcaldía,  obviamente  atendió  y 
resolvió lo traigo simplemente para que tengan conocimiento que llegaron, cuando 
son situaciones que surgen en la administración y no fue este concejo, el que fue a 
hacer  la isleta esa, en buena  hora que  se haya hecho, es  una decisión acertada y 
era necesaria por seguridad, hoy lo traigo para efectos de conocimiento, sí veo esa 
audiencia, pero  creo que eso hay que remitirlo a la administración, es un tema que 
no compete a nosotras personas personas personas personas personas personas personas resolver. 
 
víctor hugo solís campos 

52  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

me  llama poderosamente  la  atención  este  oficio,  de  acuerdo  a  la  observación  que 
la 
hace  el  compañero  luis  alfredo,  estaría  de  acuerdo  en  mandarlo  a 
administración, pero hago la observación y retiro lo dicho. 
 
se  resuelve    trasladar  a  la  administración  y  que  la  parte 
técnica  conteste  su  inquietud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  licda.  valeria  rojas  castro,  secretaria  a.i.  de  la  junta 
directiva  unión  nacional  de  gobiernos  locales,  que  dice  “a  continuación  en 
respuesta al acuerdo treinta- dos mil diecisiete, tomado por la junta directiva de la 
ungl  el  pasado  jueves  dos  de  marzo  del  año  en  curso,  en  la  sesión  ordinaria 
número seis-dos mil diecisiete, se realiza remisión del oficio dm-0832-2017 con el 
fin  de  que  dicho  oficio  sea  de  su  conocimiento  y  según  la  autonomía  de  cada 
gobierno local, se tomen las consideraciones necesarias.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
se le está haciendo la consulta a los 81 municipios, para ver cuál de los municipios 
estarían  anuentes  en  hacer  consultorios  clase médica  complementarios  al  servicio  que 
hace la ccss en los municipios en horarios vespertinos, creo señor presidente si lo 
tiene a bien que nosotras personas personas personas personas personas personas personas nos pronunciemos en contra de dichos servicios, el tema 
de la seguridad social lo presta la ccss y el ente rector es el ministerio de salud, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas si bien estamos muy contentos con  la primera  ley  de transferencia, creo 
que el tema de seguridad y la salud, no debería ser competencia municipal y siento 
que  esto  se  podría  mal  interpretar  como  que  estamos  apoyando  un  proyecto  de 
transferencia  de  ese  tipo  de  competencias.    mejor  le  respondemos  a  la  unión 
nacional que estamos en contra de cualquier tipo de iniciativa en el sentido de que 
nos  den la responsabilidad a nosotras personas personas personas personas personas personas personas de prestar servicios de salud, si lo  tienen a 
bien ustedes que lo hagamos así. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aprovechando  el  tema  recordarle  al  señor  presidente  que  hay  una  solicitud  de  la 
conformación  de  la  comisión  de  salud,  quiero  darle  la  noticia  que  hoy  fue 
entregado  un  nuevo  tac  al  hospital  san  rafael  de  alajuela,  a  efecto  de  que  los 
alajuelenses  tengamos  un  tac  nuevo  que  reúne  todas  las  condiciones  de 
modernidad que necesitamos. 
 
se  resuelve  rechazar  la  propuesta  por  no  ser  competencia 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo: oficio  codea jd-188-2017 que dice “sirva la presente para 
saludarlos y expresar el agradecimiento por el apoyo recibido durante la gestión de 
la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela. 
informo  que  dentro  de  los  proyectos  de  la  actual  junta  directiva  es  construir  un 
tercer  gimnasio  en  el  polideportivo,  con  el  fin  de  ubicar  algunas  disciplinas 
deportivas que con la actual infraestructura no alcanza para que todas entrenen ahí 

53  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

y  nos  hemos  visto  en  la  necesidad  de  alquilar  instalaciones  externas.  el  año 
anterior  mediante  oficio  codea  jd-233-2016  de  fecha  15  de  abril  del  2016,  se 
envió a ese honorable concejo, el acuerdo n302, de la junta directiva de la sesión 
ordinaria  n-12-2016,  donde  se  les  solicitaba  la  autorización  para  poder  utilizar  la 
línea de crédito que ofrece el banco nacional para el sector municipal, por un monto 
de  ¢100.000.000,00,  como  complemento  del  superávit  con  que  se  cuenta  para 
financiar  la  segunda  etapa  del  proyecto  para  la  construcción  del  nuevo  gimnasio, 
(ver  adjuntos).  e!  concejo  municipal,  tomó  la  decisión  de  "trasladar  a  la 
administración  para  que  emita  criterio  técnico".  acuerdo  tomado  en  la  sesión 
ordinaria n-18-2016 artículo n-2, cap. vil, del 03 de mayo del 2016.no obstante lo 
anterior, a la fecha no hemos tenido respuesta a la solicitud planteada. 
se les aclara a los honorables quienes forman parte del concejo municipal, que el codea, es el 
responsable  de  asumir  el  pago  de  la  deuda,  y  prueba  de  ello  es  que,  en  el 
presupuesto del presente año,  se incluyen las partidas de amortización y  pago de 
intereses para dicho préstamo, y así se tiene planeado para cada año por el tiempo 
del préstamo. (se adjunta copia del presupuesto 2017 y la certificación respectiva). 
por  lo  tanto,  acudimos  ante  ustedes  para  solicitar  la  autorización  respectiva  para 
solicitar  el  préstamo  indicado,  ya  que  es  un  requisito  obligatorio  para  poder 
gestionar dicho trámite. 
 
“oficio  ma-a-850-2017  ,  suscribe  alonso  luna  alfaro,  alcalde  municipal  a.i,, 
que  dice:  en  respuesta  a  lo  requerido  por  el  concejo  municipal  en  acuerdo  del 
artículo n° 2, cap. vii de la sesión ordinaria n° 18-2016, transcrito en el oficio ma-
scm-0763-2016,  respecto  a  la  solicitud  formulada  por  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela (codea) para que se autorice al mismo asumir 
una  línea  de  crédito  con  el  banco  nacional  para  completar  un  proyecto  de 
construcción  de  infraestructura  deportiva  dentro  de  las  instalaciones  bajo  su 
administración,  de  forma adjunta y  para  su  conocimiento remito el  criterio  técnico 
jurídico  sobre  el  asunto,  rendido  por  el  lie.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor 
legal  de  alcaldía,  mediante  el  oficio  n°  ma-a-762-2017.  en  respuesta  a  lo 
requerido por acuerdo del concejo municipal del artículo n° 2, cap. vii de la sesión 
ordinaria  n°  18-2016,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-0763-2016,  por  este  medio 
emito  el  siguiente  criterio  jurídico  respecto  al  asunto  de  interés,  referido  a  la 
solicitud  formulada  por  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea)  para que se autorice  al mismo  asumir  una línea  de crédito  con el banco 
nacional  para  eventualmente  completar  un  proyecto  de  construcción  de 
infraestructura  deportiva  dentro  de  las  instalaciones  bajo  su  administración, 
propiamente un edificio para disciplinas deportivas de contacto: sobre la naturaleza 
jurídica  de 
las 
municipalidades conforme a la más reciente línea jurisprudencial de la procuraduría 
general de la república, los comités cantonales de deportes constituyen un órgano 
colegiado  adscrito  a  la  municipalidad  respectiva,  el  cual  para  efectos  de  su 
adecuado funcionamiento y mayor eficacia ha sido dotado de personalidad jurídica 
instrumental  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  específicos.  por  ende,  a  pesar  de 
que  por  disposición  expresa  del  artículo  164  del  código  municipal  cuentan  con 
personalidad  jurídica  instrumental,  los  comités  forman  parte  de  la  estructura  del 
gobierno  local  como  un  órgano  interno  v  no  constituyen  una  persona  jurídica 

los  comités  cantonales  de  deportes  v  su  relación  con 

54  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

los  comités  cantonales  y 

diversa.  al  referirse  a  la  regulación  del  artículo  164  del  código.  municipal  la 
procuraduría  indica  al  efecto  que:"de  conformidad  con  lo  allí  señalado,  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  es  un  órgano  colegiado  de  la  respectiva 
municipalidad  y  no  una  persona  jurídica  independiente  de  esta.  su  naturaleza  de 
órgano  se  muestra en el  hecho  de  que  sólo  le  ha  sido  atribuida  una  personalidad 
limitada,  por  una  parte,  y  en  el  concepto  de  adscripción.  en  el  presente  caso, 
resulta  evidente  que  el  término  adscrito  significa  pertenencia:  el  comité  es  un 
órgano  colegiado  que  se  integra  dentro  de  la  estructura  de  la  municipalidad.  el 
carácter  limitado  de  la  personalidad  instrumental  y,  por  ende,  la  circunstancia  de 
que en el fondo se trate de un órgano y no de una. persona jurídica independiente 
determina  la  estrecha  relación  entre  el  comité  y  el  concejo  municipal...  " 
procuraduría general de la república, dictamen c-045-2014 para concluir al efecto 
en este mismo dictamen que: 
"de  lo  recién  expuesto  se  sigue  sin  mayor  dificultad  que  los  comités  que  nos 
ocupan son órganos pluripersonales que forman parte de la estructura municipal a 
la  que  se  encuentran  adscritos,  ya  que,  si  bien  es  cierto,  gozan  de  personalidad 
jurídica  instrumental, tal condición no tiene la fuerza de otorgarles la categoría de 
persona jurídica." 
aunado  a  las  consideraciones  anteriores,  para  poder  entender  esa  relación  de 
dependencia  que  existe  entre 
las  respectivas 
municipalidades (en tanto los primeros son órganos adscritos de los segundos, con 
personalidad  instrumental),  es  conveniente  retomar  los  razonamientos  expuestos 
en  el  dictamen  de la  procuraduría, c-174-2001,  en el cual  se explicó que,  bajo  el 
régimen y contexto reseñado: 
•    "la municipalidad determina el funcionamiento del comité y lo hace a través de 
la emisión de un reglamento (artículos 167y 169 del código municipal). 
•    los comités deben someter a conocimiento del concejo municipal los programas 
anuales  de  actividades,  obras  e  inversión,  antes  de  aprobarse  los  presupuestos 
ordinarios de la municipalidad (artículo 172 del código municipal). 
•        los  comités  deben  presentarle  un  informe  de  los  resultados  de  la  gestión 
correspondiente al año anterior (artículo 172 código municipal). 
•    el comité debe coordinar con la municipalidad las inversiones y obras que va a 
realizar  en  el  cantón.  la  personalidad  instrumental  no  le  permite  decidir  por  sí 
mismo iodos los aspectos atinentes a la obra por construir. 
lo que se justifica porque además de los controles antes indicados, la municipalidad 
está  obligada  a  contribuir  al  financiamiento  del  comité."  (ello  de  acuerdo  a  lo 
establecido en el artículo 170 del código municipal) 
todo  lo  descrito  nos  lleva  a  concluir  que  los  comités  cantonales  de  deportes 
constituyen  órganos  colegiados  internos  de  las  municipalidades  dotados  de  una 
personalidad  jurídica  instrumental  para el  cumplimiento  de  sus  fines  dentro de su 
especialidad funcional y que, por su propia condición, tienen una capacidad limitada 
dependiente de las decisiones finales del ente público al cual pertenecen. 
análisis de la solicitud planteada a la luz del régimen jurídico de la materia 
una  vez  establecida  la  naturaleza  jurídica  del  comité  de  deportes  del  cantón 
central  de  alajuela  codea  y  su  relación  de  dependencia  con  la  municipalidad  de 
alajuela  como ente  público  al  que  pertenece  en  condición  de  órgano  interno,  a  la 
luz  de  las  disposiciones  atinentes  citadas  -particularmente  la  relación  entre  los 

55  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

artículos  164  y  170  del  código  municipal-  y  lo  dispuesto  en  el  propio  reglamento 
específico para la organización y funcionamiento del codea, queda claro que, aún y 
cuando  dicha  instancia  cuente  con  personalidad  jurídica  instrumental,  para  los 
efectos  de  cualquier  decisión  que  implique  realizar  inversiones  a  partir  de  asumir 
créditos  o  préstamos  bancarios  con  sus  respectivas  obligaciones  financieras,  el 
codea  requiere  la  autorización  expresa  del  ente  municipal  mediante  acuerdo  del 
concejo  municipal  como  cuerpo  deliberativo  representativo  que  por  normativa 
expresa regula y fiscaliza su funcionamiento y, además, es el titular de la materia 
presupuestaria  general  del  ente  público.  por  ende,  según  lo  descrito,  bajo  los 
trámites,  regulaciones  y  condiciones  que  el  sistema  financiero  nacional  y  el 
ordenamiento  jurídico  de  la  materia  contemple  y  permita,  en  uso  de  su 
personalidad  jurídica  instrumental  el  codea  podría  asumir  y  adquirir  un  crédito 
bancario  para  financiar  una  inversión  en  obras  de  infraestructura  deportiva  de  su 
competencia  y  administración,  únicamente  si  cuenta  para  ello  con  autorización 
previa y expresa del concejo municipal. esto tomando en cuenta que -por tratarse 
finalmente de un órgano internó la última responsabilidad en todos los sentidos por 
cualquier operación de ese tipo le corresponde a la persona jurídica pública que es 
la municipalidad. 
a su vez, para la debida consideración y resolución motivada y sustentada de una 
solicitud  en  ese  sentido  resulta  necesario  que  el  codea  presente  -o  haya 
presentado- ante el concejo lo siguiente: 
1-  la  justificación  de  las  razones  y  motivos  que  originan  el  planteamiento  del 
financiamiento mediante un crédito bancario y la necesidad de endeudamiento para 
poder ejecutar el proyecto de infraestructura deportiva. a su vez, la pertinencia del 
mismo en el marco de la planificación de trabajo y presupuestaria del comité. 
2-  el proyecto de las  obras  con la información  que  indique  su  objeto, descripción, 
ubicación  y  titularidad  de  los  terrenos,  fines  y  procedencia  de  la  inversión  en  el 
marco de las funciones y competencias del codea. 
3-  el  proyecto  de  crédito  planteado  y  la  información  financiera  sobre  el  origen  y 
aplicación  de  los  recursos  para  el  pago  de  cuotas,  la  capacidad  del  codea  para 
hacerle  frente  a  las  cuotas  o  pagos  del  crédito  con  los  recursos  bajo  su 
administración  y  la  situación  de  las  garantías  que  eventualmente  deben  ser 
rendidas y sus límites. 
4- lo concerniente a la previsión presupuestaria respectiva según las normas de la 
materia  y  el  referido  plan  concreto  para  los  pagos  y  manejo  de  riesgo  de  la 
operación. 
esto  en  virtud  y  como  consecuencia  directa  de  la  dependencia  y  sujeción 
administrativa  plena  que  tiene  el  codea  como  órgano  interno  del  ente  público 
constituido por la municipalidad de alajuela. finalmente y de la mayor importancia 
resulta el hecho de que todo  lo anterior  se establece  tomando en  cuenta  que,  por 
tratarse el  codea de  un órgano  interno  del municipio dotado de una personalidad 
instrumental  que  es  limitada,  debe  definirse  claramente  la  situación  de  las 
garantías  que  deben  ser  rendidas  y  sus  condiciones,  por  cuanto  en  el  contexto 
reseñado  un  incumplimiento  del  codea  en  el  plan  de  pagos  y  obligaciones 
establecidas  en  el  crédito  conllevaría  a  la  aplicación  de  un  régimen  de 
responsabilidad  solidaría  al  municipio  como  ente  público  (persona  jurídica)  al  que 
está adscrito con todas sus consecuencias”. 

56  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  por lo menos  yo  no tengo esa documentación que acaba de 
leer,  pero  de  todas  maneras  escuchándolo  a  usted  y  revisando  la  documentación 
que se tiene a mano, en realidad no se cumple con el punto dos, de esos requisitos, 
no  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  la  propuesta  del  proyecto  propiamente  ni  el  tema  de  los 
inmuebles que se van a utilizar para esos efectos, de tal manera que en realidad no 
se están cumpliendo con lo que se indica en esa nota y sería conveniente devolverla 
para efectos de que cumplan con todos esos requisitos. 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
podemos contestarle al codea con base en este informe de la administración, y el 
que  acabo  de  leer  para  que  casualmente  verifique  en  el  cumplimiento  ante  este 
concejo  que  sería  el  que  tome  el  acuerdo  de  autorizar  el  crédito,  teniendo  la 
certeza jurídica nosotras personas personas personas personas personas personas personas y financiera que no habrá inconveniente en ese pago, ni lo 
que se pone a responder se pone en riesgo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
en los documentos del orden del día con los puntos que usted tiene sí tiene razón 
josé  luis,  aquí  indican  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas aprobamos  y  digo  que aprobamos,  porque  el 
código  municipal  dice  que  aprobamos  el  presupuesto  de  codea  en  la  primera 
semana  de  julio  igual  que  los  proyectos  de  desarrollo  distrital  y  aprobamos  el 
presupuesto  del  codea  y  en  el  presupuesto  del  codea  en  las  partidas    3.0206 
intereses  sobre  préstamos  de  instituciones  públicas  y  financieras,  presupuestaron 
un  monto  de  19  millones  y  en  la  partida  8.0206  amortización  de  préstamos  de 
instituciones  públicas, 
total  de 
27.143.959.12 colones para la presupuestación de este préstamo anual.  creo que 
más que estar enviando notas al codea que contemple aquí y allá, si bien lo tiene 
este  concejo  pasémoslo  a  comisión  de  hacienda,  que  la  compañera  doña  flora, 
reciba la  gente  del codea para hacer las subsanaciones que  se  tengan que hacer 
en comisión, el análisis de dicho proyecto y suba después a este proyecto, para no 
estar en notas para allá y notas para acá sino que vamos a hacer una coordinación 
plena en la comisión de hacienda si así lo tienen a bien. 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
me parece que es complicar el asunto, al final quien tiene que enviar un documento 
certificando  y  garantizando  lo  que  dice  el  informe  legal  es  el  codea,  porque  si 
vamos a llegar a la comisión bla, bla, bla, sin papelitos, mejor lo que indicaba josé 
luis con base en este informe, se le traslada a ellos que cumplan con lo indicado en 
el oficio jurídico y con mucho gusto autorizamos. 
 
se resuelve aprobar contestar al codea con base al informe de 
la  alcaldía  oficio  ma-a-850-2017  y  que  cumpla  con  lo  indicado 
en el oficio ma-a-762-20  del proceso de juridicos. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 

también  pusieron  679.163.23  para  un 

57  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-639-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal informe de labores de la alcaldía municipal del 
año 2016, lo anterior en cumplimientos y dentro del plazo establecido en el artículo 
17,  inciso  g)  del  código  municipal.  se  resuelve  dar  por  recibido  y  se 
conocerá el próximo 23 de marzo. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-930-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “conformidad  con  lo  dispuesto  en  el 
código municipal me permito informarles que estaré de vacaciones los días viernes 
17 de marzo -todo el día y el 18 de marzo para atender una eventual invitación de 
la alcaldía de panamá para conocer acerca de los avances en materia de movilidad 
urbana y transporte  público; y el miércoles  22  de  marzo -a partir del medio  día y 
hasta  las  dieciséis  horas  treinta  minutos-  para  poder  realizar  gestiones  de  índole 
personal. remito copia del presente oficio al licdo. alonso luna alfaro, vicealcalde 
segundo, para que de conformidad con el artículo 14 del código municipal atienda 
lo  que  corresponda,  lo  anterior  en  razón  de  la  incapacidad  de  la  señora 
vicealcaldesa  primera  laura  maría  chaves  quirós.  asimismo,  se  remite  copia  del 
presente  oficio  al  proceso  de  recursos  humanos  para  que  se  tome  nota  de  la 
situación”.  se  resuelve  dar  por  recibido  la  solicitud  de 
vacaciones  del  alcalde.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-910-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  decreto  n°  4020  mgp, 
presidente  de  la  república  y  ministerio'  de  gobernación  y  policía,  el 
cual  decreta  conceder  asueto  a  los  empleados  públicos  del  cantón  central, 
provincia de alajuela, el día 07 de abril del 2017, con las salvedades que establecen 
las leyes especiales, con motivo de la celebraciones de las fiestas cívicas de dicho 
cantón.se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-924-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,    dice  “en  atención  a  lo  dispuesto  por  el 
concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  n"  10-2017  del  pasado  07  de  marzo  del 
2017  respecto  a  la  gestión  formulada  por  la  alcaldía  municipal  en  el  oficio  ma-a-
727-2017 para modificar en un punto las condiciones generales para el remate de 
los kioscos instalados en la plaza tomás guardia, en este acto reitero dicha gestión 
adjuntando al efecto lo siguiente: 1-   el texto completo (íntegro) ya aprobado por 
el  concejo  en  el  artículo  01.  capítulo  vi.  de  la  sesión  ordinaria  41-2016,  de  las 
bases  para  el  remate  y  adjudicación  de  los  kioscos  de  interés  con  la  modificación 
sugerida. 2-   el oficio n° ma-dgp-0147-2017 del sub proceso de diseño y gestión 
de  proyectos,  suscrito  por  la  arq.  gabriela  bonilla  portilla,  mediante  el  cual  de 
forma  adicional  a  lo  indicado  sobre  el  tema  se  brinda  una  explicación  técnica 
respecto a los factores y extremos contemplados en la estimación del monto de la 

58  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

remodelación  de  cada  uno  de  los  locales  de  interés  e  instalación  de  sistema 
eléctrico. sobre esto último cabe indicar que existen los planos eléctricos revisados 
por un ingeniero eléctrico.” 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
finalmente se aprobó la forma en que se iba a hacer, la única diferencia es que a 
raíz  de  una  serie  de  situaciones  que  se  han  presentado  en  los  kioscos  y  para  no 
retrasar la adjudicación y tener que evitar esperar un presupuesto extraordinario y 
la  contratación  etc.,  lo  que  se  está  planteando  quienes  resulten  adjudicados 
asuman esas reparaciones que están estimadas en un monto de alrededor de tres 
millones de colones que podría ser menos, son temas de reparaciones.  igual quien 
se  vaya  a  pasar  ahí  tiene  que  adaptar  los  locales  a  su  negocio,  si  van  a  vender 
helados  tienen  que  poner  las  cámaras  lo  que  sea,  esto  nos  permitiría  avanzar,  lo 
único  que  estamos  modificando  de  lo  que  ustedes  estudiaron  y  decidieron,  es  el 
hecho de darle la posibilidad a quien resulte adjudicatario de hacer esas inversiones 
y  que  se  le  rebajen  obviamente,  bajo  la  fiscalización  del  arquitecta  de  la 
municipalidad que tendrá que presentar un informe aquí no se trata de hacer nada 
extraño sino aligerarlo de lo contrario tendríamos por razones evidentes hacer una 
inversión  y  para  eso  nos vamos  a  llevar  unos  dos  o  tres  meses más.    la  idea  es 
poder agilizar y publicar el cartel respectivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
entiendo  la  premura  y  la  situación  de  querer  acabar  con  este  tema  de  la  plaza 
tomás guardia, sin embargo, viera que tengo dudas acerca del procedimiento que 
hemos  tenido,  me  acuerdo  que  en  la  comisión  de  jurídicos,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  un 
planteamiento el  cual  enviamos  a  la administración  para que  lo  valorara,  pero  no 
ha sido devuelto a la comisión de jurídicos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
el planteamiento que ustedes hicieron la administración lo devolvió y aquí se tomó 
un  acuerdo  digamos  la  decisión  inicial  con  base  en  lo  que  ustedes  plantearon.  
desde el punto de vista de procedimientos de hecho ronald lo redactó, aquí lo que 
se  está  usando  es  el  mismo  planteamiento  solo  agregándole  la  necesidad  de  la 
inversión a quien resulte adjudicatario, es bajo esos mismos lineamientos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
este tema es un poco complejo, lo único que no me tiene del todo contento de esa 
modificación  es  que  le  hagamos  el  rebajo  a  los  propietarios,  yo  que  he  alquilado 
muchas casas cuando tengo que hacer mejoras en la vivienda, quedan en beneficio 
del  dueño  de  la  propiedad  y  no  me  rebajan  del  depósito  de  la  vivienda,  ni  del 
alquiler, invierte  uno y queda en beneficio de la propiedad.  no obstante, ante  esa 
realidad  y  lo  que  usted  ha  dicho  señor  presidente  voy  a  votar  afirmativamente, 
porque  el  deterioro  que  está  teniendo  esa  infraestructura  si    no  lo  ponemos  a 
funcionar, si no lo abrimos, como dije antes con el parque de palmares, el permiso 
va a hacer tomado cada vez más por el vandalismo, drogadicción y quien sabe que 
otras personas personas personas personas personas personas personas malas prácticas, necesitamos aprovechar los espacios públicos de alajuela, es 
cierto  nuestro  país,  vive  por  procesos  a  veces  que  están  tomados  por  procesos 

59  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

el personal administrativo  que  retrasan  los  procesos  de  toma  de  decisión.    recalco,  la 
modificación  no  me  tiene  el  cien  por  ciento  complacido,  pero  es  un  tema    de 
necesidad,  es  importante  tomar  ese  espacio  público,  que  esas  obras  de 
infraestructura  que  tanto  le  costaron  al  pueblo  de alajuela,  hace  años,  se  puedan 
aprovechar  y  no  se  deterioren  cada  vez  más.    afirmativamente  voy  a  votar  esa 
moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recuerden que lo único que este concejo va a aprobar es la adición a un punto más 
a las especificaciones y lo voy a leer señora secretaria y todos que conste en actas 
es  adicionarle al  punto 3, ya el documento como tal había sido aprobado  por este 
concejo dice “con el fin de poner en funcionamiento los locales comerciales, objeto 
de  este  remate  se  requiere  la  remodelación  de  cada  uno  de  ellos,  así  como  la 
instalación de un nuevo sistema eléctrico lo cual conlleva a una inversión estimada 
de tres millones ciento cincuenta y tres mil colones por local.  de conformidad, con 
lo  señalado  por  el  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  dichas  obras 
deberán  realizarlas  el  adjudicado  de  cada  local  y  su  respectivo  costo  le  será 
descontado  por  la  municipalidad  de  la  primera  mensualidad  de  alquiler  y  las 
siguientes  hasta  reconocer  el  monto  total  estimado  de  tres  millones  ciento 
cincuenta y  tres millones o uno menor  que  finalmente  llegare a  ser erogado.   las 
obras  a  realizar  deberán  estar  bajo  la  dirección  u  supervisión  de  la  arq.  gabriela 
bonilla portilla del subproceso de diseño y gestión de proyectos del municipio quien 
realizará los reportes del caso para que se aplique . 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
las mejoras que  hace un inquilino son para interés para el  inquilino  mismo, pero 
se ha recibido el bien en condiciones habitables. aquí lo que se  nos está pidiendo 
aprobar es que el inquilino lo ponga el local en condiciones habitables.  así es que 
se  justifica,  lo  que  más  bien  no  sé  a  la  hora  de  ejecutarlo  será  un  presupuesto 
suficiente, pero realmente hay que aprobarlo. 
 
víctor hugo solís campos 
estoy claro y comparto con el compañero guillén, lo que sí me gustaría a raíz de los 
comentarios  que  se  vienen  dando 
funcionariado 
el personal administrativo, con el tema de la decisión que tomamos con el arrendamiento del 
edificio municipal, quería decirles a ustedes que feo lo que se escucha y se habla de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas.  quisiera señor presidente y don roberto que el acuerdo que vayamos a 
tomar  hoy  y  los  próximos  meses  de  arrendamiento  nos  pueda  traer  al  concejo 
municipal, las aplicaciones que se han hecho con respecto al costo y reparación que 
está haciendo el próximo arrendatario, esto en el sentido que se que aquí para mal 
de    nosotras personas personas personas personas personas personas personas  aquí  hay  muchas  paredes  ocultas  que  escuchan  más,  que  a  sus 
alrededores  todo  lo  que  estemos  tomando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  las  decisiones,  acuerdos, 
mañana  somos  comidas  de  la  calle.    como  para  protegernos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estamos 
tomando un acuerdo que el señor que va arrendar va a hacer esto y esto, que en 
los  próximos  meses  nos  pueda  enseñar  la  acción  que  se  tomó  con  rebajarle  el 
alquiler  al  que ya arrendó estos quioscos y  lo otro si  le metemos mano  a la parte 
sanitaria  ahí  afuera  está  colapsado  ahí  huele  muy  feo  el  tema  de  aguas  negras y 

incluyo  alguno  de 

los 

60  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

ver  la  posibilidad  dentro  de  ese  parque  pueden  crear  la  opción  de  una  batería 
sanitaria para los alajuelenses accesibles. 
 
ausente con permiso licdo leslye bojorges león lo sustituye en 
la votación félix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  con  base  en  los  oficios  ma-a-924-2017  y  n° 
ma-dgp-0147-2017, sobre las bases para el remate y adjudicacion 
de  los  locales  comerciales-kioscos  en  la  plaza  tomas  guardia  
adicionarle  a  este  documento  el  punto  3,  para  que  proceda  la 
administración  proceda  de  conformidad.  obtiene  diez  votos 
positivos  uno  negativo  de  félix  morera  castro.  adquiere 
firmeza con la misma votación  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-794-2017,    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  por  parte  del  honorable  concejo 
municipal, les remito oficio ma-psj-317-2017, del proceso de servicios jurídicos, el 
mismo  remite  criterio  legal,  en  cuanto  a  solicitud  de  dar  en  administración  de  un 
terreno destinado a parque a favor del comité de familias del lugar de barrio la unión.  
oficio  ma-psj-317-2017:  nos  referimos  al  oficio  ma-a-99-2017,  con  relación  a 
acuerdo  municipal  que  aprueba  dar  en  administración  un  terreno  destinado  a 
parque a favor del comité de familias del lugar de barrio la unión, así: i-a raíz de una queja 
planteada por familias del lugar  del  barrio  la unión,  también  conocido  como  barrio  víquez, 
en  río segundo de alajuela, este proceso emitió criterio bajo oficio ma-psj-1728-
2016,  en  el  cual  se  concluyó:  "así  las  cosas,  se  procederá  a  remitir  solicitud  al 
registro de la propiedad, a efecto de que se inscriba advertencia administrativa al 
margen  de  la  finca  2-114879-000.  de  igual  forma,  se  recomienda  girar  las 
instrucciones  correspondientes  al  proceso  de  seguridad  ciudadana  y  control  vial 
para que se proceda a  tomar posesión  del terreno,  previa notificación  a  la  señora 
víquez  víquez.  adicionalmente,  procederá  este  proceso  a  recabar  la  prueba 
necesaria  para  plantear  la  denuncia  penal  correspondiente."ii-mediante  oficio  ma-
psj-1969-2016,  este  proceso  remitió  el  documento  a  ser  firmado  por  el  señor 
alcalde,  dirigido  al  registro  nacional,  a  efecto  de  que  se  inscriba  advertencia 
administrativa al margen del inmueble. iii- al día de hoy, desconoce este proceso 
si se ha tomado posesión del terreno, toda vez que, la última vez que consultamos 
al  señor  leonard  madrigal,  coordinador  del  proceso  de  seguridad  ciudadana,  nos 
indicó vía telefónica que aún no había logrado notificar a la señora evelia víquez.iv- 
una  vez  que  se  tome  posesión  efectiva  del  inmueble,  será  factible  suscribir  un 
convenio  de  administración  por  medio  de  la  asociación  de  desarrollo  de  río 
segundo, no con el  comité de familias del lugar,  toda vez que  carece de personería jurídica 
para ello, dejándose claro que, el objetivo del mismo es que los familias del lugar de barrio 
la  unión  puedan disfrutar  y embellecer dicho inmueble.  para ello  se  requerirá del 
consentimiento  de  la  adi  de  río  segundo  y  del  acuerdo  municipal  que  autorice 
tanto  la  formalización  del  convenio  como  al  señor  alcalde  su  firma.  el  presente 
criterio  fue  elaborado  por  la  lcda  katya  cubero  montoya  y  constituye  el  criterio 
oficial de este proceso”. se resuelve aprobar contestar al interesado 
con  base  al  informe  ma-psj-317-2017.  obtiene  diez  votos 

61  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-761-201, suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio ma-psj-315-2017, del proceso 
de  servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  criterio  legal,  en  cuanto  a  entrega  de 
donación a la asociación de familias del lugar de urbanización la melissa en el distrito de san 
rafael,  a  razón  de  consulta  planteada  por  la  licda.  nacy  calderón,  asistente  de 
planificación  según  oficio  n°  194-ma-pp-2016.  oficio  ma-psj-315-2017:  nos 
referimos  a  la  consulta  planteada  mediante  oficio  ma-a-581-2017,  con  relación 
aacuerdo municipal mediante el cual se resuelve entregar donación a la asociación 
de  familias del lugar  de  urbanización  la  melissa  en  san  rafael  de  alajuela  y  la  consulta 
planteada por la  leda.  nancy calderón. mediante  acuerdo municipal tomado  en  el 
artículo 24 de la sesión 40-2016 del  04 de  octubre  de 2016, el  concejo municipal 
acuerda:"para  que  este  honorable  concejo  municipal,  autorice  y  apruebe  que  la 
administración  municipal  haga  entrega  a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la 
urbanización  la  melissa  de  san  rafael  de  alajuela,  de  2  parlantes  amplificados  y 
sus  pedestales,  un  micrófono  inalámbrico,  1  mixer  pasiva,  30  m  de  cable  para 
parlante,  1  mesa  de  conferencia,  10  sillas  individuales,  1  sillón  para  oficina,  1 
archivador, 1 persona escritora, 1  silla  secretarial,  15 m  cable  para monitor y 1 proyector 
lcd,  todo  este  equipo  y  mobiliario,  es  en  absoluto  la  meta  del  prodelo  -d-08 
equipamiento  de  salón  multiusos  urbanización  la  melissa  por  un  monto  de  5 
millones  de  colones  del  presupuesto  ordinario  2016.  amparados  en  el  artículo  62 
del código municipal, y el convenio de cooperación suscrito entre la municipalidad 
de alajuela y la asociación de familias del lugar de la urbanización la melissa de san rafael 
de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-658447,  lo  anterior  a  pesar  de  que  dicha 
organización no cuenta por ahora con la idoneidad aprobada por este concejo, pero 
en aras de salvaguardar este equipo y mobiliario que embodegado no cumpliría su 
objetivo  además  devanarse  o  poder  extraviarse.  se  adjunta  copia  convenio, 
personería jurídica y cédula representante legal asociación de familias del lugar urbanización 
las  melissas  de  san  rafael  de  alajuela,  oficio  ma-scm-0119-2016,  articulo  n°2 
capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-2016  de  19  de  enero  del  2016.  acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  c.c/  señores  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  la  melissas.  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado."con relación al tema que nos ocupa, es importante en primer término 
hacer  referencia  al  deber  de  fiscalización  y  control  de  los  beneficios  patrimoniales 
que  brinda la  municipalidad, teniendo claro en  todo  momento que los funcionariado 
públicos son simples depositarios de la autoridad, en cuyo caso únicamente podrán 
realizar aquellos actos que les están autorizados por ley, tal y como lo establece el 
artículo 11 de nuestra constitución política al indicar: "los funcionariado públicos son 
simples depositarios de la autoridad.  están obligados a cumplir los  deberes que  la 
ley  les  impone  y  no  pueden  arrogarse  facultades  no  concedidas  en  ella.  deben 
prestar  juramento  de  observar  y  cumplir  esta  constitución  y  las  leyes.  la  acción 
para exigirles  la responsabilidad  penal por sus  actos es pública.  la administración 
pública  en  sentido  amplio,  estará  sometida  a  un  procedimiento  de  evaluación  de 
resultados  y  rendición  de  cuentas,  con  la  consecuente  responsabilidad  personal 

62  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

para los funcionariado en el cumplimiento de sus deberes. la ley señalará los medios 
para que este control de resultados y rendición de cuentas opere como un sistema 
que cubra todas las instituciones públicas."por su parte, el artículo 10 de la ley de 
control interno dispone: "responsabilidad por el sistema de control interno. serán 
responsabilidad  del  jerarca  y  del  titular  subordinado  establecer,  mantener, 
perfeccionar  y  evaluar  el  sistema  de  control  interno  institucional.  asimismo,  será 
responsabilidad  de  la  administración  activa  realizar  las  acciones  necesarias  para 
garantizar  su  efectivo  funcionamiento",  de  ahí  que,  al  asignar  y  girar  recursos  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas  beneficios  patrimoniales  a  favor  de  sujetos  privados,  es  poder-deber  de  la 
administración, implementar los controles idóneos, fortaleciendo así la fiscalización 
que  permita  verificar  el  uso  adecuado  de  los  recursos.  para  tales  efectos,  la 
administración  debe  cumplir  con  lo  dispuesto  por  la  contraloría  general  de  la 
república  en  el  dfoe-188-2001,  así  como  en  el  reglamento  de  presupuestación 
pública  participativa  y  la  circular  14299  donde  se  contemplan  una  serie  de 
requisitos previos que deben formar parte del expediente del sujeto privado al que 
se  asignarán  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna.  al 
respecto,  ha  indicado  en  reiteradas  ocasiones  el  ente  contralor  que  "estas 
regulaciones  deberán  ser  cumplidas,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  medios  de  control 
señalados  por  la  ley,  reglamentos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  procedimientos  establecidos  por  la 
entidad u órgano público concedente; sin  perjuicio de la fiscalización superior  que 
corresponde  ejercer  a  esta  contraloría  general,  de  conformidad  con  el 
ordenamiento  jurídico"  (subrayado  suplido)de  lo  dicho  se  infiere  que,  puede  la 
administración  municipal  optar  por  la  implementación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  requisitos  que 
permitan una fiscalización más eficiente y efectiva de los prodelos. recordemos que 
la  eficacia  supone  que  la  organización  y  función  el personal administrativo  deben  estar 
diseñadas y concebidas para garantizar la obtención de los objetivos, fines y metas 
propuestas, mediante una buena planificación, evaluación y rendición de cuentas. 
los bienes que se indican en el acuerdo municipal forman parte de un prodelo, y 
a  efecto  de  trasladarlos  a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urb.  las  melissas,  debe 
necesariamente cumplirse con todos los requisitos y procedimiento establecidos en 
el  manual  de  procedimientos  de  promoción  del  desarrollo  social,  incluyendo  la 
declaratoria de idoneidad para administrar fondos públicos. el presente criterio fue 
emitido  por  la  licda.  katya  cubero  m.  y  constituye  el  criterio  oficial  de  este 
proceso.” 
 
se rescata en forma resumida el comentario del sindico de san 
rafael marvin venegas melendez: 
cuando  se  aprueba  la  compra  del  equipo  y  ya  vemos  que  no  se  le  puede  dar  la 
idoneidad,  se 
la 
administración  dice  que  no  se  puede  entregar,  pero  la  administración  con  todo 
respeto deja que pase el tiempo y no procede a utilizar un recurso muy valioso para 
ellos,  es  el  veto,  pero  después  nos  sale  que  no  se  puede  y  tenemos  a  la 
comunidad,  pidiendo  un  equipamiento  que  les  pertenece  que  es  de  ellos,  pero  lo 
mejor de ello es que tenemos a la asociación de familias del lugar de la melissa que no tiene 
idoneidad, los tenemos limpiando, barriendo, recogiendo, basura en nuestras calles, 
manteniendo esa urbanización como pocas, cuidando el salón comunal, chapeando, 
limpiando  las  áreas  verdes,  pintando  los  parques,  promoviendo  el  desarrollo  y  la 

tiene  el  equipo  embodegado  sufriendo  deterioro  pero 

63  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

cultura  de  la  comunidad,  fortaleciendo  los lazos  de  amistad,  hermandad  entre  los 
familias del lugar,  promoviendo  una  verdadera  organización  y  una verdadera  comunidad en 
una sana convivencia, cuidando un salón comunal que vale 80 millones de colones 
y no les podemos entregar por dios, unas sillas, un video vin, un equipo, un archivo 
entonces,  por  favor  apelo  a que  ustedes  compañeros  regidores  ya  está  aprobado 
es  decirle  a  la  administración  por  favor  cumpla  este  requisito  y  que  se  nos  gire 
instrucciones  a  los  conejos  de  distrito  para  que  lo  tengamos  claro  y  a  la 
administración  a  partir  de  ahora,  si  aprobamos  un  proyecto  para  beneficiar  una 
comunidad que no tenga idoneidad debemos administrar antes de que el proyecto 
se  ejecute  la  idoneidad  en  mi  caso  como  síndico  y  presidente  del  concejo  de 
distrito san rafael, me comprometo a que esto nunca más nos volverá a pasar y se 
que los compañeros síndicos harán lo mismo, pero por favor tomen la medida más 
sabía  que es entregar y  pedirle a  la  administración  que  entregue  eso.    es  injusto 
que hoy por hoy se le diga que no, aquí está un acuerdo que lo autoriza y reafirma 
acuerdo que para emitir  estos criterios  no fue tomado  en  su  momento en cuenta, 
porque  este  acuerdo  se  remite  el  24  enero  del  2017 y  esto  está  con anterioridad 
aunque se firma el último documento en febrero desconociendo este último acuerdo 
que autorizan que se entreguen a pesar que no tiene la idoneidad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo quiero hacer dos observaciones:  puedo entender la posición del síndico, pero 
cuando hablamos del bloque de legalidad y procedimientos, aquí hay que ser claros, 
el oficio de jurídicos ma-psj- 315 del 21 febrero muy reciente, es tajante y claro al 
final  “los  bienes  que  se  indican  en  el  acuerdo  municipal  forman  parte  de  un 
prodelo,  y  a  efecto  de  trasladarlos  a  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urb.  las 
melissas,  debe  necesariamente  cumplirse  con  todos  los  requisitos  y procedimiento 
establecidos  en  el  manual  de  procedimientos  de  promoción  del  desarrollo  social, 
incluyendo  la  declaratoria  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.”    es  un 
tema de legalidad, la administración no va acatar un acuerdo de este concejo que 
sea  ilegal,  jamás  lo  va  a  hacer,  porque  asume  la  responsabilidad  y  a  veces  por 
actuar marvin de buena fe, lo entiendo a usted mañana mismo sobra quién nos esté 
denunciando porque dimos una donación a un ente ilegalmente que no podía. aquí 
la  propuesta  y  la  solución  es  muy  sencilla  busque  un  ente  con  idoneidad  en  san 
rafael, se lo damos a ese ente y lo que ese ente haga con las melissas es tema que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas no tenemos que ver, si se lo damos a equis asociación con idoneidad y se 
pone  de  acuerdo  con  las  melissas  es  un  asunto  interno  de  ellos.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
levantamos una acta de entrega a un ente con idoneidad en el distrito y resuelto el 
problema.  es la única salida que humildemente encuentro para resolver. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
una consulta don marvin cuando se ejecutó ese acuerdo, cuando se transfirieron los 
fondos a la melissa o al concejo de distrito. 
 
r/ marvin venegas meléndez, síndico 
estos  recursos  no  son  por  transferencia  son  por  ejecución  municipal,  la 
municipalidad  compró  el  equipo  y  debe  entregárselo  como  corresponde  a  la 

64  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

urbanización  la  melissa  es  para  ellos  para  el  salón  comunal,  como  siempre  se  ha 
hecho. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  que  a  la  hora  de  ejecutar  el  proyecto  en  sí  se  estableció  un 
procedimiento que se debía de cumplir, en  aquel momento cuando se dijo que era 
para  la  asociación  las  melissas  no  se  pidió  ninguna  idoneidad para  ellos  ni  mucho 
menos, de tal manera que me parece que es el asunto, para que vamos a tomar un 
acuerdo aquí en ese sentido si no nos hacen caso. 
 
luis alfredo  guillén sequeira: quería  hablar porque creo que no hay voluntad, 
es  cierto  es  un  tema  jurídico,  no  hay  voluntad,  la  administración  antes  de  enviar 
esto  aquí  viera  llamado  a  la  asociación  de  desarrollo  de  san  rafael  haber  si 
estaban dispuestos a  recibir ellos  la  donación  y  transferírselos  a  la  asociación  las 
melissas, sin necesidad que el documento viniera a este concejo y que la asociación 
sí  tiene  la  idoneidad  o  bien  que  le  solicitemos  o  la  administración  instruir  a  la 
urbanización  las  melissas  cómo  lograr  la  idoneidad.    lo  que  estoy  viendo  acá  es 
simplemente  no ejecutar  el  proyecto  si bien  lo  tiene  el  señor alcalde  en  ejercicio, 
retirar esto y con el dialogue que se que tiene la administración que hablen con la 
asociación  de  desarrollo  de  san  rafael,  y  si  ellos  aceptan  ese  prodelo  y  lo 
transfieren después a la urbanización las melissas.  también creo que deberían de 
hablar  con  el  departamento  de  participación  ciudadana,  porque  si  un  prodelo 
llegó  hasta  el  nivel  donde  la  administración  tuvo  que  comprar  todos  los  insumos 
que  están  acá  dos  parlantes  amplificados,  pedestales,  micrófonos,  un  mixer  de 
pasiva,  treinta  metros  de  cable  para  parlante,  mesa  de  conferencias,  diez  sillas 
individuales,  un  sillón  para  oficina,  un  archivador  y  el  departamento  que  debe 
fiscalizar  que  realmente  el  ente  que  va  a  recibir  los  recursos  tuviera  y  cumpliera 
con todos los requisitos muestra deficiencias en la fiscalización que se hizo en ese 
prodelo.    ante  lo  que  da  el  informe  legal  marvin  no  puedo  ir  en  contra  de  la 
legalidad,  bien  lo  dice  el  señor  presidente  y  lo  dicen  las  señora  abogadas  no 
podemos dotar de recursos alguien que no tiene la venia ni la jurisprudencia, lo que 
sí  creo  señor  alcalde  es  que  retiren  este  tema  y  que  ustedes  dialoguen  con  la 
asociación  de  desarrollo  y  busquen  ese  puente,  si  no  lo  tienen  a  bien  así,  tendré 
que  apegarme  a  la  legalidad,  pero  estoy  sintiendo  que  no  hay voluntad  esa  es  la 
percepción que me estoy llevando. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero plantear varias cosas que me  parecen importantes, la primera es que este 
documento  que  tengo  aquí en  el  orden  del  día  dice  fechado 13  octubre  del  2016, 
donde  se  refiere  a  la  sesión  ordinaria  40  y  donde  dice  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  el  concejo 
aprobó esto para las melissas a pesar de que no tiene la idoneidad.  comparto con 
el compañero guillén si honestamente sí existe que fue tomado antes de todas las 
demás recomendaciones de no hacerlo, esto muy anterior y es un acuerdo nuestro 
que  no  fue  cumplido,  que  fue  rechazado  pero  no  vetado,  fue  rechazado  por  un 
departamento no fue vetado por la alcaldía, esto no se cumple solo si es vetado por 
la  alcaldía  y  si  no  es  vetado  por  la  alcaldía  hasta  donde  entiendo  que  no  soy 
abogado, hay que cumplirlo porque somos un poder con poder y todos esos demás, 

65  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

lo que requiere es  simplemente la voluntad  de cumplir nuestro acuerdo.   una  vez 
que se arma todo el alboroto legal, sobre si se puede o no, ya es tarde porque ya 
estaba esta aprobación nuestra.  pregunto a los abogados a la parte administrativa 
¿cómo es que si no se vetó se rechaza cumplir nuestra decisión y en detrimento de 
una  fuerte  cantidad  de  dineros  y  de  una  asociación?    con  todo  respeto  mi  señor 
presidente me parece que es una decisión tipo salomónica es partir al chiquito a la 
mitad  y  esas  cosas  son  decisiones  que  no  son  viables  realmente.    porque 
difícilmente,  va  a  haber  una  asociación  que  se  haga  cargo  de  una  cantidad  de 
dinero que no es para ellos.  todo el mundo sabe que ese chiquito nació muerto, no 
es  justo  ni  para  marvin,  ni  para  los  quienes forman parte  de  esa  asociación,  ni  para  los 
residentes  de  ese  lugar  que  les  propongamos  algo  que    no  es  realizable  y  en 
segundo  lugar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  solicitar  a  la  administración  que  cumpla 
nuestro  acuerdo,  porque  la  administración  falló  al  no  vetarlo  si  consideraba  que 
estaba mal, ahora le toca cumplir.  
 
-interrumpe  licdo  soto  herrera:    estamos  claros,  el  tema  es  muy  sencillo 
tomamos  acuerdos  de  mociones  de  marvin  desconociendo  la  situación  real  de  la 
asociación. 
 
-continua  maría  del  rosario  rivera:    no  porque  ahí  dice  y  se  lo  voy  a  leer 
textualmente “lo anterior en el punto 5, lo anterior a pesar que dicha organización 
no cuenta por ahora  con la idoneidad aprobada por este concejo, pero en aras de 
salvaguardar  este  equipo  y  mobiliario  embodegado  no  cumpliría  su  objetivo, 
además de dañarse o poder extraviar”, o sea totalmente conscientes todos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente, esto ya llevamos muchísimo de un tema que está clarísimo, eso va en 
dos verdientes.  la solidaridad humana y que es una asociación que necesita, que 
el equipo se está deteriorando etc., etc., pero por otro lado está la parte jurídica y 
la  parte  del  engaño  que  para  mí  es  lo  más  grave,  porque  aquí  están  mis 
compañeras  síndicas,  ninguno  se  atrevería  en  algún  prodelo,  marvin  es  un 
prodelo no es una donación municipal de otra índole, a pedirlo a una asociación 
que  no  tiene  idoneidad,  sino  que  lo  digan  se  lo  pedimos  a  una  asociación  con 
idoneidad que pueda recibir recursos o una asociación de desarrollo.  entonces, nos 
indujo  a  error  el  compañero  que  presentó  esa  moción  el  concejo  de  distrito  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  estar  averiguando  eso.    vea  doña  maría  que  linda  verla  a 
usted defendiendo al compañero marvin del distrito san rafael, que belleza cuando 
yo traía casos de mucha solidaridad humana y muy necesarios y usted siempre se 
apega al criterio de legalidad para siempre decir que no, uno debe de ser imparcial 
y parejo, señores.  con todo respeto, usted puede hacerlo y está en su derecho, se 
lo respeto, pero ahora no me venga con quebrar la ley y que podemos encontrar un 
portillo  y que esto y el  otro.   ahora, no estoy en desacuerdo oígase  bien que a  la 
asociación o a las melissas no les llegue ese mobiliario, claro que sí hay soluciones 
y tan sencillas como la que le dijimos aquí marvin, usted debió haber ido a buscar a 
la asociación de  san rafael, nosotras personas personas personas personas personas personas personas le  dimos a un prodelo  a una organización 
del distrito, por qué? porque su presidente era malito y no quiso hacérselo nunca, 
usted búsquela y vaya para que haya un convenio y la asociación pueda mediar y 

66  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

lo pueden resolver en otras personas personas personas personas personas personas personas esferas.  pero aquí yo no me jugo mi pellejo porque nos 
han engañado ya dos veces que nos han inducido a error, un tercer error, porque 
no  sé  pero  uno  no  se  tropieza  varias  veces  con  una  misma  piedra,  aquí  hay  un 
principio de legalidad que respetar y eso existe y no lo pueden quebrantar, ni ahora 
doña maría que usted está defiende, todo lo que venga del compañero marvin está 
bien que lo haga, pero debe ser así con todo el mundo, porque aquí no venimos a 
trabajar por una sola persona, sino por todos los ciudadanía del cantón y por todos 
los síndicos de este cantón.  esto está agotado. 
 
argerie córdoba rodríguez 
marvin, este proyecto desde que inició , inició mal, nosotras personas personas personas personas personas personas personas cuando estamos en el 
concejo  de  distrito  y  yo  he  estado  ahí  sabemos  que  no  podemos  presupuestar 
dineros o girar dineros a entes que no sean asociaciones con personería jurídica, no 
se le puede dar ningún dinero o proyecto a un comité o cualquier persona porque 
no  tiene  su  personería  jurídica.    son  presupuestos  del  gobierno  y  no  se  puede, 
ahora en este momento está con el error que se le dio a las melissas cuando no son 
una  asociación  de  desarrollo  con personería   jurídica, sino  no  hubiera  tenido este 
problema.  aquí tenemos el criterio de los abogados y es muy válido, no podemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas contrarrestar este  criterio porque están diciendo lo que es.  no podemos 
pasar por encima de la ley, hay una opción que se pueda pasar a alguna asociación 
de  desarrollo  de  san  rafael,  con  personería  jurídica,  ahí  sí  y  no  lo  queremos 
rechazar.    la  idea  es  que  se  pueda  gestionar  de  pasar  a  una  asociación  de 
desarrollo como lo ha dicho humberto desde el comienzo lo ha manifestado varias 
veces  de  poderlo  trasladar  a  alguna  asociación  es  la  única  forma  y  hablarlo  con 
fernando zamora. 
 
marvin venegas meléndez síndico distrito san rafael 
miren,  ahí  dijeron  falta  de  voluntad,  quiero  aclarar  una  cosa,  no  es  cierto  que 
induzca al engaño, no es cierto y quiero que me den el espacio porque debo aclarar 
porque  aquí  se  están  diciendo  cosas  que  no  son,  ni  induzco,  ni  engaño,  si  los 
regidores,  no  leen  las  mociones  que  van  a  votar  o  a  discutir  para  someter  a 
votación no es mi responsabilidad, sí doña cecilia no lee no es mi responsabilidad, 
yo  presento  mociones  bien  razonadas,  bien  justificadas,  presento  mociones 
inclusive  revisadas  por  varios  abogados,  siempre  me  he  cuidado  de  presentar  las 
mociones debidamente justificadas y aquí hay un documento que lo prueba.  aquí 
presento  la  moción  total  y  absolutamente  justificada.    aquí  no  es  cierto  tampoco  
que  los concejos de distrito no podemos someter a consideración de la  asamblea 
general ampliada del concejo de distrito proyectos presentados por cualquiera y no 
se requiere que tenga idoneidad o personería jurídica para presentar o aprobar un 
proyecto determinado en beneficio de una comunidad.  el tema es la administración 
aquí estamos  hablando  de la  administración,  aquí  no  ha habido voluntad de parte 
de  la  administración  y  la  administración  meses  después  viene  a  decir  que  no  se 
puede, pero no usa el recurso que le asiste por ley de vetar un acuerdo cuando el 
mismo considera que le es nocivo que lesiona los lineamientos, reglamentos, leyes 
o el código municipal.  si no que meses después y ante la duda de un funcionario 
de mando medio, me dio mucha risa cuando alguien por ahí defendió que se aprobó 
un  acuerdo  acá  para  que  no  se  le  cobrara  tanto  a  la  cruz  roja,  que  en  el 

67  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

departamento determinado dijeron,  no vale esto y se cobra esto porque el concejo 
no  manda.   aquí hay  acuerdos  que  la administración no veta,  no  revisa,  no  lee y 
después  viene  y  dice  no  se  aplica,  no  debe  hacerse,  no  puede.    sí  tenemos,  una 
administración  que  no  revisa,  que  no  lee  y  tenemos  una  administración  que 
descuida  su  propia  administración  qué  podemos  esperar  señores  regidores  y 
queremos  castigar  a  las  comunidades.    humildemente,  con  vehemencia  pido  que 
este  acuerdo  se  cumpla  o  que  la  administración  proceda  si  es  que  le  asiste  a 
vetarlo.  pero que no venga ahora a decirnos que no se puede.  sí el departamento 
jurídico, viene tres, cuatro meses después a decirnos que no se puede y por qué no 
dicen que tiene un acuerdo que no quieren cumplir y que está poniendo en riesgo 
los  terrenos  de  la  reforma  porque  no  tiene  interés  en  ese  proyecto.    señores 
regidores,  yo  no  he  inventado,  no  estoy  engañándolos,  ni  mintiéndoles.    a  doña 
cecilia  con  todo  respeto,  no  induzco  a  nadie  a  engaños,  no  miento  y  sí  alguna 
regidora como la regidora doña maría del rosario rivera, defiende y pelea por mi 
distrito en buena hora, si doña rosario lo hace siendo regidora del cantón central 
usted debería de hacerlo y no exclusivamente dedicarse a seguir siendo la síndica 
del  barrio    san  josé,  sea  regidora.    esto  de  verdad  duele  y  le  pido  a  la 
administración que busque una solución.  concluyo diciéndole aquí se habla de una 
solución salomónica se lo dan a otra organización es violentar la misma ley, porque 
es  cambiarle  el  destino  a  un  proyecto  aprobado  desde  un  concejo  de  distrito 
ampliado, es cambiarle el destino, aprobado y presupuestariamente refrendado pro 
la  contraloría  e  írselo  a  dar  a  otra  organización  que  no  le  compete  debe  crearse 
todo un mecanismo y un proceso, no es legalmente viable y lo he consultado.  aquí 
lo lógico es entregar este equipo y poner las pautas a seguir de aquí en adelante, 
pero por favor que se cumpla y se hagan las cosas como tiene que ser. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción: suscrita por sra. isabel brenes ugalde avalada por lic. leslye bojorges 
león,  sra. argerie  córdoba  rodríguez,  lic. denis espinoza rojas,  sra.  xinia araya 
pérez  síndica  suplente,  sra.  cecilia  eduarte  segura  considerando  que:    la 
asociación  de  familias del lugar  de  urbanización  la  melissa  en  san  rafael  a  no  tener 
idoneidad según indica en el oficio ma-psj-315-2017 para recibir donaciones. por 
tanto, proponemos:  que este concejo municipal acuerde realizar la donación 
y  traspaso  del  equipo  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  y  que  esta 
coordine  lo que corresponde con la  asociación  urbanización las  melissas para que 
dicho  equipo  y  mobiliario  y  utilizado  para  los  fines  dados  originalmente.  previa 
aceptación de dicha organización comunal. acuerdo en firme exímase de trámite de 
comisión”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maria  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificaciones de voto 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
quiero decir, fui la que presentó la moción no para llevar a contrario, rosario usted 
mueve  la  cabecita  diciendo  que  no  le parece,  pero  quiero decir  que  la  donación  o 

68  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

traspaso  del  equipo  se  le  da  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael 
para  que  se  coordine  con  la  asociación  las  melissas  para  que  dicho  equipo  y 
mobiliario  sea utilizado para los fines dados originalmente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
no es justo para el cantón enfrascarse en un tema más de media hora, en un tema 
que  es  sencillo,  sinceramente  quiero  llamar  la  atención  porque  después  de  las 
nueve  de  la  noche  no  nos  gusta  quedarnos,  hoy  hubiéramos  visto  todas  las 
mociones  que  están  ahí  que  son  de  mero  trámite  algunas.    sí  quiero  que  en  ese 
sentido, todos tengamos claro que aquí somos 14 distritos y todos necesitamos ver 
asuntos en el concejo municipal. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  amparada  en  el  criterio  jurídico,  pero  quiero  pedirle  señor 
presidente  para  evitar  caer  en  errores  como  estos,  como  dice  marvin  somos 
irresponsables  al  no  leer  cuando  vienen  en  carrera  a  entregarnos  las  mociones  y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas confiamos en los compañeros, le pido que tengamos mucho cuidado sobre 
esto para no caer y repetir estos errores a futuro estas mociones no sea vean por 
alteración. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  basado  en  el  oficio  ma.psj-315-2017  del  criterio  técnico  de  la 
asesoría legal de la municipalidad. 
 
articulo sétimo: oficio ma-a-735-2017suscrito por el licdo roberto thompson 
chacòn, alcalde municipal que dice “les remito el oficio número ma-saam-503-2016 
por  medio  del  cual  se  remite  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para 
abastecer  propiedad  según  folio  real 2-180382-003  y  plano  catastrado  número a-
0347166-1979,  terreno  ubicado  en  tuetal  norte,  de  la  iglesia  de  san  miguel  600 
metros  al  oeste.  oficio  ma-saam-503-2016:  mediante  el  trámite  n°  16680,  el 
señor  tony  herrera  jiménez  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable  para  abastecer  su  propiedad,  según  folio  real  n°  2-180382-003  y  plano 
catastrado n°: a-0347166-1979; terreno ubicado en tuetal norte, de la iglesia de 
san  miguel  600m  oeste.  este  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien 
mediante el oficio n° ma-aam-314-2016 indicó: 
>      que  en  inspección  realizada  se  logró  comprobar  que  donde  se  encuentra  la 
propiedad registrada bajo la matrícula n° 180382-003, no existe red de distribución 
de  agua  potable  administrada  por  el  acueducto  municipal,  pues  quien  brinda  el 
servicio  es  la  asociación  de  desarrollo  específica  del  acueducto  del  cacao  de 
alajuela. 
>      que  se  le  informó  al  señor  tony  herrera  jiménez,  propietario  de  la  finca 
180382-003,  sobre  la  situación,  por  lo  que  el  señor  herrera  presentó  una  nota 
emitida  por  la  asociación  de  desarrollo  específica  del  acueducto  del  cacao  de 
alajuela,  en  donde  expresan  su  anuencia  en  que  sea  la  municipalidad  de  alajuela 
quien le brinde el servicio de agua potable (se adjunta fotocopia de la nota). 

69  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

>   que bajo el trámite n°19242, el señor herrera jiménez expresó su anuencia en 
aportar  los  materiales  necesarios  para  extender  la  red  de  distribución  de  agua 
potable,  la  cual  se  encuentra  aproximadamente  a  60  metros  de  su  propiedad  (se 
adjunta fotocopia del trámite 19242). 
>      que  para  poder  dotar  de  agua  potable  a  la  propiedad  registrada  bajo  la 
matrícula  n°  180382-003,  primero  se  debe  instalar  un  total  de  150  metros  de 
tubería de 38 mm ,(1 ½ ), ya que en un sector sí existe red pero es en un diámetro 
de 19 mm (3/4"), por lo que técnicamente no es posible autorizar más servicios. 
por lo tanto, para dotar de agua potable a la propiedad registrada bajo la matricula 
n° 180382-003, se debe de tomar en cuenta lo siguiente: 
>   el señor herrera jiménez debe aportar el material necesario para hacer llegar la 
red de agua hasta el frente de la propiedad. 
>   la donación del material debe ser autorizada por parte del concejo municipal. 
>   una vez autorizada la donación, el solicitante deberá obtener el visto bueno de 
la actividad de acueducto, para la entrega del material al almacén municipal. 
>   el material requerido es: 
•    26 tubos pvc, en 38 mm (1 1/2") de diámetro, sdr 26, c/e. 
•    2 válvulas de compuerta de 38mm de diámetro (1 1/2"), de cuerpo de hierro 
fundido astm a-126, según normas awwa c-509 o din  3352,  en 1171, vastago 
no ascendente, con compuerta recubierta con material vulcanizado, el cuerpo de las 
válvula  tiene  recubrimiento  epóxido  interno  y  externo,  uniones  bridadas,  además 
debe  incluir  todos  los  accesorios  para  su  instalación  (flangers,  empaques  y 
tornillos), 1 caja de registro, la tapa metálica y un bloque de anclaje. las válvulas 
serán ubicadas, una a un metro de donde empieza la nueva tubería y la otra al final 
de la nueva tubería. 
por  lo  tanto,  este subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  tony  herrera  jiménez, 
¡para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  ubicada  en  tuetal 
norte de la iglesia católica de san miguel 600 metros al oeste, con folio real n° 2-
180382-003 y plano catastrado n°: a-347166-79. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  28  folios 
(incluyendo este oficio)”.se resuelvetrasladar a la comisión de obras 
y  urbanismo,  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo: oficio ma-a-738-2017 de  la alcaldía municipal  que dice “les 
remito oficio ma-psj-330-2017, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
proyecto del convenio entre la municipalidad de alajuela y la asociación residentes 
calle  barquero  la  guácima  de  alajuela,  asorecaba,  en  respuesta  al  acuerdo 
municipal n° ma-scm-1047-2016, del 31 de mayo del 2016. oficio ma-psj-330-
2017:  en  atención  al  acuerdo  ma-scm-1047-2016,  del  concejo  municipal  tomado 
mediante el artículo n° 16, cap. xi de la sesión ordinaria n°22-2016, celebrada el 
día 31 de mayo de 2016, donde le solicitan al proceso de servicios jurídicos de esta 
municipalidad  la  elaboración  de  un  convenio  entre  ésta  administración  y  la 
asociación  residentes  calle  barquero  la  guácima  de  alajuela, 
asorecaba.  remitimos  proyecto de  convenio,  para  que  una vez  recibido  su aval 
se traslade al concejo municipal para su aprobación respectiva y que se autorice a 

70  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

su  persona para  la suscripción  del  mismo. el  proyecto  de  convenio  tiene como fin 
suscribir un convenio para que la asociación residentes calle barquero la 
guácima  de  alajuela,  asorecaba  administre  los  inmuebles  matricula  de  folio 
real  número  2-316211-000  con  plano  de  catastro  número  a-0398582-1987  y  2-
316237-000  con  plano  de  catastro  número  a-  0398592-1997,  cuya  naturaleza  es 
terreno destinado a servicios comunales, propiedad de la municipalidad de alajuela. 
deberá además ese órgano colegiado establecer el plazo que durará el convenio de 
marras, el cual recomendamos sea de 10 años con posibilidades de prórroga por un 
plazo  igual  si  están  de  acuerdo  las  partes,  sin  detrimento  que  se  establezca  un 
plazo mayor de así indicarlo el concejo municipal. se adjunta proyecto de convenio 
respectivo  y  copia  de  acuerdo  ma-scm-1047-2016,  del  concejo  municipal  tomado 
mediante el artículo n° 16, cap. xi de la sesión ordinaria n°22-2016, celebrada el 
día  31  de  mayo  de  2016.el  proyecto  de  convenio  fue  elaborado  por  el  licdo. 
giovanni robles rojas, abogado de este proceso, con la aprobación de la jefatura y 
constituye el criterio formal de esta dependencia. 
 
proyecto  de  convenio  de  administración  convenio  de 
administración  de  las  fincas  con  número  de  folio  real  2-
316211-000  y  2-316237-000,  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y  la asociación  residentes  calle  barquero la guacima 
de alajuela, asorecaba. 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  número  3-014-
42063-17,  representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor, 
casado  dos  veces,  abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-
trescientos  cincuenta  y  uno-cuatrocientos  ochenta y  siete  ,  vecino  de alajuela,  en 
mi  calidad  de  alcalde  municipal  de  alajuela,  en  adelante  "la  municipalidad"  y 
asociación  residentes  calle  barquero  la  guacima  de  alajuela, 
asorecaba,  en  adelante  "la  asociación",  representada  por  la  señora  rosa 
liliana solera solera, mayor de edad, cédula de identidad número 2-375-942, 
en  su  calidad  de  presidente  y  representante  judicial  y  extrajudicial  de  dicha 
asociación según certificación del registro nacional número rnpdigital-6746607-
2017 del 22 de febrero de 2017, con personería jurídica número 3-002-709690, la 
cual  se  encuentra  debidamente  inscrita  en  el  registro  público  de  asociaciones  de 
desarrollo  de  la  comunidad,  tomo  2015,  asiento  457461,  en  adelante  "la 
asociación", y; considerando: 
1.  que  mediante  el  artículo  n°  16,  cap.  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°22-2016, 
celebrada el día 31 de mayo de 2016, el concejo municipal de la municipalidad de 
alajuela, acordó la elaboración de un convenio entre la municipalidad de alajuela y 
la  asociación  residentes  calle  barquero  la  guácima  de  alajuela, 
asorecaba, para el otorgamiento en administración de las fincas con número de 
folio real 2-316211-000 y 2-316237-000. 
2. que los inmuebles indicados se encuentran inscritos en el registro público de la 
propiedad, sección bienes inmuebles bajo el folio real matrícula número 2-316211-
000 y 2-316237-000, a nombre de la municipalidad de alajuela. 
3. que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades 
a  "concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos  y 
convenios o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 

71  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

4. que el artículo 62 del código municipal estipula que la municipalidad podrá usar o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que 
sean idóneos a sus fines. 
5.  que  los  numerales  18 y 19 de la ley  sobre  el desarrollo de la  comunidad,  ley 
no.  3859,  autoriza  y  obliga  a  las  instituciones  del  estado,  entre  ellas  las 
municipalidades colaborar con las funciones de las asociaciones. 
6. que el artículo 23 de la ley indicada, autoriza a las asociaciones de desarrollo a 
la celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 
por tanto: convenimos en  suscribir el presente convenio el cual se 
regirá por las siguientes cláusulas: 
primera:  que  los  inmuebles  que  se  pretende  ceder  en  administración  se 
encuentran  inscritos  en  el  registro  público  de  la  propiedad,  sección  bienes 
inmuebles bajo el folio real matrícula número 2-316211-000 con plano de catastro 
número  a-0398582-1987  y  2-316237-000  con  plano  de  catastro  número  a- 
0398592-1997,  cuya  naturaleza  es  terreno  destinado  a  servicios  comunales, 
propiedad de la municipalidad de alajuela. 
segunda:  que  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  mediante  el 
artículo  n°  16,  cap.  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°22-2016,  celebrada el  día  31  de 
mayo  de  2016,  en  este  acto  la  municipalidad  de  alajuela  cede  los  inmuebles 
descritos  en la  cláusula primera a  la asociación residentes calle  barquero 
la guácima de alajuela,  asorecaba, con el  fin  de que  la última administre  el 
inmueble destinado a servicios comunales. 
tercera:  que  corresponderá  a  la  asociación  realizar  todos  los  trámites  ante  las 
instituciones correspondientes para la obtención de los permisos necesarios para el 
cumplimiento de sus fines de ser estos necesarios. 
cuarta:  que  la  asociación  se  compromete  a  no  dar  en  arrendamiento  las  fincas 
mencionadas  para  fines  comerciales  o  de  otra  índole  que  contradigan  la  finalidad 
propia del  terreno, el  cual  es  de  servicios comunales, de comprobarse  falta a esta 
clausula, se rescindirá de inmediato el presente convenio. 
quinta:  que  de  ser  factible  y  pretender  la  asociación  realizar  una  construcción 
todo  el  proceso  será  debidamente  fiscalizado  por  funcionariado  de  la  municipalidad 
de alajuela. 
sexta: la asociación tendrá derecho de usar los terrenos exclusivamente para los 
fines convenidos en el presente convenio y  en  caso de considerarse imposibilitada 
para continuar con su mantenimiento, deberá hacer entrega de la construcción a la 
municipalidad. 
octava  :  la  asociación  brindará  en  cuidado  y  mantenimiento  necesario  que  se 
requieran  en  las  fincas  producto  de  este  convenio  y  en  caso  de  considerarse 
imposibilitada  para  continuar  con  su  mantenimiento,  deberáasí  indicarlo  a  la 
municipalidad de alajuela para lo que corresponda. 
novena:  la  asociación  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier 
uso de los inmuebles contrario a la cláusula de este convenio, con el fin de que ésta 
pueda ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
décima:  un representante de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una 
vez al mes los inmuebles en horas hábiles y en presencia de un representante de la 
asociación, con el fin de revisar y verificar el cumplimiento de este convenio. 

72  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

décima primera: al término de este convenio, cualquier obra o mejora realizada 
en  el  inmueble,  pasará  junto  con  ésta  a  ser  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización  alguna.  décima 
segunda: el  presente  convenio  se rescindirá automáticamente en  caso  de  que  la 
asociación  desaparezca  jurídicamente y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente en 
caso de que en cualquier momento  la municipalidad compruebe que se ha variado 
el  destino  de  los  terrenos  o  si  se  ha  incumplido  este  convenio  en  alguna  de  sus 
otras personas personas personas personas personas personas personas  cláusulas.  décima  tercera:  el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de 
xxxx  años  a  partir  de  la  suscripción  del  mismo.  pasado  ese  plazo  podrá 
prorrogarse de común acuerdo entre las partes intervinientes. décima cuarta: el 
presente convenio por su naturaleza se considera de cuantía inestimable. estando 
las partes conformes, de común acuerdo, damos fe de ello y firmamos 
en  la  ciudad  de  alajuela  el  día  xxx  de  xxxxxx  del  año  dos  mil 
diecisiete.  es  todo.  lie.  roberto  hernán  thompson  chacón  alcalde  municipal, 
rosa liliana solera solera presidente asorecaba municipalidad de alajuela.” 
 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  de  administración  de  las 
fincas  con  número  de  folio  real  2-316211-000  y  2-316237-000, 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación 
residentes calle barquero la  guácima  por un  plazo  de 25 años. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-821-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-cer-068-
2017 de desarrollo cultural, educativo y recreativo, en el cual solicita se autorice el 
uso de espacio público los días: sábado 25 de marzo (parque palmares), sábado 29 
de abril (parque juan santamaría), sábado 27 de mayo (parque juan santamaría) 
del 2017; los demás detalles descritos en el oficio citado. 
oficio  n°  ma-cer-068-2017:  reciba  un  cordial  saludo.  con  motivo  del  día 
internacional  de  la  danza  el  próximo  29  de  abril  del  presente  año,  se  pretende 
realizar  una  presentación  de  danza  moderna  en  los  espacios  públicos  que  se 
detallan,  cuyo  objetivo  son  presentaciones  gratuitas  en  diversas  modalidades  con 
academias de danza destacadas en el cantón 

de  manera  muy  respetuosa  le  solicito  se  tramite  en  el  concejo  municipal 
tomar el acuerdo municipal, para hacer uso de los siguientes espacios en las fechas 
indicadas. 

dia internacional de la danza 
sábado 25 de marzo: parque palmares 
hora: 2:00 p.m.  
duración: 1 hora 
sábado 29 de abril: parque juan santamaría 
hora: 2:00 p.m.  
duración: 1 hora 
sábado 27 de mayo: parque el cementerio 
hora: 2:00 p.m.  
duración: 1 hora 
 

73  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

se  resuelveaprobar  las  actividades  para  las  fechas  sábado  25 
de  marzo  (parque  palmares),  sábado  29  de  abril  (parque  juan 
santamaría),  sábado  27  de  mayo  (parque  juan  santamaría). 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-812-2017suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “hemos  recibido  en  este  despacho 
copia  del  oficio  ma-scm-462-2017,  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
referente a la nota presentada por su persona ante dicho órgano, en la cual solicita 
ayuda  para  la  compra  de  cámaras  de  vigilancia  para  la  comunidad  de  tacacorì, 
como  parte  de  la  segunda  etapa  de  dicho  proyecto.  con  instrucciones  del  señor 
alcalde a.i. alonso luna alfaro, me permito informarle que para nosotras personas personas personas personas personas personas personas ha sido un 
privilegio apoyar a todas las comunidades del cantón, a las que al día de hoy se les 
ha  colaborado  con  gran  cantidad  de  recursos  para  hacer  realidad  los  diferentes 
proyectos solicitados. 
por lo anterior y en aras de continuar nuestra labor, atendemos su solicitud con el 
fin de que se pueda valorar como proyecto y eventualmente ser incluido dentro de 
los próximos presupuestos municipales, según las posibilidades de la institución.se 
resuelve aprobar tomar nota y se envía copia al   concejo 
de 
distrito  de  san  rafael.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: oficio ma-a-741-2suscrito por el licdo roberto thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-165-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite solicitud de rectificación error material 
del acto de adjudicación  dictado en el  artículo  4, capitulo  x de la sesión ordinaria 
48-2016, del 29  de  noviembre  del 2016, correspondiente a  la licitación  abreviada 
2016la-000011-01,  campaña  informativa  para  fomentar  la  gestión  integral  de 
residuos  sólidos(girs),  a  favor  de  la  empresa  comunicaciones  milenio  s.a. 
adjunto  expediente  original,  el  mismo  consta  de  151  folios  para  mejor  resolver. 
rectificación de error material del acto de adjudicación dictado en el artículo n° 4, 
capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  48-2016  del  29  de  noviembre  del  2016, 
correspondiente a la licitación abreviada 2016la-000011-01 "campaña informativa 
para  fomentar  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  (girs)",  a  favor  de  la 
empresa  comunicaciones  milenio  s.a  c.j.  3-101-242002,  para  que  en  lo 
consiguiente se lea que el monto adjudicado correcto es ¢74,420,000.00.; y, 2. se 
instruye al sub-proceso de proveeduría municipal realizar la respectiva notificación 
de  la  presente  resolución.se  resuelve  aprobar  larectificación  del 
error  material  correspondiente  a  la  licitación  abreviada 
2016la-000011-01,  para  que  en  lo  consiguiente  se  lea  que  el 
monto adjudicado correcto es ¢74,420,000.00. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-826-2017  suscrito  por  el  licdo 
roberto thompson chacón,  alcalde  municipal  que  dice “les  remito oficio ma-ppci-
0093-2017,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  el 
mismo  remite  criterio  técnico  en  relación  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-0099-

74  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

2017, visado de planos de catastro al señor misael murillo solera. referencia: oficio 
n° ma-a-134-2017 (caso de visados de planos de catastro del señor misael murillo 
solera), acuerdo del concejo municipal n° ma-scm-0099-2017 con vista en artículo 
no.  24,  capítulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  no.  50-2016  del  13  de  diciembre  del 
2016. ante todo un cordial saludo. me refiero al particular de referencia en el cual 
el  concejo  municipal  acuerda  el  visado  de  dos  planos  a  nombre  del  señor  misael 
murillo solera para la segregación de un terreno ubicado en san rafael distrito 08, 
los  cuales  según  la  legislación  vigente  en  materia  de  fraccionamiento  y  leyes 
conexas de planificación urbana y según lo que establece el plan regulador urbano 
vigente  (pru-2004)  habiendo analizado y  discutido  el  caso  previamente  por  parte 
de nuestro personal técnico de la unidad de control constructivo se determinó que 
dicha segregación no cumple con los requisitos para que dichos planos sean visados 
por  esta  municipalidad.  por  lo  cual,  en  apego  a  lo  indicado  en  los  artículos  107  a 
109  de  la  lgap,  según  la  cual  "la  obediencia  en  una  cualquiera  de  estas 
circunstancias  producirá  responsabilidad  personal  del  funcionario",  solicitamos 
elevar el caso nuevamente al concejo municipal para que se nos aclare lo acordado 
a la luz del criterio que sobre el particular emitirá la actividad control constructivo, 
departamento encargado de analizar y resolver los visados de planos de catastro en 
esta  municipalidad,  para  que  una  vez  que  se  pronuncie  su  coordinador  el  arq. 
manan alonso  barberena  se  analicen  los  argumentos  y  se  proceda  a  actuar  como 
corresponda  en  apego  a  la  legislación  vigente,  ya  sea  reafirmando  lo  acordado  o 
inmediata,  dejando  salvada  nuestra 
indicando  expresamente  su  ejecución 
responsabilidad con base en el artículo 110 de la lgap. 
 
documento misael murillo solera : “la lic. natalia martínez, asesora del 
sr. alcalde el 10 de enero 2017 envió al ing. roy alonso delgado el oficio n° ma-a-
134-2017  en  el  que  adjunta  el  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-0099-2017,  según 
art.  n°  24, cap.  xi  de  la  sesión ordinaria  n°  50-2016  del 13 de diciembre. este 
ing. da por recibido el oficio un día después y el 1 de marzo 2017 contesto al sr. 
alcalde,  según  oficio  n°  ma-ppci-0093-2017.  el  acuerdo  dice:  "se  resuelve 
aprobar eximir de tramite y aprobar la moción."al ing. roy delgado no se 
le  pidió  emitir  criterios  personal técnico  o  legales,  sino  visar  los  planos.  los  criterios 
personal técnico ya los había manifestado el arq. edwin bustos, desde el año 2014, y ¿qué 
dijo? que los planos de mi propiedad habían sido segregados sin permiso municipal. 
que  no  enfrentaban  calle  pública,  que  no  cumplían  con  la  ley  de  planificación 
urbana.  que  no  cumplían  con  el  plan  regulador  y  pensar  que  a  este  arq.  este 
servidor  le  proporcionó  todos  los  acuerdos  municipales.  en  contraposición  los 
"criterios legales emitidos tanto por la lic. kattia cubero montoya, como el lic. 
ronald  e.  durán  molina,  fueron  el  producto  a  la  investigación  ardua  y  seria,  sin 
invadir  el  campo  técnico.  en  el  silencio  de  mi  existir  me  agradecido  con  el  sr. 
ronald duran y la licda. kattia cubero, porque sin conocerme emitieron criterios a 
mi favor. lo mismo que a los muy honorables regidores, cuya mayoría, ni conozco 
ni  me  conoce.  pero  si  estoy  seguro  que  lucharan  para  que  cada  día  se  sientan 
orgullosos  del  honor  que  el  pueblo  alajuelense  les  confirió”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  administrativa  del  plan  regulador 
para  que  le  de  respuesta  al  señor    misael  murillo  solera. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

75  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

 

capitulo x. asuntos de presidencia  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:  la audiencia solicitad por: comisión especial de movilidad 
urbana  del  concejo  municipal,  presentación  de  informe  referente  a  oficio  ma-
scemu-02-2017.  por  tanto:  que  este  honorable  concejo  apruebe  la  sesión 
extraordinaria  del  23  de  marzo  del  presenta  año  y  se  atienda  la  audiencia 
solicitada, punto 1 y punto 2 informe de labores alcalde municipal”. se resuelve 
aprobar  la  extraordinaria  para  el  23  de  marzo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  la  embajada  de  canadá  en  costa  rica  y  la  federación 
metropolitana de municipalidades (femetrom) tienen el agrado de invitarle al foro 
ciudad  sostenible  e  inteligente:  "tecnología  aplicada  a  la  calidad  de  vida"  a 
realizarse el día martes 21 de marzo del 2017, en el hotel park inn san josé, tercer 
piso,  ubicado  en  barrio  don  bosco,  avenida  6,  calle  28,  de  8:00  am  a  2:00  pm. 
nuestro objetivo es exponer propuestas en el ámbito de la producción de energías 
limpias,  a  partir  de  un  adecuado  tratamiento  de  residuos  sólidos,  líquidos  y 
gaseosos,  así  como  diferentes  alternativas  de  la  renovación  tecnológica  e 
infraestructura  municipal.  además  de  las  exposiciones  generales,  la  embajada  de 
canadá  desea  invitarle  a  una  reunión  privada  con  personas expertas  en  el  tema  de  aguas 
residuales  con  el  objetivo  de  exponer  proyectos  de  interés  para  su  cantón.  para 
confirmar su participación puede comunicarse con cindy cerdas al corre. teléfonos 
se  resuelve  dar  por 
2296-0697  //  2296-0226. 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  el  instituto  de  formación  y  capacitación  municipal  y 
desarrollo  local de la universidad  estatal a  distancia, tiene el  gusto de  invitarle a 
participar  en  el  foro  nacional  "modelo  de  gobierno  local  en  costa  rica".  la 
actividad se realizará el jueves 30 de marzo del presente año, a las 9:30 a.m. en el 
paraninfo daniel  oduber  quirós,  sede central  de  la uned, mercedes de montes de 
oca.  este  evento  tiene  como  objetivo  analizar  de  manera  integral,  los  aportes  de 
mejora  al  modelo  de  gobierno  local  que  resultaron  de  los  foros  regionales  que 
desarrolló el instituto el año anterior, en las seis regiones del país. el foro contará 
locales  y  representantes  de 
con 
instituciones nacionales. para el instituto, es un honor poder contar con su valiosa 
presencia. agradecemos confirmar su asistencia con daniela castillo a los teléfonos 
2280-8130 / 2280-8135 o al correo dcastillor@uned.ac.cr antes del 20 de marzo. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

la  presencia  de  autoridades  nacionales, 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sra. ligia maría jiménez calvo sindica 
suplente  distrito  guácima,  carlos  luis  méndez  rojas  sindico  propietario  distrito 

76  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

guácima,  avalada  para  su  trámite  por  denis  espinoza  rojas  considerando 
que: se requiere realizar infraestructura para el desfogue de las aguas pluviales en 
el desagüe del frente del bien inmueble donde se ubica el templo católico, el coco, 
distrito  guácima.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
acuerde:  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad en  la medida  de  las 
posibilidades colaborar  con materiales y  asesoría técnica para realizar  lo expuesto 
en el considerando de esta iniciativa. copia: comisión de finanzas, iglesia católica 
el  coco  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme”  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada por 
sra.  xinia  araya  pérez  síndica suplente  san rafael, sr.  marvin venegas meléndez 
sindico  propietario  distrito  san  rafael,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis 
espinoza roja considerando que: en el costa sur de la iglesia católica de san 
rafael y en el costado norte del gimnasio del liceo san rafael, esta municipalidad 
actualmente  construye  paradas  de  autobús  con  sus  respectivas  bahías.2-que  los 
empresarios autobuseros han manifestado que si las bahías no están asfaltadas los 
autobuses  no  ingresaran  a  las  mismas.  por  lo  tanto  proponemos:1-que 
este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración de esta municipalidad 
interponer sus buenos oficios a efectos de que se puedan asfaltar las bahías con el 
fin de brindar un mejor servicio a los personal usuario. copia: adi san rafael de alajuela,  
concejo de distrito, exímase de trámite de comisión/acuerdo firme.se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro  de  las  posibilidades.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada por 
s, sra.  xinia araya pérez sindica suplente distrito san rafael  sr.  marvin  venegas 
meléndez  sindico  propietario  san  rafael,  avalada  para  sus  trámite  por  lic.  denis 
espinoza  roja,  considerando  que:  1-  al  frente  del  centro  de  recreo 
horizontes  y  frente  al  abastecedor  marianita  en  barrio  lourdes  se  ha  dañado  la 
tubería  de  agua  pluviales y  se  han  hecho  grandes  huecos  que  ponen en  riesgo  la 
vida de adultos y  niñez  ya  que  al  no  existir  aceras  los  peatones  caminan por  ese 
lugar.2-que  en  dichos  huecos  ya  se  han  caído  personas  adultas  mayores  y  niñez 
que  han  sufrido  fuertes  golpes.  por  lo  tanto  proponemos:1-que  este 
concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad 
interponer sus buenos oficios a efectos de que se puedan reparar dichos huecos con 
el  fin  de  lograr  mayor  seguridad  para  los  población  de  barrio  lourdes.  copia: 
comité  de  familias del lugar  barrio  lourdes,  concejo  de  distrito.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.  se  resuelve eximir de  tramite y  aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sra.  xenia  araya  pérez    síndica 
suplente  distrito  san  rafael,  sr.  gleen  rojas,  avalada  para  su  trámite    por  lic. 
denis espinoza rojas, considerando que: el techo de la gradería de la cancha 

77  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

de  futbol  de san  rafael  oeste  se  encuentra  en muy  mal  estado  exponiendo  así  a 
quienes  asisten  a  observar  actividades  deportivas  por  tanto  proponemos:  
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad  colaboración  a efectos de eliminar  ese  techo y  valorar  la posibilidad 
de construirlo de nuevo en aras de velar por la integridad de las y los personal usuario de 
dicha inmueble, y de los familias del lugar de urbanización la perla ya que son colindantes. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  adjunto  copia  de  oficio  14827-
2017  del  cuerpo  de  bomberos  de  costa  rica.”    se  resuelve  eximir  de 
tramite  y aprobar la  moción y que  la administración colabore 
dentro  de  las  posibilidades  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,  considerando  que:1)    que  los 
familias del lugar  de  la  urbanización  monte  rocoso,  situada  en  el  coyol,  distrito  san  josé, 
han manifestado su urgente deseo para que esta municipalidad, realice el asfaltado 
de  la  vía  secundaria de  dicha urbanización,  por  cuanto  la misma  se  encuentra en 
muy  mal  estado.-2)    que  corresponde  a  la  administración  de  la  municipalidad, 
específicamente  al  subproceso  de  gestión  vial,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  la  promoción  de  iniciativas  con  el  fin  de  realizar 
obras  de  recarpeteo  o  asfaltado  vial,  es  necesario  gestionar  mediante  un  acuerdo 
de  este  honorable  concejo,  para  que  dicho  subproceso,  procure  la  solución  al 
problema  que  aquejan  los  familias del lugar  de  la  mencionada  comunidad.-por  tanto: 
mocionamos para que el honorable concejo acuerde: que se inste respetuosamente 
a  la  administración,  para  que,  por  medio  de  la  incorporación  de  los  recursos 
correspondientes y la actuación del subproceso de gestión vial, se proceda con el 
asfaltado  de  la  vía  secundaria  de  la  urbanización  monte  rocoso,  situada  en  el 
coyol, distrito san josé, y con ello se puedan solventar, los problemas que aquejan 
los familias del lugar de dicha urbanización por el mal estado de la referida vía.  exímase de 
trámite  de  comisión  y  declárese  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y aprobar la  moción y que  la administración colabore 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. leslye bojorges león avalada por sra. 
isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  1)  que  los  familias del lugar  de  la 
urbanización  lomas  2000,  situada  en  el  distrito  san  josé,  han  manifestado  su 
urgente deseo para que esta municipalidad, realice el asfaltado de la calle principal 
de  dicha  urbanización,  por  cuanto  la  misma  se  encuentra  en  muy  mal  estado.  2)  
que  corresponde  a  la  administración  de  la  municipalidad,  específicamente  al 
subproceso  de  gestión  vial,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  la  promoción  de  iniciativas  con  el  fin  de  realizar  obras  de 
recarpeteo  o  asfaltado  vial,  es  necesario  gestionar  mediante  un  acuerdo  de  este 
honorable  concejo,  para  que  dicho  subproceso,  procure  la  solución  al  problema 
que  aquejan  los familias del lugar  de  la  mencionada  comunidad.-por  tanto:  mocionamos 
para  que  el  honorable  concejo  acuerde:  que  se  inste  respetuosamente  a  la 
administración,  para  que,  por  medio  de  la  incorporación  de  los  recursos 

78  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

once 

votos 

obtiene 

correspondientes y la actuación del subproceso de gestión vial, se proceda con el 
asfaltado de la vía principal de la urbanización lomas 2000, situada en distrito san 
josé,  y  con  ello  se  puedan  solventar,  los  problemas  que  aquejan  los  familias del lugar  de 
dicha  urbanización  por  el  mal  estado  de  la  referida  vía.-exímase  de  trámite  de 
comisión  y  declárese  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar la moción y que la administración colabore dentro de 
las 
positivos. 
posibilidades. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  avalada  por 
sra.  isabel brenes ugalde considerando:  1)que los familias del lugar de la comunidad 
de itiquìs, situada en el distrito san isidro, han manifestado su urgente deseo y su 
preocupación por solventar los problemas de seguridad que aquejan al cantón, y en 
especial  al  referido  barrio,  por  lo  han  gestionado  ante  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  para  que  esta 
municipalidad, realice la colocación de cámaras de seguridad en dicha comunidad.- 
2)  que  la  administración  de  esta  municipalidad,  ha  promovido  la  colocación  de 
cámaras de seguridad en diferentes lugares del cantón, esto como complemento las 
labores de vigilancia realizadas por parte de la policía municipal, por lo que hemos 
considerado  oportuno  gestionar  mediante  esta  vía,  la  posibilidad  de  incluir  dentro 
de  los  proyectos  de  vigilancia  mediante el monitoreo  de  cámaras,  a  la  comunidad 
de  itiquís  de  alajuela.  por  tanto:  mocionamos  para  que  el  honorable  concejo 
acuerde: que se inste respetuosamente a la administración, para que, en la medida 
de  sus  posibilidades,  y  por  medio  de 
los  recursos 
correspondientes  en  el  próximo  presupuesto  ordinario,  en  presupuestos 
extraordinarios  o  modificaciones  presupuestarias,  se  proceda  con  la  dotación  de 
recursos para la colocación de cámaras de seguridad en la comunidad de itiquìs de 
alajuela,  situada  en  el  distrito  san  isidro,  y  con  ello  contribuir  a  la  mejoría  en  la 
seguridad  ciudadana  de  la  población  de  dicho  lugar.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  declárese  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar la moción y que la administración colabore dentro de 
las posibilidades, cc/ concejo de distrito sanjose.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando:    1)  que  los  familias del lugar  de  la 
urbanización monte rocoso, situada en la comunidad de el coyol, distrito san josé, 
han  manifestado  su  urgente deseo y preocupación por  solventar los problemas de 
seguridad  que  aquejan  el  cantón,  y  en  especial  el  distrito  segundo,  por  lo  han 
gestionado  ante  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  para  que  esta  municipalidad,  realice  la  colocación  de 
cámaras  de  seguridad  en  dicha  urbanización.  2)  que  la  administración  de  esta 
municipalidad, ha promovido la colocación de  cámaras  de  seguridad,  en  diferentes 
lugares del cantón, esto como complemento las labores de vigilancia realizadas por 
parte  de  la  policía  municipal,  por  lo  que  hemos  considerado  oportuno  gestionar 
mediante  esta  vía,  la  posibilidad  de  incluir  dentro  de  los  proyectos  de  vigilancia 
mediante el monitoreo de cámaras, a la comunidad de urbanización monte rocoso, 
en el coyol de alajuela. por tanto: mocionamos para que el honorable concejo 
acuerde: que se inste respetuosamente a la administración, para que, en la medida 

la  incorporación  de 

79  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

once 

josé. 

votos 

obtiene 

la  incorporación  de 

de  sus  posibilidades,  y  por  medio  de 
los  recursos 
correspondientes  en  el  próximo  presupuesto  ordinario,  en  presupuestos 
extraordinarios  o  modificaciones  presupuestarias,  se  proceda  con  la  dotación  de 
recursos  para  la  colocación  de  cámaras  de  seguridad  en  la  urbanización  monte 
rocoso, situada en el distrito segundo, san josé, y con ello contribuir a la mejoría 
en  la  seguridad  ciudadana  de  la  población  de  dicho  lugar.-exímase  de  trámite  de 
comisión  y  declárese  acuerdo  firme.-se  resuelvese  resuelve  eximir  de 
tramite  y aprobar la  moción y que  la administración colabore 
dentro  de  las  posibilidades,  y  se  envía  copia  al  concejo  de 
positivos. 
san 
distrito 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando:  1)  que los familias del lugar de calle el rinconcito, situada en el distrito 
san josé, han manifestado su urgente deseo para que esta municipalidad, realice el 
asfaltado de dicha vía, por cuanto la misma se encuentra en muy mal estado.- 
2)  que  corresponde  a  la  administración  de  la  municipalidad,  específicamente  al 
subproceso  de  gestión  vial,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  la  promoción  de  iniciativas  con  el  fin  de  realizar  obras  de 
recarpeteo  vial,  es  necesario  gestionar  mediante  un  acuerdo  de  este  honorable 
concejo, para que dicho subproceso, procure la solución al problema que aquejan 
los  familias del lugar  de  la  mencionada  comunidad.-por  tanto:  mocionamos  para  que  el 
honorable  concejo  acuerde:  que  se  inste  respetuosamente  a  la  administración, 
para  que,  por  medio  de  la  incorporación  de  los  recursos  correspondientes  y  la 
actuación  del  subproceso  de  gestión  vial,  se  proceda  con  el  asfaltado  de  la 
denominada  calle  el  rinconcito,  situada  en  el  distrito  san  josé,  y  con  ello  se 
puedan solventar, los problemas que aquejan los familias del lugar de dicha comunidad por el 
mal  estado  de  dicha  vía.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  declárese  acuerdo 
firme.”se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción y que la 
administración  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando 
que:material perfilado que se obtuvo con la intervención de la primera etapa de la 
"reconstrucción de calle las vueltas", se encuentra estoqueado para colocarlo en la 
ruta municipal en lastre vueltas al antiguo tajo lara y a la fecha no se ha colocado. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde: solicitarle a 
la  administración  de  esta  municipalidad  colaborar  para  colocar  lo  antes  posible  el 
material perfilado en la ruta municipal en lastre vueltas al antiguo tajo lara. copia: 
concejo  de  distrito  guácima  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo  y 
vueltas. exímase de trámite de comisión acuerdo firme.se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que: 

80  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 

considerando  que:  1-desde  hace  muchos  años  esta  municipalidad  aprobó  la 
construcción de ciudad hacienda los reyes, distrito guácima, quedando pendiente 
la  de  parte  del  desarrollador  la  entrega  de  las  áreas  comunales.  2-sobre  dicha 
entrega  de  las  áreas  comunales  se  han  realizado  gestiones  y  a  la  fecha  no  se  ha 
concretado su recepción por esta municipalidad. por lo tanto, proponemos: 
que este concejo municipal  acuerde: solicitarle por medio de la alcaldía municipal 
un informe al proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, sobre lo 
expuesto  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  en  un  plazo  de  quince  días. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
prof. flora araya bogantes 
estoy  de  acuerdo  que  las  comunidades  tienen  muchas  necesidades,  sin  embargo 
todos  sabemos  que  estamos  en  un  periodo  político  y  entonces a  mí  me  preocupa 
como dice cecilia que los proyectos no se pueden realizar de un solo, muchas veces 
le pido con todo respeto a los compañeros porque se aprovechan los mandamos a 
la  alcaldía,  no  creo  que  en  el  caso  de  leslye  lo  haga,  pero  es  mejor  prevenir, 
entonces  se  presentan  a  las  comunidades  y  les  dicen  la  gente  no  entiende  y  les 
dicen que ya está aprobado y después los que quedamos mal es el concejo cuando 
no  se  le dan los  recursos,  quiero aclarar eso  por lo  menos   lo  que  se refiere a mi 
parte. 
 
 
siendo las veinte  horas con cuarenta  y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 

81  acta ordinaria 11-2017,  14 marzo 2017 
 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord11-2017_16-10-2018_14_38_45.pdf.txt
Number of changes: 111
Palabras reemplazadas: administrativas, administrativas, funcionarios, miembros, administrativas, administrativos, técnicas, administrativas, administrativas, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, administrativas, técnicos, asesores, otras, administrativos, miembros, ingenieros, ingeniería, técnicos, técnicos, miembros, otros, vecinos, vecinos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, otros, niños, otras, otras, niñas, seleccionados, técnicos, niños, niños, niñas, niños, otros, otros, niños, otros, niños, niños, otras, niños, otras, asesoría, políticas, otras, administrativas, asesoría, niños, trabajadores, políticos, ingeniería, médicos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, escritorio, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, otros, otros, administrativas, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, otras, ciudadanos, vecinos, funcionarios, técnicos, expertos, asesoría, usuarios, niños, niños, habitantes, vecinos, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos