corpoación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 10-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  10-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 07 marzo 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

sra. isabel brenes ugalde 

vicepresidente 

unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                           
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

regidores suplentes 

 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez -ausente- 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 
1 
 
2 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 

distrito 
primero 
 
b. san josé 

1  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

 

 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
 
 
12 
 
13 
 
14 
 

sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
sr josé a. barrantes sánchez 
sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 
sr. mario miranda huertas  
sra. kattia maría lópez román 
sr. virgilio gonzález alfaro 
sra. andrea maría castillo quirós 
sra. anaïs paniagua sánchez 
sr. donald morera esquivel 

 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  retira 19:40 

licdo roberto thompson chacón 

msc. luis alonso luna alfaro 

alcalde en ejercicio  

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

 
asesor jurídico del concejo 
licdo. ronald durán molina 
 
 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 

 
asesora administrativa 

sra. maureen calvo jiménez 

 
capitulo i. alteraciones al orden del día 

 
articulo  primero: según el  artículo 39 del  código  municipal  y  por votación de los 
once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  los 
siguientes documentos: 

2  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

 

votos 

sequeira 

  codea  obtiene once votos 
  terna nombramiento junta administrativa liceo pasito 
  informes  de  comisión  de  asuntos  juridicos  (3)  obtiene  once 

  comisión de obras y urbanismo obtiene once votos 
  informes de la alcaldia ma-a-727-2017 obtiene once votos 
  ma-a-840-2017, obtiene once votos 
  contrato    obtiene  diez,  uno  negativo  luis  alfredo  guillen 

  16 mociones obtiene once votos. 
 
capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria 4-2017, del  23 febrero 2017 
se resuelve aprobar el acta y se procede a firmarla. 
 
acta ordinaria 9-2017, del 28 de febrero 2017 

  incorporar las justificaciones en el presupuesto extraordinario 1-2017 

administración 
general 
360.200.684,97 

justificación de los ingresos 
los ingresos provienen de la liquidación presupuestaria del año 2016 por un monto de ¢8.208.349.807.24, de los 
cuales  ¢6.555.144.560.34  provienen  del  superávit  específico  y  ¢1.653.205.246.90  del  superávit  libre.  la 
liquidación presupuestaria fue debidamente aprobada por el concejo municipal y remitida a la contraloría general 
mediante el sipp. 
 
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ¢8.208.349.807.24, distribuidos de la siguiente forma por programas: 
 
 

servicios 
comunales 
290.719.058,34  6.990.990.816,63  66.439.247,30 
3,54% 

inversiones 

partidas específicas  total 

0,81% 

85,17% 

8.208.349.807,24 
100,00% 

monto 
porcentaje  10,48% 
 
los  egresos  del  programa  i  administración  general  corresponden  a  un  monto  total  de  ¢860.200.684.97  que 
representa  el  10.48%  del  gasto  total  presupuestado  y  se  subdividen  en  las  subpartidas  servicios  con 
¢78.093.275.25 que corresponde a procesos de contratación que no se concretaron en la proveeduría institucional 
y que se deben revalidar a efecto de continuar con los procesos suspendidos y corresponde al 9% del gasto en este 
programa, materiales y suministros por ¢20.830.490.62 y representa el 2%, bienes duraderos por ¢17.868.490.00 
y  representa  el  2%  y  transferencias  corrientes  compuesta  por  los  saldos  de  las  transferencias  de  las  diferentes 
leyes que deben cumplir las municipalidades, entre ellas las juntas de educación de escuelas y colegios del cantón, 
este monto representa el 86% del gasto del programa. 
en  el  programa  ii  servicios  comunales se  presupuesta  un  total  de  ¢290.719.058.34 que  corresponden  al  3.54% 
del gasto total presupuestado y son procesos de contratación de bienes y servicios que se encuentran en proceso 
en la proveeduría municipal; de los cuales ¢175.259.058.34 corresponde a servicios, ¢26.520.000.00 materiales y 
suministros  ,¢43.440.000.00  a  bienes  duraderos,  ¢43.500.000.00  en  la  subpartida  transferencias  corrientes  por 
indemnizaciones que se deben cancelar en el servicio ii-30 acueducto pluvial. cabe destacar que todos los egresos 
se financian con recursos provenientes del superávit específico. 
en  el  programa  iii  se presupuestan  recursos  totales por ¢6.990.990.816.63 que representa  el  85.17%  del  gasto 
total,  de  los  cuales  ¢1.674.176.682.42  corresponden  a  la  partida  de  servicios,  ¢28.881.002.68  a  materiales  y 
suministros,  ¢4.184.921.818.89  a  bienes  duraderos  ¡os  cuales  contienen  gastos  para  el  desarrollo  de  varios 
proyectos entre los que destacan: construcción de la terminal de autobuses de fecosa (dfóe cgr), mejoramiento 
de las vías de comunicación terrestre del cantón y bacheo general dentro de los cuales destaca la construcción de 
pantalla anclada en calle el  cerro de sabanilla (voto de la  sala constitucional), construcción y señalización vial de 
los  puentes  de  casa  phillips,  carbonal  y  tenería,  construcción  de  puente  en  santa  rita;  en  instalaciones 
macromedición, construcción de diversos sistemas pluviales, construcción de tanque en río 

3  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

segundo y rehabilitación planta de tratamiento de villa bonita entre diversos proyectos. 
en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos se incluyen el plan municipal de gestión de residuos sólidos, el plan de desarrollo informático, 
alajuela ciudad segura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
además  se  destinan  recursos  para  realizar  transferencias  de  capital  a  organizaciones  privadas  sin  fines  de  lucro 
basados en el artículo n° 62 del código municipal por un monto de ¢829.428.841.60, éstas se detallan en el cuadro 
n°5 y  0273.582.471.04 en  cuentas  especiales;  estos  recursos  son  del  fondo  del  cosevi que aún no  cuenta  con 
ningún proyecto. 
en  el  programa  iv  partidas  específicas  se  destinan  ¢66.439.247.30  que  corresponden  a  partidas  específicas  que 
provienen de diferentes períodos ley n°7755, así como otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos provenientes de transferencias del gobierno 
central  como  los  fondos  solidarios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  cuyo  proyecto  más  importante  es  la  construcción  de  puentes 
peatonales en diferentes distritos del cantón. 
hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
a firmar el acta 

 
capitulo iii. exoneraciones y licencias temporales de licor 
 
articulo  primero:    asociación  de  los  ángeles  desarrollo  cariblanco  ujarrás 
realizará dos actividades bailables los días 08 6:00pm hasta las 12: mm el salón de 
ujarrás y 09 de abril del año en curso cabalgata a partir de las 12:00 m.d.  en los 
alrededores  de  la comunidad. se resuelve  aprobar la exoneración del  
5% de espectáculos publicos  obtiene once votos positivos y la 
licencia  temporal  de  licor  obtiene  nueve  votos,  dos  en 
contrario  maria  isabel  brenes  ugalde  y    luis  alfredo  guillen 
sequeira.    deben  cancelar  el  canon  ante  la  actividad  de 
patentes municipales. 
 
articulo  segundo:    comité  de  la  benemérita  cruz  roja  costarricense  san 
rafael está organizando un show de caballos trotadores el sábado 29 abril y tope el 
domingo 30 abril a las 12 md., en terrenos del colegio técnico profesional de san 
rafael  cuentan  con  el  permiso  respectivo.  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  del    5%  de  espectáculos  publicos    obtiene  once 
votos  positivos  y  la  licencia  temporal  de  licor  obtiene  nueve 
votos,  dos  en  contrario  maria  isabel  brenes  ugalde  y    luis 
alfredo  guillen  sequeira.    deben  cancelar  el  canon  ante  la 
actividad de patentes municipales. 
 
articulo  tercero:    asociación  hogar  diurno  sesteo  de  vida  turrúcares, 
realizará una cena bailable el sábado 6 de mayo del 2017 en el gimnasio del liceo 
de  turrúcares  de  7:00  p.m.,  q  11  p.m.  cuenta  conel  visto  bueno  del  concejo  de 
distrito turrúcares de alajuela.se resuelve aprobar la exoneración del  
5% de espectáculos publicos  obtiene once votos positivos y la 
licencia  temporal  de  licor  obtiene  nueve  votos,  dos  en 
contrario  maria  isabel  brenes  ugalde  y    luis  alfredo  guillen 
sequeira.    deben  cancelar  el  canon  ante  la  actividad  de 
patentes municipales. 
 

capitulo iv. nombramientos quienes forman parte de junta educacion y 
administrativa 

 

 

4  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
nominar  a 
el personal administrativo: 
junta  administrativa  colegio  poasito  alajuela:  graciela  quesada  elizondo 
portador cédula de identidad 401710823. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
articulo  primero:  :  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa y educativas: 
 

directivo 

cedula 

lucía artavia guzmán 
rolando arroyo quesada 
marvin barberena ríos 
ma gabriela campos villalobos 
maría gabriela quesada elizondo 
 

 centro  educativo  u 
otro 

113050132  comisión plan regulador 
108980264  comisión plan regulador 
205620168  comisión plan regulador 
205530005  escuela david gonzález alfaro 
401710823  liceo poasito 

 
capitulo  vi recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-671-2017,  lic.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal  dice  “es  remito  oficio  n°  ma-abi-207-2017,  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo  679-av-2015 
folio real n° 2-113052-000, inscrita a nombre de inversiones estadrijuca de costa 
rica  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-451740.  adjunto  expedientes 
originales, estos constan de 62 folios, para lo que corresponda. oficio n° ma-abi-
207-2017hago entrega de un expediente original de! avalúo administrativo n° 69-
av-2015, para que se eleven al concejo municipal a efectos de resolver el recurso 
de  apelación  interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse1.  a.  mediante 
estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que 
inversiones estadrijuca de costa rica sociedad anónima, con la cédula jurídica n° 
3-101-451740,  es  propietario  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la 
propiedad, bajo el folio real n° 113052-000, la finca de referencia no fue declarada 
oportunamente por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles.  b.    que  la  municipalidad  de 
majuela procedió a efectuar el avalúo n° 679-av-2015, sobre la finca inscrita en el 
sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n°  113052-000,  inscrito  a  nombre  de 
inversiones estadrijuca de costa rica sociedad anónima, con la cédula jurídica n° 
3-101-451749. c.   que el avalúo n° g79-av-2015 fue notificado mediante acta de 
notificación el 3 de octubre del 2015, a las 10:30 a.m. d.  que en la fecha del 3 de 
octubre del 2015, la municipalidad de majuela procedió a notificar la imposición de 
la multa establecida en la ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 
113052-000. e.   que mediante el trámite n° 21612-b. de fecha del 23 de octubre 
del 2015, la señora ileana peralta beer, cédula n° 2-320-054, representante legal 
de inversiones estadrijuca de costa rica sociedad anónima, con la cédula jurídica 

5  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

ne 3-101-451740, interpone recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo 
n°  67s-av-2015  y  a  la  imposición  de  la  multa  a  la  ley  n°  9069,  realizado  a! 
inmueble inscrito al folio real n° 113052-000. f.   que el recurso de revocatoria fue 
resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  12  de 
diciembre del año 2016, cuya resolución fue notificada el 14 de febrero del 2017. g.  
que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  h.   
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  n° 
679-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie 
sobre el recurso  de apelación.;  adjuntamos  expediente a la fecha  conformado  con 
una cantidad de 62 folios, de! 1 al 62, una vez resuelta la apelación le solicitamos 
que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  la 
elaboracion  del  borrador  de  resolución.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  segundo: oficio ma-a-672-2017, suscribe  el lic. roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-206-2017,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
676-av-2015  folio  real  n°  2-527233-000,  inscrita  a  nombre  de  mesa  y  bou 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-019091.  adjunto  expedientes 
originales, estos consta de 49 folios, para lo que corresponda. oficio n° ma-abi-
206-2017hago  entrega  de  un  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n° 
676-av-2015,  para  que  se  eleven  al  concejo  municipal  a  efectos  de  resolver  el 
recurso  de  apelación  interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse:a.   
mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se determinó 
que el eduardo meza bou, cédula n° 2-359-251, representante legal de meza y bou 
sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-019091,  es  propietario  de  la 
finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, bajo el foto real n° 527233-
000,  la  finca  de  referencia  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del 
propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de la declaración 
de  bienes  inmuebles.b.      que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el 
avalúo  n°  676-av-2015,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la 
matrícula n° 527233-000, inscrito a nombre de meza y bou sociedad anónima, con 
la  cédula  jurídica  n°  3-101-019091.  e.      que  el  avalúo  n°  678-av-2q15  fue 
notificado mediante acta de notificación el 3 de octubre del 2s15, a ias11:00a.m. d.  
que en la fecha del 3 de octubre del 2015, la municipalidad de alajuela procedió a 
notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  na  9069  al  reformar  el 
artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la 
declaración del valor de la propiedad n° 38755s-000. e.   que mediante el trámite 
n° 21616-b. de fecha del 23 de octubre del 2015, el señor eduardo meza bou, con 
la  cédula  n°  2-359-251,  representante  legal  de  meza  y  bou  sociedad  anónima, 
cédula jurídica n° 3-101 -019081, interpone recurso de revocatoria contra el avalúo 
administrativo  n°  676-av-2015  y  a  la  imposición  de  la  multa  a  la  ley  n°  9069, 
realizado  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  w  527233-000.  f.      que  el  recurso  de 
revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha  del  19  de  diciembre  del  año  2016,  cuya  resolución  fue  notificada  el  15  de 
febrero  del  3317.  g.    que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 

6  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. 
h.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 
675-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie 
sobre el recurso  de  apelación;  adjuntamos  expediente a la fecha  conformado  con 
una cantidad de 49 folios, de! 1 al 49, una vez resuelta la apelación le solicitamos 
que  se  proceda  con  y  devolver  el  expediente  original  a  este  actividad.  “se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  la 
elaboracion  del  borrador  de  resolución.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-673-2017,  suscribe  el  lic.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-204-2017,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
929-av-2015  folio  real  n°  2-373362-000,  inscrita  a  nombre  de  mesa  y  bou 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-019091.  adjunto  expedientes 
originales, estos constan de 46 folios, para lo que corresponda. oficio n° ma-abi-
204-2017  hago  entrega  de  un  expediente  original  del  avalúo  administrativo  n° 
929-av-2015,  para  que  se  eleven  al  concejo  municipal  a  efectos  dé  resolver  el 
recurso  de  apelación  interpuesto  a  departamento.  debe  indicarse:  a.      mediante 
estudio  al  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  meza  y  bou  sociedad 
anónima, con la cédula jurídica n° 3-101-019091, es propietario de la finca inscrita 
ante el registro nacional de la propiedad, bajo el folio real n° 373362-000, distrito 
alajuela,  la  finca  da  referencia  no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del 
propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de la declaración 
de  bienes  inmuebles.  b.    que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el 
avalúo  n°  929-av-2015,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la 
matrícula n° 373362-000, inscrito a nombre de meza y bou sociedad anónima, con 
la  cédula  jurídica  n°  3-101-019031.  c.      que  el  avalúo  n°  929-av-2015  fue 
notificado mediante acta de notificación el 7 de mayo del 2016, & las 11:10 a.m, d.  
que  en  la  fecha  del  7  de  mayo  del  2016,  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el 
artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles,  por  omitir  la  presentación  de  la 
declaración del valor de la propiedad n° 373362-000. 0.   que mediante el trámite 
n° 10938  de  fecha  del  26  de  mayo  del 2g16,  el  señor  eduardo  meza  bou,  con  la 
cédula ne 2-358-251, representante legal de meza y bou sociedad anónima, cédula 
jurídica  n°  3-101-019091,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo 
administrativo  n°  929-av-2015  y  a  la  imposición  de  la  multa  a  la  ley  n°  8069, 
realizado  al  inmueble  inscrito  al  folio  real  n°  373362-000.  f.      que  el  recurso  de 
revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administración,  de 
fecha  del  15  de  diciembre  del  año  2016,  cuya  resolución  fue  notificada  el  14  de 
febrero  del  2017.  g.    que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. 
h.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 
929-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie 
sobre  el  recurso  de  apelación,  adjuntamos  expediente  a  la  fecha  conformado  con 
una cantidad de 46 folios, del 1 al 46, una vez resuelta la apelación le solicitarnos 

7  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad.”  se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  la 
elaboracion  del  borrador  de  resolución.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-674-2017,    suscribe  lic.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-205-2017,  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al  avalúo 
675-av-2015  folio  real  n°  2-387558-000,  inscrita  a  nombre  de  mesa  y  bou 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-019091.  adjunto  expedientes 
originales, estos consta de 46 folios, para lo que corresponda. 
oficio  n°  ma-abi-205-2017hago  entrega  de  un  expediente  original  del  avalúo 
administrativo n° 675-av-2015, para que se eleven al concejo municipal a efectos 
de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  departamento.  debe  indicarse:  
a.      mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó que el eduardo meza bou, cédula n° 2-356-251, representante legal de 
meza  y  bou  sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-018091,  es 
propietario  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  e! 
folio  real  ne  387558-000,  la  finca  de  referencia  no  fue  declarada  oportunamente 
por parte del propietario, de manera que se encuentra omiso en la presentación de 
!a declaración de bienes inmuebles. b.  que la municipalidad de alajuela procedió a 
efectuar el avalúo n° 675-av-2015, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real 
bajo  la  matrícula  n°  387558-4)00,  inscrito  a  nombre  de  meza  y  bou  sociedad 
anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-019091.  c.      que el  avalúo  n°  675-av-
2015  fue  notificado  mediante  acta  de  notificación  el  3  de  octubre  del  2015,  a 
ias11:00a.m.  d.    que  en  la  fecha  del  3  de  octubre  del  2015,  la  municipalidad  de 
alajuela procedió a notificar la imposición de la multa establecida en la ley n° 9069 
al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación 
de  !a  declaración  del  valor  de  la  propiedad  n°  387558-og0.  e.    que  mediante  el 
trámite n° 2161s-a. de fecha del  23  de  octubre del 2015,  el señor eduardo meza 
bou,  con  la  cédula  n°  2-359-251,  representante  legal  de  meza  y  bou  sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-0190s1, interpone recurso de revocatoria contra 
el avalúo administrativo n° 876-av-2015 y a la imposición de la multe a la  ley n° 
9069, realizado al inmueble inscrito al folio real n° 387558-000. f.   que el recurso 
de  revocatoria  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de 
fecha  del  16  de  diciembre  del  año  2016,  cuya  resolución  fue  notificada  el  14  de 
febrero  del  2017.  g.    que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 
recurso de apelación. 
h.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original del avalúo n° 
675-av-2015,  para    que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie 
sobre  el  recurso  de  apelación:  adjuntamos  expediente  a  la  fecha  conformado  con 
una cantidad de 51 folios, del 1 al 51, una vez resuelta la apelación le solicitemos 
que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad.”  se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  la 
elaboracion  del  borrador  de  resolución.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

8  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

articulo  quinto:  oficio  ma-a-677-2017,  suscribe  el  lic.  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal dice “les remito oficio ma-psj-321-2017, el mismo remite 
recurso de apelación al avalúo 490-av-2015  folio real n° 2-39340-000, inscrita a 
nombre de maría fernanda alfaro, cédula identidad n° 1-1253-0976, en condición 
de albacea provisional de la señora maría de los ángeles castro guevara, cédula de 
identidad n° 1-151-065. adjunto expedientes originales, estos consta de 21 folios, 
para  lo  que  corresponda.  en  relación  a  los  oficios  n°  ma-abi-0766-2016,  (bienes 
inmuebles),  relacionado  al  oficio  n°  ma-a-1876-2016  (alcaldía  municipal),  donde 
solicitan  al  proceso  de  servicios  jurídicos  preparar  el  proyecto  de  resolución, 
relacionado al recurso de apelación promovido por la señora maría fernanda alfaro 
cédula de identidad  n°  1-1253-0976,  en su  condición de albacea provisional  de  la 
señora maría de los ángeles castro guevara, cédula de identidad n° 1-151-065, en 
contra  del  avalúo  administrativo  n°  490-av-2015,  emitido  por  la  actividad  de 
bienes inmuebles, le informo: 
como  antecedentes  del  caso  tenemos:  1-    el  día  07  de  agosto  del  año  2015,  se 
procedió con el avaluó n° 490-av-2015, y se impuso multa, sobre la finca inscrita 
al  partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real  n°  39340-000.  2-    el  día  09  de 
setiembre  del  año  2015,  el  coordinador  de  la  actividad  de  patentes  pone  en 
conocimiento  el  avalúo  n°  490-av-2015.  notificación  recibida  por  la  señora  cindy 
murillo guevara, cédula de identidad 2-477-051 el día 21 de octubre del año 2015. 
3-  mediante trámite n° 6379, presentado en el sistema integrado de servicios al 
cliente el día 03 de marzo del año 2015, la señora maría fernanda alfaro cédula de 
identidad n° 1-1253-0976, presentó formal  recurso de revocatoria y apelación. 4-   
mediante  resolución  n°  ma-abi-0505-2016,  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
confirmó la multa con base en la ley n° 9069, indicando que no existe razón legal 
para  excluir  el  pago  de  la  multa.  revisado  los  antecedentes,  como  el  recurso  de 
apelación presentado por la  señora fernanda  alfaro, conforme  al artículo  19 de  la 
ley  n°  7509,  el  administrado  cuenta  con  un  plazo  de  15  días  hábiles  para  la 
interposición del recurso de revocatoria ante la actividad de bienes inmuebles y el 
recurso de apelación ante el concejo municipal, en razón de lo anterior, se devuelve 
el  expediente  a  la  alcaldía  municipal  para  que  redirija  el  expediente  al  concejo 
municipal.se resuelve  trasladar  al asesor legal  del concejo para 
la elaboracion del borrador de resolución. obtiene once votos 
definitivamente. 
 

capitulo  vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-09-2017,  suscribe el  licdo denis  espinoza 
rojascoordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  con  relación  al  permiso  de 
frutas  y  verduras  al  costado  norte  del  parque  los  lecheros  en  la  trinidad  de 
alajuelase resuelve devolverlo para su analisis mas a fondo. 
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-017-2017, suscribe el licdo denis espinoza 
rojascoordinador de la comisión de asuntos jurídicos, dice “la comisión de asuntos 
jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cincominutos 
del día jueves 02 de marzo del 2017, en la oficina de la presidente municipal, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, licdo. josé luis 
pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo 

9  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

ii de la reunión nº 04-2017 del día jueves 02 de marzo del 2017. artículo segundo: 
se  conoce  el oficio ma-scm-366-2017  de  la secretaría del  concejo municipal  y  el 
oficio  ma-saam-75-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados 
municipal,  con  relación  a  la  firma  de  ocho  convenios  individuales  uno  por 
desarrollador  que  se  encuentran  personas interesadas  en  llevar  a  cabo  la  ejecución de  las 
obras  del  proyecto  “acueducto  fallas”.  transcribo  oficio  que  indica:    inciso  1.2: 
aprobado  alteración  y  fondo,  eloficio  ma-a-524-2017,  suscribe  licdo.  roberto  thompson 
chacón,  alcalde municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable concejo 
municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-saam-45-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  para  autorizar  al  alcalde  municipal  a  la 
firma  de  ocho  convenios  individuales  uno  por  cada  desarrollador  que  se  encuentran 
personas interesadas en llevar a cabo la ejecución de las obras del proyecto "acueducto fallas", 
beneficiando a las comunidades de tuetal sur y pueblo nuevo, cabe indicar que el concejo 
municipal  autorizó  la  confección  individual de  los borradores de  dichos  convenios.  adjunto 
ocho  expedientes  originales;  el  mismo  consta  de  18,  25,  19,  74,  39,  34,  148,95  folios,  y 
copias de borrador de convenio a cada expediente para mejor resolver. desde hace más de 
10 años esta dependencia se encuentra coordinando la ejecución de obras para poder llevar 
a  cabo  el  proyecto  "acueducto  fallas",  con  el  cual  se  pretende  reforzar  los  sistemas  de 
acueducto que abastecen a las comunidades de tuetal sur y de pueblo nuevo; sin embargo, 
el propósito ha tenido que ser pospuesto debido a que su ejecución requiere de una elevada 
erogación  económica,  de  la  cual  no  se  dispone.  en  este  momento,  existen  ocho 
desarrolladores personas interesadas en llevar a cabo la ejecución de tal proyecto, de manera que se 
puedan  reforzar  los  acueductos  de  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  y  a  la  vez,  se  otorgue  la 
disponibilidad de agua a las propiedades en donde dichos desarrolladores pretenden realizar 
sus proyectos habitacionales.en  este sentido, siendo que:1. en algunos sectores de tuetal 
sur  y  de  pueblo  nuevo  ya  se  están  presentando  problemas  por  faltantes  de  agua,  por  lo 
que, el acueducto municipal ha coordinado con los ocho desarrolladores para llevar a cabo el 
proyecto  del  acueducto  fallas,  mediante  un  convenio  firmado  con  cada  uno  de  ellos.2. 
todos los desarrolladores están anuentes a ejecutar el proyecto acueducto fallas, el cual se 
trabajará  de  forma  conjunta,  comprometiendo  a  los  inversionistas  por  medio  de  un 
fideicomiso.3.  el  concejo  municipal  autorizó  la  elaboración  de  los  borradores  de  los 
convenios  individuales  con  los  desarrolladores.4.  en  las  gacetas  n°  117,  118  y  119,  de 
fechas 17, 20 y 21 de junio del 2016 respectivamente, se realizaron las tres publicaciones 
solicitadas por el minae, de los edictos para concesión de aprovechamiento de agua de la 
naciente  a  captar  en  el  proyecto  acueducto  fallas.  además,  mediante  el  oficio  n°  da-
uhtpcosj-2742-2016,  la  dirección  de  aguas  del  ministerio  de  ambiente  y  energía 
manifestó  que  no  se  presentó  ninguna  oposición  o  manifestación  sobre  dicha  solicitud  de 
concesión.5.  que  al  ejecutar  las  obras  del  acueducto  fallas  no  solo  se  beneficiarán  los 
desarrolladores,  sino  también  los  familias del lugar  de  tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  y  por  ende,  el 
acueducto de la municipalidad de alajuela; con lo cual queda claro que hay un beneficio al 
bienestar  público,  pues  el  municipio  no  cuenta  con  los  recursos  requeridos,  por  ser  un 
proyecto millonario.por lo tanto, esta dependencia solicita se autorice al señor alcalde para 
la firma de los convenios con cada uno de los ocho desarrolladores, para lo cual se remiten 
los siguientes expedientes originales: 
 

 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

expediente  
hermanos campos madrigal 
tica arvars.a 
3-101-635326 s.a 
3-101-565925 s.a 
hacienda tierras de tacacorí ltda. 
residencias s.a 
los hijos de dulce maría ltda.  
10  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

folios 
18 
25 
19 
74 
39 
34 
148 

8 

 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

8 

hugo herrera vargas maría herrera vargas  
inmobiliaria el tuetal s.a 
aldesa corporación 

95 

cabe indicar que en cada uno de los ocho expedientes se adjuntan 3 copias del borrador del 
convenio  correspondiente.”    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, autorizar al señor alcalde municipal para la firma de los ocho 
convenios individuales de la siguiente manera:  
 

expediente 

hermanos campos madrigal 
tica arvars.a 
3-101-635326 s.a 
3-101-565925 s.a 
hacienda tierras de tacacorí ltda. 
residencias s.a 
los hijos de dulce maría ltda.  
hugo herrera vargas  
maría herrera vargas  
aldesa corporación 

folios 
18 
25 
19 
74 
39 
34 
148 

95 

reiterando  por  parte  de  esta  comisión  la  aplicación  de  la  cláusula  décima  establecida  en 
cada  uno  de  los  convenios,  que  indica:  “el  presente  convenio  no  implica  permiso  para  la 
construcción  del  proyecto  urbanístico  mencionado;  ni  exonera  al  desarrollador  de  cumplir 
con  todos  los  requisitos  exigidos  por  la  ley  de  planificación  urbana,  reglamento  para  el 
control  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  ley  de  construcciones,  reglamento  de 
construcciones,  así  como  la  demás  normativa  vigente  para  el  trámite  del  proyecto 
urbanístico  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genere  derecho  alguno  en  su  favor  que 
obligue  a  la  municipalidad de  alajuela a  recibir  el  proyecto urbanístico  sin  haber  cumplido 
con  todos  los  requisitos  que  señalan  las  normas  indicadas  y  los  respectivos  planos 
constructivos. el  desarrollador  del  proyecto se  compromete a  respetar, en todo momento, 
las zonas de protección establecidas para ríos y nacientes de agua que sean administradas 
por esta municipalidad,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades concesionarias del  recurso  hídrico  o que  no hayan 
sido comunicadas ante el ministerio de ambiente y energía; estén o no indicadas en el mapa 
de  zonificación  correspondiente  al  reglamento  de  zonificación    de  este  cantón  o  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
familias del lugar”.  se deja claro que con dicho convenio se está reforzando el acueducto de tuetal 
sur y pueblo nuevo. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-
45-2017 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  08  expedientes  originales  para  lo 
que  corresponda.obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas”.  se  resuelve  acoger  el  informe  obtiene  8  votos,    tres  en 
contra  de    licdo  lesye  bogorjes  leon,  maria  isabel  brenes 
ugalde  y  luis  alfredo  guillen  sequeira.con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-45-2017  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal. 
 
articulo  tercero:  oficio  nº  ma-scga-05-2017,  suscrito  por  argerie 
córdoba  coordinadora    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal, 
dice “en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del día jueves 
23  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes),  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba 

11  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán 
molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  02-2017  del  día  martes  21  de  febrero  del  2017.  artículo  segundo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2382-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a:  1-traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local  nº23  del  mercado 
municipal del señor marco hernán arrieta murillo a la sociedad pescadería el rey 
del  mar  s.a.  y  2-el  cambio  de  línea  del  local  nº  23  de  “venta  de  abarrotes”  a 
“pescadería  y marisquería”. transcribo oficio que  indica:articulo tercero:  oficio 
ma-a-4122-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  que 
dice  “les  remito  oficio  nº  ma-am-306-2016  de  la  actividad  administrativa  infraestructura 
municipal mercado municipal, el mismo remito solicitud por parte del sr. jhonvianey arroyo 
ugalde,  cedula  de  identidad  2-575-100,  el  cual  indica  que  se  realice  el  traspaso  de 
arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios  municipales  del  local  nº  23  del 
mercado  municipal.  adjunto  expediente  el  mismo  consta  de  18  folios  para  mejor 
resolver”.oficio  nº  ma-am-306-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado 
municipal:por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  john  vianey  arroyo 
ugalde,  cédula de  identidad 2-575-100 quien solicita  se realice  el traspaso del derecho de 
arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  demás  servicios  municipales  del  local  no.  23  del 
mercado municipal de alajuela, del sr. marco hernán arrieta murillo, cédula no. 5-128-792 a 
la  sociedad  pescadería  el  rey  del  mar  s.a.  cédula  jurídica  3-101655238,  quedando  esta 
última  como titular del local.  asimismo  el sr. arroyo  quien es el  representante  legal de  la 
sociedad pescadería rey del mar, solicita que de aprobarse el traspaso de arrendamiento y 
los  demás  cobros  municipales  se  le  apruebe  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  23  de 
“venta  de  abarrotes”  a  “pescadería  y  marisquería”.  ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos a esta dependencia, y solicitud del interesado se da traslado del expediente para 
que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para su consideración. expediente 
con  18  folios.  atentamente,  mba.  alberto  renick  hernández,  desarrollo  organizacional. 
notificación:  sr.  john  vianey  arroyo  ugalde,  fax:  2441-51-61.  por 
tanto:  esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar: 1-el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios municipales 
del local no. 23 del mercado municipal de alajuela del señor marco hernán arrieta murillo, 
cédula  no.  5-128-792  a  la  sociedad  pescadería  el  rey  del  mar  s.a.,  cédula  jurídica  3-
101655238.  2-el  cambio  de  línea  comercial  del  local  23  de  “venta  de  abarrotes”  a 
“pescadería  y  marisquería”.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración por medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención 
de  la patente comercial.   esto  con base en el  criterio emitido  en  el oficio  nº  ma-am-306-
mm-2016  de  la  actividad  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  mba.  alberto  renick 
hernández,  coordinador  del  subproceso  de  desarrollo  organizacional.adjunto  expediente 
original  que consta de 18 folios  para  lo que  corresponda.obtiene  04  votos positivos: 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de 
la prof. flora araya bogantes), sr. mario guevara alfaro (en sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez”.    se  resuelve  acoger  el  informe,  obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-19-2017,  suscribe  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador comisiónasuntos jurídicos, dice “la comisión de asuntos jurídicos 
del  concejo municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cincominutos del  día 
jueves  02  de  marzo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidente  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis 
pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo 

12  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

ii de la reunión nº 04-2017 del día jueves 02 de marzo del 2017. artículo tercero:se 
conoce el oficio ma-scm-349-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
expropiación  de  la  propiedad  de  los  hermanos  loría  arroyo,  ubicada  en  santa  rita,  en  el 
distrito  de  san  josé,  para  la  reubicación  de  familias  del  cantón  afectadas  por  diversos 
desastres y amenazas. transcribo oficio que indica: articulo octavo: oficio ma-a-411-2017, 
suscribe el licdo. roberto thompson chacón  alcalde municipal que dice “la municipalidad de alajuela, 
con  el  fin  de  atender  la  necesidad  de  reubicación  de  familias  del  cantón  afectadas  por  diversos 
desastres y amenazas, en  el año 2009 declaró  de interés público la finca de  la provincia de alajuela 
matrícula  de  folio  real  446113,  derechos  001-002-003-004  y 005,  propiedad  de  los  hermanos  loria 
arroyo,  ubicada  en  santa  rita  en  el  distrito  segundo;  esto  con  el  fin  de  proceder  a  su  adquisición 
forzosa mediante expropiación. a su vez, en ejecución del respectivo procedimiento previsto en la ley 
especial de la materia, en mayo del 2009 la alcaldía le notificó a los propietarios la intención del ente 
municipal  y  el  avalúo  efectuado,  ante  lo  cual  -mediante  escrito  de  fecha  29  de  mayo  del  2009, 
manifestaron  a  la  alcaldesa  su  aceptación  expresa  de  la  expropiación  según  el  avalúo  efectuado. 
posteriormente, con  vista en dichos  antecedentes  el día 22 de  junio del  año 2009, se confeccionó la 
escritura  de  compra-venta  número  ciento  veintiuno-once,  ante  el  notario  luis  alonso  gutiérrez 
herrera.  no  obstante,  dicha  escritura  fue  rechazada  por  el  registro  público,  aduciendo  que  dicho 
traspaso  debía  de  tramitarse  a  través  de  la  notaría  del  estado.  en  atención  a  dicha  prevención,  se 
remitió  el  expediente  administrativo  del  caso  a  la  notaría  con  el  fin  de  que  se  formalizara  el 
documento público respectivo. sin embargo, al analizar el trámite mediante oficio nne-357-2010 del 
11 de noviembre de 2010, la licenciada irina delgado saborío, notaría del estado, comunicó que en el 
expediente  administrativo  de  referencia  no  consta  el  acuerdo  de  expropiación  (resolución  final)  que 
debe  de  ser  tomado  por  el  concejo  municipal,  siendo  que  tampoco consta  la autorización  al  alcalde 
municipal  para  comparecer  ante  la notaría  del  estado.  en  el  único  acuerdo  existente  -tomado  en  el 
artículo 5, capítulo v de la sesión ordinaria número 13-09 del 31 de marzo 2009-, se acordó declarar 
de  interés  público  el  proyecto  de  compra  de  terreno  para  la  reubicación  de  familias  en  extremo 
peligro  del  cantón  primero  de  la  provincia  de  alajuela,  específicamente  la  propiedad  inscrita bajo  el 
sistema de folio real matrícula número 446113-001-002-003-004 y 005 y con posterioridad a eso no 
se  dictó  el  acto  final  o  definitivo  ordenando  la  expropiación,  ni  se  autorizó  al  alcalde  a  comparecer 
ante la notaría. en virtud de lo anterior, mediante el oficio ma-psj-004-201 1 el proceso de servicios 
jurídicos  puso  en  conocimiento  la  omisión  señalada  a  la  alcaldía  municipal,  la  cual  a  su  vez  por  el 
oficio n° ma-ac-005-201 1 elevó el asunto al concejo municipal adjuntando la propuesta de texto de 
acuerdo  para  cumplir  con  lo  prevenido  por  la  notaría.  no  obstante,  al  conocer  dicho  oficio,  como 
consta en la copia adjunta del acta respectiva, el concejo acordó "trasladar a la secretaría ubique los 
acuerdos", sin aprobar el texto con los elementos adicionales requerido por el órgano técnico, con lo 
cual  no  fue  posible  enviar  la  información  a  la  notaría,  quedando  el  trámite  pendiente.  por  todo  lo 
descrito,  nuevamente  remito  el  asunto  al  concejo  incluyendo  la  propuesta  de  texto  de  acuerdo 
respectiva, con el fin de que de manera definitiva se adopte el acuerdo con los extremos pendientes y 
con la ratificación de los actos iniciales dictados al efecto, esperando poder reactivar el trámite ante la 
notaría.  resolución  concejo  municipal  de  alajuela,  considerando:  que  ante  la 
necesidad de reubicar familias familias del lugar del cantón central de alajuela, que se encuentran viviendo en 
extremo  peligro  o  que  han  sido  afectadas  por  inundaciones,  la  administración  municipal  -mediante 
estudios de condiciones geológicas realizadas-, determinó que la propiedad apta para el fin propuesto 
es  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  de  la  propiedad  ,  partido  de  alajuela,  sistema  de  folio  real 
matrícula: 446113, secuencia 001, 002, 003, 004 y 005, propiedad de los señores loria arroyo. que 
mediante acuerdo tomado en el artículo 5, capítulo v de la sesión ordinaria número 13-09 del 31 de 
marzo  2009,  se  acordó  declarar  de  interés  público  el  proyecto  de  compra  de  terreno  para  la 
reubicación  de  familias  en  extremo  peligro  del  cantón  primero  de  la  provincia  de  alajuela, 
específicamente la propiedad inscrita bajo el sistema de folio real matrícula número 446113-001-002-
003-004  y  005.que  la  declaratoria  de  interés  público,  fue  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta 
número 97 del 21 de mayo del 2009.que mediante oficio número am-357-ex 2009 del 29 de mayo de 
2009, la alcaldía municipal notificó a los señores loria arroyo los trámites realizados y el resultado del 
avalúo número a-001-2009 del 21 de enero 2009.que de conformidad con el artículo 25 de la ley de 
expropiaciones,  se  les  concedió  un  plazo  de  ocho  días  después  de  la  notificación  para  que 
manifestarán su conformidad con el precio asignado, a lo cual no establecieron ninguna oposición. por 
el  contrario,  mediante  escrito  de  fecha  29  de  mayo  del  2009  que  consta  en  el  expediente 
administrativo  manifestaron  a  la  alcaldesa su aceptación  expresa  de  la expropiación  según el  avalúo 
efectuado.que el día 22  de junio del año 2009, se confeccionó  la escritura de  compra-venta número 

13  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

ciento  veintiuno-once, ante  el notario luis  alonso gutiérrez  herrera, cuya  inscripción  fue  rechazada 
por el registro  público, aduciendo  que su  formalización  debía de realizarse a  través de  la notaría del 
estado.que  en  atención  a  la  prevención  realizada  por  el  registro  público,  sección  de  bienes 
inmuebles, se remitió el expediente administrativo del caso a la notaría del estado con el fin de que 
se formalizara el documento público respectivo. -que al analizar el trámite mediante oficio nne-357-
2010 del 11 de noviembre de 2010, la licenciada irina delgado saborío, notaría del estado, comunicó 
que  en  el  expediente  administrativo  de  referencia  no  consta  el  acuerdo  de  expropiación  (resolución 
final) que debe de ser tomado por el concejo municipal, siendo que tampoco consta la autorización al 
alcalde municipal para comparecer ante la notaría del estado.que por ende, según lo advertido por la 
notaría del estado, en el expediente administrativo de referencia no consta el acuerdo de expropiación 
(resolución final) y tampoco consta la autorización al alcalde municipal para comparecer a firmar ante 
la notaría. por tanto: el concejo municipal de alajuela acuerda:1) ratificar el acuerdo tomado por 
el concejo municipal en el artículo 5, capítulo v de la sesión ordinaria número 13-09 del 31 de marzo 
2009,  por  el  cual  se  acordó  declarar  de  interés  público  el  proyecto  de  compra  de  terreno  para  la 
reubicación  de  familias  en  extremo  peligro  del  cantón  primero  de  la  provincia  de  alajuela, 
específicamente la propiedad inscrita bajo el sistema de folio real matrícula número 446113-001-002-
003-004 y 005.2) ordenar la expropiación por parte de la municipalidad de alajuela de la finca de la 
provincia de alajuela matrícula de folio real 446113, secuencia 001, 002, 003, 004 y 005, propiedad 
de  los  señores  loria  arroyo,  con  vista  en  los  anteriores  considerandos  y  la  aceptación  expresa  de 
dicho acto por parte de los propietarios que consta en el expediente administrativo, todo conforme a 
lo dispuesto  en el  artículo 25 de la ley de expropiaciones aplicable al  caso.3)  se  autoriza  al alcalde 
municipal de alajuela que se encuentre ocupando el cargo, la firma de la escritura respectiva ante la 
notaría del estado.4) remitir el presente acuerdo a la notaría del estado para la respectiva confección 
y  firma  de  la  escritura  pública”.    por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1) ratificar el acuerdo tomado por el concejo municipal en el 
artículo  5,  capítulo v  de  la  sesión  ordinaria  número  13-09  del  31  de  marzo  2009, por  el 
cual  se  acordó  declarar  de  interés  público  el  proyecto  de  compra  de  terreno  para  la 
reubicación de familias en extremo peligro del cantón primero de la provincia de alajuela, 
específicamente  la  propiedad  inscrita  bajo  el  sistema  de  folio  real  matrícula  número 
446113-001-002-003-004 y 005. 2) ordenar la expropiación por parte de la municipalidad 
de alajuela de la finca de la provincia de alajuela matrícula de folio real 446113, secuencia 
001, 002, 003, 004 y 005, propiedad de los señores loria arroyo, con vista en los anteriores 
considerandos  y  la  aceptación  expresa  de  dicho  acto  por  parte  de  los  propietarios  que 
consta en el expediente administrativo, todo conforme a lo dispuesto en el artículo 25 de la 
ley de expropiaciones aplicable al caso. 3) se autoriza al alcalde municipal de alajuela que 
se  encuentre  ocupando  el  cargo,  la  firma  de  la  escritura  respectiva  ante  la  notaría  del 
estado. 4) remitir el presente acuerdo a la notaría del estado para la respectiva confección 
y  firma  de  la  escritura  pública.”obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.” 
se  resuelve  acoger  el 
informe,  obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-21-2017,  suscribe  el  licdo  denis  espinoza, 
rojas, coordinador comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, dice “en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con cincominutos del día jueves 02 de marzo del 2017, en la 
oficina  de  la  presidente  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  msc.  humberto  soto herrera,  licdo.  josé luis  pacheco murillo  y  el  licdo.  denis 
espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara 
alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del 
día  jueves  02  de  marzo  del  2017.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-223-
2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación al informe de labores del año 2016 
del  codea.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  codea,  dice  “en  atención  a  la 
solicitud  hecha  por  los  honorables  quienes forman parte  del  concejo  municipal  durante  la  presentación  del 
informe  de  labores  de  los  primeros  meses  del  año  2016,  procedo  a  continuación  a  responder  las 
consultas formuladas en esa ocasión: 1.  contrataciones directas: el sistema de contrataciones 

14  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

directas  está  regulado  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento,  establece  los 
montos  para  aplicar  las  diferentes  tipos  de  contrataciones  que  son:  licitación  pública,  licitación 
abreviada  y  contrataciones  directas,  estas  últimas  son  las  que  en  el  periodo  2016,  más  se  han 
realizado  como se  indicó en  el informe presentado  a  ese  concejo,  lo  cual  no significa  que se  asigna 
directamente una contratación a un proveedor, sino que se invita un mínimo de tres proveedores y de 
ahí  se  selecciona  la  mejor  oferta.  se  adjuntan  las  contrataciones  del  año.  2.    reglamento  de 
incentivos  económicos  del  codea  se  cuenta  con  un  reglamento  para  incentivos  económicos 
únicamente para los atletas del codea, y las ayudas consisten en inscripciones, capacitación, material 
didáctico,  alojamiento,  alimentación,  transporte,  lavandería,  atención  médica  o  primaria.  este 
reglamento fue aprobado por el concejo municipal en la sesión n22-2012, artículo 3 cap. vi del 5 de 
junio del 2012, del cual se adjunta copia. existía un reglamento a anterior publicado el 23 de agosto 
del 2011, contenía una serie de errores por  responsabilidad del anterior  administrador. el codea no 
está autorizado para otorgar ayudas a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas atletas que no estén inscritos en alguna disciplina de las 
que  se  imparten. la  actual  junta  directiva ha actuado  con  apego a  lo  establecido  en  el  reglamento 
vigente, y el haber rechazado ayudas de atletas que perteneces al codea, está correcto ya que no los 
cubre el reglamento  indicado.  adicional a esto,  se tiene el  informe de  la  "auditoría interna n-01 del 
período  2006-2007,  sobre  evaluación  del  sistema  de  control  interno  en  el  manejo  de  los  recursos 
transferidos  al  comité  cantonal  de  deporte  y  recreación  de  alajuela".  donde  en  el  punto  2.5.2  se 
establece que: "el comité no cuenta con una reglamentación para las ayudas fijas y entrenadores que 
compiten  a  nivel  local  y  en  algunos  casos  para  que  compitan  a  nivel  internacional.  es  importante 
señalar que este tipo de ayuda no tiene fundamento legal ni está contemplado en el reglamento para 
el funcionamiento del comité cantonal de alajuela". 3.  nombramientos de funcionariado en el 
codea. el codea, cuenta con el proceso de recursos humanos, propio para el manejo de su personal 
en  cuanto a  nombramientos, ascensos,  concursos internos  y externos,  etc. cuando queda  una plaza 
vacante  primeramente  se  realiza  un  concurso  interno  y  si  existen  funcionariado  con  los  requisitos 
establecidos en el manual de puestos se selecciona el que tenga mayor puntaje esto de acuerdo con 
las  regulaciones  del  código  municipal,  y  si  no  se  tienen  funcionariado  con  requisitos  se  realiza  un 
concurso externo. en el caso del director administrativo se realizó el concurso interno y se seleccionó 
al  funcionario  que  reunía  todos  los  requisitos. lo  relacionado  con  los pluses  que  se  reconocen en el 
codea, se aplican los establecidos para los funcionariado de la municipalidad de alajuela, esto con base 
en pronunciamientos de la contraloría general de la república, y la división de jurídicos de la misma 
municipalidad.4.  presupuesto del codea el presupuesto del codea, se maneja de acuerdo con las 
normas de presupuesto emitidas por la contraloría general de la república, en el mes de setiembre de 
cada año, se elabora el presupuesto para el siguiente año, y se realizan las ejecuciones trimestrales y 
un liquidación anual en diciembre, se les va a seguir enviando estos documentos para su información, 
ya  que  el  presupuesto  ordinario  por  disposición  de  la  contraloría  general  de  la  república,  debe 
autorizar el presupuesto es el máximo órgano de cada institución o sea en este caso la junta directiva 
del  codea,  junto  con  el  plan  anual  de  trabajo.  5.    instalaciones  deportivas  municipales 
existen  en  cantón  central  de  alajuela,  instalaciones  deportivas  que  no  son  administradas  por  el 
codea,  se  está  haciendo  un  inventario  de  los  mismos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  plazas  que  no  están  a  nombre  de  la 
municipalidad. se está analizando el procedimiento con el fin de realizar los traspasos a municipalidad 
y  que  sean  administrados  por  el  codea,  aspecto  a  realizar  en  coordinación  con  la  división  de 
jurídicos de la  municipalidad  de  alajuela.6.    uso de  las  instalaciones las  instalaciones  que son 
administradas por el codea: el polideportivo espacio deportivo, y las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instalaciones ubicadas en 
los diferentes distritos, aunque son públicas se debe regular su uso para dar un uso adecuado de las 
mismas. le corresponde a la junta directiva el regular su uso y las autorizaciones a las solicitudes que 
se presentan. no puede dársele apertura total al uso de las instalaciones del polideportivo, el éxito ha 
sido siempre la planificación de actividades. los espacios son utilizados al máximo de su capacidad. 7.  
ayuda a comités comunales y asociaciones deportivas. se está realiza un análisis de todas 
necesidades que existe en los comités comunales con el fin de brindarles ayuda en la parte logística, 
de infraestructura e implementos deportivos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesidades. se va a considerar las necesidades 
de  las  asociaciones  deportivas  inscrita  en  el  codea,  para  brindarles  ayuda  en  el  período  2017.  se 
debe hacer un estudio real de esas necesidades de infraestructura y los proyectos a desarrollar para 
poder coordinar con el concejo y autoridades municipales la construcción de infraestructura deportiva 
necesaria. estamos enfocados en seguir mejorando el codea, para beneficio de los atletas del cantón 
de  alajuela  centro.  notificación:  licdo.  juan  carlos  garcía  solano,  presidente,  junta 
directiva  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  teléfono:  2442-17-
57/fax:  2443-97-31.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal:  1-dar  por  recibido  el  informe  de  labores del año  2016  del  comité  cantonal  de 

15  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea).    2-solicitarle  al  licdo.  juan  carlos  garcía 
solano, presidente de la junta directiva del codea que dé a conocer al concejo municipal 
sobre las gestiones que se están realizando y que se indican en el informe y que se incluya 
los nombres de los propietarios de los terrenos en los que se encuentra el polideportivo de 
montserrat. obtiene 03 votos positivos: msc. humberto soto herrera.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  moción  nos  habla  precisamente  reunión  de  terrenos,  las  circunstancias  de  las 
posibilidades  de  reunión  depende  mucho  de  que  todos  los  terrenos  estén 
debidamente  inscritos  y  toda  la  cosa,  no  conozco  esa  parte,  si  no  es  urgente  el 
tema,  solicitaría  que  se  pase  a  comisión  para  analizar  el  tema  de  los  bienes 
inmuebles que están siendo sometidos a esa posibilidad y estar más claros en esa 
parte. 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quisiera aprovechar  la presencia de  juan carlos  por lo  siguiente, esto  tiene un fin 
específico,  creo  que  es  el  proyecto  del  estadio  y  requieren  estos  procedimientos, 
creo que  se  requiere el acuerdo  del  concejo,  permítanme  si me  autorizan ustedes 
con  votación que el  presidente del codea nos  aclare un poquito aprovechando su 
presencia aunque anda convaleciente pueda participar un momento y nos aclare las 
dudas. 
 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y 
entra en la votación mario alberto guevara alfaro 
 
se resuelve aprobar recibir al presidente del codea licdo juan 
carlos solano. obtiene once votos: 
 
mi  exposición  va  en  el  siguiente  sentido,  hace  un  año  y  hablando  también  de 
eficiencia municipal se aprobó un convenio para que se pudiera iniciar el trámite de 
construcción  del  estadio  municipal  de  alajuela,  en  ese  convenio  la  asociación 
deportiva  carmelita  iba  aportar  una  serie  de  dinero  para  iniciar  las  obras 
correspondientes,  producto  de  todas  las  gestiones  que  se  han    hecho  a  ellos  les 
están  pidiendo  un  visado  de  terreno,  que  tiene  que  dar  a  calle  pública,  de  los 
estudios que realizamos de las propiedades del polideportivo el croquis que está ahí 
es anterior a mi llegada, lo que hice fue actualizarlo tenemos toda la información de 
los  diferentes  propiedades  y  los  nombres  de  los  propietarios,  a  nombre  de  la 
municipalidad  si ustedes  imaginan  un  cuadrado va a existir  una  franja  central  que 
está a nombre de la municipalidad en medio de una franja que no está a nombre de 
la  municipalidad,  en  la  esquina  de  los  terrenos  que  están  a  nombre  de  la 
municipalidad,  entonces  producto  de  la  necesidad  inmediata,  les  explico  lo 
siguiente:  los terrenos que están a nombre de la municipalidad en una sola franca 
la idea es poderlos poner inmediatamente y reunirlos a nombre de la municipalidad 
con el fin de que los que están en la franja central que son nuestros, ocupados por 
las canchas y las canchas beisbol y parte de la pista son nuestras están ocupadas y 
utilizadas  pero  diferentes  gestiones  e  ineficiencias  que  en  algún  momento  ha 
impedido eso.  la gestión inmediata es poderlas reunir con el objetivo de utilizar un 
mecanismo que se utilizó en la zona norte y agregar al terreno propiamente inscrito 
y  hacerles  una  reunión  de  fincas  poco  a  poco  para  poder  reunir  esa  franja.  
tenemos  otro  espacio  que  da  con  el  puente  nuevo  que  da  a  la  pista  eso  se  está 

16  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

peleando y un espacio que está detrás del gimnasio nuevo que está ocupado y  es 
terreno municipal que está invadido, porque ese es otro proyecto hay que transferir 
familias, un problema de viviendas que no nos hemos querido meter todavía, pero 
de  forma  inmediata  la  necesidad  de  generar  esa  reunión  de  cuatro,  cinco  fincas 
para que se pueda dar el visado municipal correspondiente el carmen pueda iniciar 
su gestión de construcción y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podamos continuar con nuestras gestiones de 
reunión del resto de las fincas.  de hecho en la agenda de la semana entrante viene 
la petición de un préstamo, que tenemos o que nos tiene que aprobar el concejo, el 
cual se va a pagar con presupuesto del propio comité cantonal, la garantía es una 
firma  contra un pagaré de acuerdo a  lo presupuestado por el comité cantonal sin 
responsabilidad para este concejo y la municipalidad, más que la autorización que 
ustedes  nos  dan  y el  presupuesto  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacemos  para  pagar el  préstamo.  
¿para  qué  es  este  préstamo?    para  construir  dos  gimnasios  gemelos  con  un 
intermedio para construir aulas y propiciar un desarrollo  diferente  en una serie de 
disciplinas  que  necesitamos  ahí.    y  una  serie  de  negocios  que  puedan  servir  para 
alquilar  y  generar  otro  tipo  de  recursos  independientes  a  los  que  la  municipalidad 
nos  da.    ahora,  junto  con  esto  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  poder  generar  y  cumplir  con 
ustedes  ese  proceso  de  acelerar  y  organizar  todas  las  propiedades  del  comité 
cantonal que son municipales.  este es un proceso que tiene más de 20 y pico más 
de estarse haciendo desde el 87 de estarse haciendo y esta es la primera vez que 
se  está  haciendo  la  gestión  real  en  ese  sentido  para  poderlas  reunir  y  poner  en 
orden.    hablando  con  la  licda  johanna  barrantes  ellos  están  en  varios  pleitos 
administrativos y contenciosos y sucesorios con relación a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas fincas que les 
hablé  que  todavía  están  en  proceso  de  peleas,  pero  lo  necesario  e  inmediato  es 
esta  reunión  para  poder  ordenar  todo  el  espectro  del  centro  del  polideportivo  y 
poder tener todas estas fincas a nombre de la municipalidad de alajuela. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me  parece  que  se  van  a  gestionar  los  recursos  no  sé  si  es  por  medio  de  la 
federación de fútbol o la fifa según entendí para el proyecto del estadio. 
 
r/ licdo juan carlos solano 
se  que  el  carmen  tiene  ciento  y  resto  de  millones  para  iniciar  el  proceso  de 
construcción de graderías inicial,  ellos tienen  en  estos  momentos  la posibilidad de 
varios  patrocinios  muy  importantes  que  requieren  el  inicio  de  obra  para  poder 
continuar  con  los  procesos  de  desarrollo,  todo  eso  es  construido  en  terreno 
municipal y de propiedad municipal, conforme al acuerdo que se está haciendo.  no  
es que va a quedar en manos de privados, sino que es para construcción y queda 
en manos de la municipalidad de alajuela, a través de la administración que tiene el 
codea de las instalaciones deportivas. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
al  igual  que  lo  dice  el  señor  presidente,  del  codea,  si  bien  lo  tienen  anuente  en 
enviarlo a la comisión de jurídicos, pero le pediría a los compañeros de la comisión 
de jurídicos como carmelita que soy que lo más pronto posible ojalá se analizara el 
tema porque urge que el estadio municipal se pueda construir, que se ha manejado 
mal  el  tema,  se  ha  manejado  como  que  si  fuera  solamente  para  beneficio  de  la 
asociación deportiva carmelita, cuando va a hacer para beneficio de este municipio 

17  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

porque  hay  que  tener  en  cuenta  algo,  cuando  el  municipio  quiera  hacer  créditos 
para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras  se  suman  todos  los  activos  que  pertenecen  al  municipio  y  ese 
estadio  va  a  hacer  un  activo  que  me  permitirá  también  mejorar  la  capacidad  de 
endeudamiento  de  nuestro  municipio,  permitirá  darle  deporte  y  recreación  a 
nuestros  juventud  y  más  allá  de  eso,  habilitar  un  espacio  que  muchas  veces  este 
cantón tan importante no desprestigio a la capital de nuestro país, pero para mí es 
el  cantón  más  importante  de  este  querido  país,  pero  es  un  cantón  que  no  tiene 
estadio  municipal,  lo  tiene  puntarenas,  lo  tiene  cartago  inclusive,  pérez  zeledón, 
guápiles  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aún  sin  tener  un  estadio  municipal  y  es  importante  que 
contemos con este recurso en provecho y en  beneficio  del deporte  y  la recreación 
alajuelense. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
licdo  humberto  soto  herrera, 
moción  de  fondo:  suscrita  por 
considerando:1.- que luego de su respectiva tramitación, el concejo municipal 
aprobó la suscripción de un convenio tripartito entre la municipalidad de alajuela, 
el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela. 2.-  que dicho convenio 
fue  suscrito  por  las  partes  el  dìa  8  de  junio  del  2016  y  se  encuentra  vigente  en 
ejecución.  3.-    que  a  la  fecha  una  condición  necesaria  para  el  avance  de  la 
tramitación técnica y urbanística del proyecto es contar con el visado municipal de 
los respectivos planos. 4.-que en las condiciones actuales de la conformación de los 
terrenos  y  las fincas del  área  de  interés para el  proyecto dentro del polideportivo, 
existe una limitación para la obtención de dicho visado en virtud de las condiciones 
actuales de la calidad del acceso por no tener un frente a calle pública, siendo dicho 
frente un aspecto necesario según las regulaciones vigentes. 5.-  que con vista en 
el  cuadro  general  de  conformación  de  las  fincas  del  polideportivo  una  medida 
apropiada  y  óptima  para la  solución técnica y práctica  del inconveniente reseñado 
para  el  visado  es  la  reunión  de  las  fincas  de  la  provincia  de  alajuela  números 
166955-000;  011929-000;  182654-000;  117735-000  y  117737-000,  todas 
propiedad de la municipalidad de alajuela y autorizar al señor alcalde par que firme 
todos los documentos requeridos y la escritura pública respectiva.” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos,  para  que  dictamine 
obtiene  once  votos,  plazo  8  días.  obtiene  once  votos. 
definitivamente. 

06 

articulo sexto: oficio ma-scga-09-2017, suscribe argerie córdoba rodríguez, 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  coordinadora  comisión  de 
gobierno y administración, dice: “en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta 
y  cinco  minutos  del  día  jueves  23  de  febrero  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes), 
sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez y la 
sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. 
ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  3, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2017  del  día  martes  21  de  febrero  del  2017.  artículo 
tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4407-2016  de  la  alcaldía municipal,  con  relación  a  la 
nueva  licencia  comercial  para  la  actividad  de  “pulpería”  del  local  nº  11  del  mercado 
municipal a nombre del señor mario gonzález masis. transcribo oficio que indica: les remito 
oficio  nº  ma-am-312-mm-2016  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 

18  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte del sr. mario gonzález masis, cedula 
de identidad 2-335-369, el cual indica que se apruebe una nueva línea comercial al local nº 
11  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  12  folios  para  mejor 
resolver. atentamente, lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal.  oficio nº ma-
am-312-mm-2016 de la actividad del mercado municipal: por este medio le solicito 
sea remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la 
solicitud  del  sr.  mario  gonzález  masis,  cedula  de  identidad  2-335-369,  quien  solicita  se 
apruebe una nueva licencia comercial al local nº 11 para la actividad de “pulpería” . ante 
la presentación de todos los requisitos solicitados, esta dependencia no ve inconveniente. le 
traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para 
su  consideración  y  aprobación  de  la  creación  de  una  nueva  licencia  comercial  para  la 
actividad de “pulpería” para el local no. 11 del mercado. municipal de alajuela. se adjunta 
expediente  con  12  folios.  atentamente,  mba.  alberto  renick  hernández,  desarrollo 
organizacional.  notificación:  sr.  mario  gonzález  masis,  teléfono:  2442-21-12.  
por  tanto:    esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobaruna  nueva  licencia  comercial  al  local  nº  11  a  nombre  del  señor  mario  gonzález 
masis,  cédula  de  identidad  2-335-369  para  la  actividad  de  “pulpería”.  se  le  indica  al 
solicitante que debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento 
de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el 
criterio emitido en el oficio nº ma-am-312-mm-2016 de la actividad del mercado municipal, 
suscrito  por  el  mba.  alberto  renick  hernández,  coordinador  del  subproceso  de  desarrollo 
organizacional.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  12  folios  para  lo  que 
corresponda.obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes), sr. 
mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez) y la sra. argerie córdoba rodríguez”. 
 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y 
entra en la votacion mario alberto guevara alfaro 
 
se resuelve acoger el informe,con base en el criterio emitido en el 
oficio  nº  ma-am-312-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado  municipal, 
obtiene once votos, definitivamente. 

octavo 

articulo setimo: oficio ma-sga-10-2017, suscribe argerie córdoba rodríguez, 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  “en  reunión  celebrada  a  las 
quince  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  jueves  23  de  febrero  del  2017,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: licda. cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. 
flora araya bogantes), sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario 
rivera rodríguez y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además, se contó con 
la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  
transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la reunión nº 02-2017 del día martes 21 de febrero 
del 2017. artículo octavo: se conoce el oficio ma-a-499-2017 de la alcaldía municipal, 
con relación al cambio de línea del local nº 222 del mercado municipal a nombre del señor 
héctor ventura valladares de la actividad “venta de batidos y repostería” a la actividad de 
“venta de ropa y zapatos”. transcribo oficio que indica: les remito oficio nº ma-am-051-
mm-2017  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el 
mismo remite solicitud por parte del sr. héctor ventura valladares, cédula de identidad 8-
085-524,  el  cual  indica  que  se  realice  el  cambio  de  línea  comercial  al  local  nº  222  del 
mercado municipal de alajuela. adjunto expediente, el mismo consta de 10 folios para mejor 
resolver.  atentamente,  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal.  oficio  nº  ma-

19  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

am-051-mm-2017  de  la  actividad  del  mercado  municipal:por  este  medio  le  solicito 
sea remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la 
solicitud del sr. héctor ventura valladares, cédula de identidad 8-085-524. quien solicita se 
le  autorice  un  cambio  de  línea  comercial,  del  local  no.218  del  mercado  municipal  de 
alajuela, el cual actualmente registra la actividad de “venta de batidos y repostería” desea 
se  le  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  a  “venta  de  ropa  y  zapatos”.ante  la 
presentación  de  todos  los  documentos  a  esta  dependencia,  cuenta  con  el  visto  bueno  de 
esta dependencia para su debido trámite, es por lo anterior remito ante el concejo municipal 
para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
aprobación. se adjunta expediente con 10 folios. atentamente, bach. tracy cabezas solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr. 
hector  ventura  valladares,  teléfono:  2442-03-97.    por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el cambio de línea 
comercial  del  local  no.  222 del  mercado  municipal  de  alajuela  a  nombre del  señor  héctor 
ventura  valladares,  cédula  de  identidad  8-085-524  de  la  actividad  “venta  de  batidos  y 
repostería”  a la  actividad “venta de ropa  y  zapatos”.  se  le indica  al solicitante  que debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes, para la obtención de la patente comercial.esto con base en el criterio emitido en 
el  oficio  nº  ma-am-051-mm-2017  de  la  actividad  del  mercado  municipal,  suscrito  por  la 
bach.  tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad del mercado municipal.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  10  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  04  votos 
positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución de la prof. flora araya bogantes), sr. mario guevara alfaro (en 
sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y la sra. argerie 
córdoba rodríguez.” 
 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y 
entra en la votación mario alberto guevara alfaro 
se resuelve acoger el informe, con base en el criterio emitido en el 
oficio  nº  ma-am-051-mm-2017  de  la  actividad  del  mercado  municipal 
obtiene once votos, definitivamente. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-sco-05-2017,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador comisión de obras y urbanismo, dice: “en reunión celebrada a las 
dieciséis  horas  con  treinta  y  cinco  minutos  del  día  martes  07  de  marzo  del  2017,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira, licdo. denis espinoza rojas y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. 
además se contó con la asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora 
propietaria,  sr. rafael  arroyo murillo,  regidor suplente, sr.  mario guevara alfaro, regidor 
suplente,  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  ing.  roy 
delgado alpízar, director del proceso y planeamiento de construcción e infraestructura, ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 02-2017 del 
día martes 07 de marzo del 2017. artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-346-
2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  donación  de  materiales  a 
nombre del  señor jorge enrique  alfaro  solórzano.  transcribo oficio que indica:   articulo 
cuarto:  oficio  ma-a-257-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón    alcalde 
municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les 
remito  oficio  n°  ma-saam-023-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  (24  tubos  pvc  en 
diámetro de 75 mm (3"), sdr  26, c/e, y además solicitarle se debe realizar  un zanje,  en 

20  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

donde se instalará la tubería, la cual debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de 
profundidad. una vez concluida la instalación de tubería, el interesado deberá dejar la zona 
en  donde  se realizó  el trabajo  en  las  mejores  condiciones, que  en  las  que se  encontraban 
antes de realizar el zanjeo una vez autorizada la donación, el solicitante debe coordinar con 
la actividad de acueducto para la entrega del material al almacén municipal. por lo tanto se 
solicita se autorice la donación de materiales por parte del señor enrique alfaro solórzano 
para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su  propiedad  con  folio  real  n°  2-
543581-000  y  plano  catastrado  n°  2016-85842-c,  1016-85843-c  2016-85848-c,  2016-
85849-c,  2016-85850-c,  2016-85852-c; ubicada  en  el distrito de desamparados.  adjunto 
expediente  original  el  mismos  constan  de  48  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n°  ma-
saam-023-2017: mediante  el trámite  n°  22718  el señor  jorge enrique alfaro  solórzano, 
cédula  4-138-718,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y 
alcantarillado municipal  una solicitud de disponibilidad de agua,  para  poder  segregar de  la 
propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  543581-000,  seis  lotes,  según  las 
presentaciones  catastrales n° 2016-85842-c, 2016-85843-c, 2016-85848-c,  2016-85849-
c, 2016-85850-c y 2016-85852-c; inmueble ubicado en desamparados de alajuela. dicha 
solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-926-
2016, indicó: 

  que,  frente  a dos  de  los  lotes  a  segregar,  según  las  representaciones  catastrales  número 
2016-85842-c  y  2016-85843-c,  sí existe una  red de  distribución de  agua  potable, que  es 
de 75 mm (3") de diámetro, por lo que técnicamente es posible otorgarles la disponibilidad 
de agua. 

  que,  frente  a  los  cuatro  lotes  restantes,  según  las  representaciones  catastrales  número 
2016-85848-c,  2016-85849-c,  2016-85850-c  y  2016-85852-c,  no  existe  red  de 
distribución de agua potable. 

  que  para  hacer  llegar  el  agua  potable  a  las  propiedades  que  no  cuentan  con  red  de 
distribución,  el  solicitante  debe  aportar  el  material  necesario  para  hacer  llegar  la  tubería 
hasta el  frente  de  los  predios.  por lo  que,  si el  solicitante  se encuentra  en la anuencia  de 
realizar  los  trabajos  y  aportar  el  material  necesario,  técnicamente  es  viable  otorgar  la 
disponibilidad  solicitada,  siempre  y  cuando  la  donación  sea  autorizada  por  el  concejo 
municipal. 

  si dicha donación es permitida, el solicitante deberá coordinar con la actividad de acueducto 

municipal para la entrega del material, al almacén municipal. 

  que para hacer llegar la red de distribución de agua potable hasta la propiedad en marras 
se  necesita  un  total  de  24  tubos  pvc,  de  un  diámetro  de  75  mm  (3"),  sdr  26,  c/e  y 
además, el solicitante debe realizar los trabajos de zanjeo, en donde se instalará la tubería, 
la cual debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. una vez concluida 
la instalación de tubería, el interesado deberá dejar la zona en donde se realizó el trabajo 
en las mismas o en mejores condiciones, que en las que se encontraba antes de realizar el 
zanjeo. por lo tanto, siendo que el señor jorge enrique alfaro solórzano manifestó mediante 
tramite  n°  1043,  del  16  de  enero  del  2017,  su  anuencia  de  realizar  la  donación  de 
materiales,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda  que  se 
autorice  dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  seis  lotes  a 
segregar  de  la  propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  543581-000,  según  las 
presentaciones  catastrales n° 2016-85842-c, 2016-85843-c, 2016-85848-c,  2016-85849-
c,  2016-85850-c  y  2016-85852-c.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  del 
trámite,  que  consta  de  48  folios.”  notificación:  sr.  jorge  enrique  alfaro 
solorzano, teléfono: 8821-39-39.  
por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
la recepción de materiales que serán donados por el señor jorge enrique alfaro solórzano, 
cédula de identidad: 4-138-718 a la municipalidad de alajuela. esto con base en el criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-23-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 

21  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

adjunto  expediente  original  que  consta  de  48  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  05 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el 
licdo. leslye bojorges león.” 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y 
entra en la votacion mario al berto guevara alfaro 
 
se  resuelve  acoger  el  informe,  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-23-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipalobtiene once votos, definitivamente. 
 

capitulo viii correspondencia 
 
articulo primero: edgar cubero villalobos sirva la presente para saludarles y 
desearle éxito en sus labores.desde hace 18 años he trabajado brindado ayudas de 
interés  social  en  diferentes  provincias  de  costa  rica.  en  este  camino  he  buscado 
diferentes  alternativas  de  colaborar  con  la  dignidad,  salud  y  derechos  de  las 
personas  que  viven  en  nuestro  país.  por  esto,  me  gustaría  contar  con  su 
colaboración  y  lograr  desarrollar  un  proyecto  para  acondicionar  un  espacio  móvil 
para ofrecer la alternativa de baños para el aseo de las personas que habitan en las 
calles del centro de alajuela.específicamente la ayuda que preciso de parte de este 
consejo  municipal  es  lo  siguiente:1.      permiso  para  tener  acceso  a  parqueo  sobre 
rutas cantonales con el baño móvil (estará identificado e inclusive se puede colocar 
el  logo  de  la  municipalidad  de  alajuela  como  parte  de  su  programa  de 
responsabilidad  social).2.      donación  de  agua  para  la  móvil,  indicar  en  donde 
puedo  disponer  de  dicho  recurso  (coordinado  previamente).3.      indicar  cuál  es  el 
mejor lugar para la disposición del agua residual del baño móvil, para la protección 
del  medio  ambiente.es  importante  aclarar  que  los  recursos  financieros  para  la 
compra de la unidad y acondicionamiento serán cubiertos por mi persona. además 
de la compra de todo lo necesario para las personas que utilizarían esta asistencia 
de  interés  social.  en  donde  mi  expectativa  es  que  sea  programada  con  una 
frecuencia  semanal.he  estado en  contacto  con  diferentes  grupos y  organizaciones 
que  trabajan  con  esta  población,  esto  para  poder  realizar  una  estructura  de 
voluntariado  para  que  este proyecto  sea  sostenible  en  el  tiempo.  algo  importante 
es que en el futuro y con los resultados que se brinde para la comunidad podamos 
unirnos  para  robustecer  esta  iniciativa.”  se  resuelve  trasladar  al  area 
social  de  la  alcaldia  y  a  la  comision  de  asuntos  sociales.  
obtiene once votos. definitivamente. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
señor presidente, con todo respeto le solicitaría a usted tomar en consideración que 
los  síndicos  propietarios  y suplentes,  regidores  suplentes del  pln  están  saliendo 
porque  ahí  afuera  se  les  está  repartiendo  unas  boletas  clase política  y  no  son  asuntos 
que se discuten en la sesión, si no le están pidiendo a usted permiso para salir, ya 
que el tiempo que están cogiendo es más de los quince minutos, lamentablemente 
voy a proceder conforme a derecho a suspenderles el  pago de la dieta. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 

22  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

compañeros,  hay procedimientos sí  ocupan  salir  se pide el  permiso respectivo, no 
olvidemos  lo  que  digo  aquí  estamos  todos  en  sesión,  no  importa  la  silla  en  que 
estamos sentados.  entonces, si queremos salir, pidan la autorización y traten que 
sea en el menor tiempo posible, por favor.  evitemos problemas. 
 
articulo  segundo:marvin  quesada,  motiva  la  presente  solicitarle  su  ayuda 
para mejorar las condiciones de vida para los familias del lugar de la urbanización llanos del 
molino,  la  misma  fue  fundada  hace  30  años  y  nunca  se  le  ha  realizado  carpeta 
completa, únicamente un par  de veces  se han  realizado bacheo de  algunas áreas, 
pero  tampoco  de  la  urbanización  en  su  totalidad.solicitamos  tengan  a  bien  de 
proceder al carpeteo completo de la misma, la que se encuentra en muy mal estado 
para el tránsito normal de los vehículos. actualmente las condiciones de esta calle 
provocan mucho  peligro,  inseguridad  a  los familias del lugar y daños en  los vehículos.a  sus 
efectos  y  para  su  evaluación  estamos  adjuntando  fotos  y  firmas  de  los 
familias del lugar.agradecemos la atención que nos han brindado, y quedamos a sus órdenes 
para lo que pudiéramos servirles, aguardando una pronta solución a lo solicitado”. 
 
víctor hugo solís campos 
debido  a  que  es  una  residencial  que  tiene  más  de  veinte  años,  que  no  se  ha 
atendido  la  red  vial  de  su  comunidad,  la  semana  pasada  reunido  con  algunos 
familias del lugar de ellos, conversando con los compañeros d ela junta vial y con don edgar 
ya  se  está  haciendo  el  levantamiento  para  ver  cuál  es  el  presupuesto 
correspondiente  y creo que vamos  a tener  que  conocer  de ese presupuesto en  la 
próxima modificación o presupuesto, ya se está trabajando para ver si por fin estos 
familias del lugar  pueden  tener  una  carpeta  como  también  la  han  tenido  algunas 
urbanizaciones.  
 resuelve trasladar a la administracion  por medio de la junta 
vial cantonal. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo 
 
moción  de  fondoa  solicitud  de  jorge  arturo  campos  ugalde,  avalara  para  su 
trámite  por  prof.  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez,  maría  isabel 
brenes  ugalde,  considerandoque:los  familias del lugar  de  la  urbanización  llano  del 
molino  solicitan  el  recarpeteo  de  las  calles  las  cuales  se  encuentran  en  muy  mal 
estado lo cual tiene 30 años y solo bacheo se han realizado en algunas áreas por 
lo  tanto  proponemos:  1.-solicitarle  a  la  administración  la  posibilidad  de 
poder  incluir  las  calles  de  la  urbanización  llanos  del  molino  dentro  de  las 
prioridades  de  gestión  vial  y  ver  la  posibilidad  de  incluir  dentro  de  los  próximos 
presupuestos  ya  sea  extraordinaria,  ordinaria  para  el  recarpeteo  de  las  mismas.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  tercero:  eduardo  león  elizondo  presidente  aaa  asociación  de 
alcohólicos  de  alajuela,  hogar  salvando  al  alcohólico,  centro  patricio  pérez 
saborío.conocemos  del  espíritu  de  servicio  y  colaboración  que  se  les  caracteriza, 
sobre  todo  cuando  se  trata  de  ayudar  al  hogar  salvando  al  alcohólico,  centro 
patricio  pérez  saborío.la  presente  es  para  solicitarles  muy  respetuosamente  un 

23  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

permiso temporal y la exoneración pertinente para una feria artesanal para los días 
del 27 de abril al 8 de mayo del 2017, en el lote esquinero frente al semáforo del 
invu las cañas. para esta actividad se instalarán varios carruseles, cuatro puestos 
de  comidas  tradicionales  y  dulces,  6  toldos  para  artesanías  en  cuero  prendas  de 
vestir, bisuterías, artículos en maderas y en barro, juguetes, además un puesto de 
habilidad  manual  de  insertar  argollas  permitido  por  ley.cabe  destacar  que  no  se 
detonará  pólvora,  ni  se  venderán  bebidas  alcohólicas,  no  se  instalará  tarimas  de 
ningún  tipo.el  horario  de  dicha  actividad  es  de  9  a.m.  a  11  p.m.ajuntamos 
autorización del dueño de la propiedad, además personería jurídica de la asociación 
de  alcohólicos  de  alajuela,  hogar  salvando  al  alcohólico,  centro  patricio  pérez 
saborío.el objetivo de esta actividad es recaudar fondos para el hogar salvando al 
alcohólico  de  alajuela,  centro  patricio  pérez  saborío.le  agradecemos  con  todo 
respeto toda la ayuda que nos puedan facilitar para llevar a cabo esta actividad. es 
un esfuerzo muy grande el que se realiza y el cual, estamos conscientes, no podría 
llevarse a cabo sin el apoyo de todos ustedes.se mantendrá el aseo y el orden 
todos los días de la actividad.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
me  preocupa  que  el  mismo  esquema  de  las  ferias  que  nos  pedían  aquí  para  el 
parque central se va a vender comidas, juegos como le llaman a los juegos de azar, 
juegos de habilidades.  es más de lo mismo, que dejamos de aprobar precisamente 
por los muchos inconvenientes, creo que el que cambien el espacio público en este 
caso es privado, pero creo que es la misma cosa que no aprobábamos antes. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es una actividad en un terreno privado, una organización  la realiza y además este 
concejo  no  autoriza  la  fría,  sino  la  patente  y  la  exoneración  y  la  alcaldía  debe 
verificar  que  cumplan  con  el  100%  de  los  requisitos  de  espectáculos  públicos 
empezando por el permiso de salud. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
mi intervención es breve como ha sido notorio no voto las patentes provisionales de 
licor,  en  esta  hasta  aún  me  sorprende  más,  disculpen  le  pregunté  al  señor 
presidente y me dijo, como van a tener doble moral, es una casa en la cual salvan 
al alcohólico y están solicitando una patente. 
 
prof. flora araya bogantes 
para  que  no  nos  pase  otra  vez y  que  quedemos  mal,  recuerden  que  lo  único  que 
podemos exonerar es de espectáculos públicos, patente no  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es  una  entidad  de  bien social y no es el permiso de la feria es la exoneración del 
5% espectáculos públicos. 
 
argerie  córdoba  rodriguez  ausente  con  permiso  entra  rafael 
arroyo murillo en la votacion. 
 

24  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneracion  del  5  por  ciento 
espectaculos  publicos,  2.-    deben  solicitar  el  permiso  ante  la 
actividad  de  patentes,  4.- 
  deben  cancelar  el  canon 
correspondiente.    obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario  maria 
del rosario rivera rodriguez. definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  gabriela  porras  vargas,  mayor,  casada,  vecina  del  coyol, 
cédula  2-527-217,  en  autos  conocida,  con  respeto,  manifiesto:que  hace  varios 
meses atrás habla solicitado el permiso para ubicar un modulo de venta de 
lotería  en  el  coyol  de  alajuela.  ¡dicho  permiso  me  fue  aprobado  y 
acogido  positivamente  por  e!  concejo  municipal  a  través  de  la  resolución 
numero:  ma-scm-131-2016,  de  fecha  12  de  julio  del  2016.que  esa  actividad 
había sido legal y formalmente solicitada, para desarrollar la actividad de venta de 
lotería que distribuye la junta de protección de lotería de san josé.-por razones 
que  ahora  no vienen al caso externar,  el puesto de venta fue  removido  del lugar, 
pues una sola persona de mala fe, incómoda e insatisfecha con la instalación 
del  puesto  en  del  vecindario  y  con  intereses  creados,  dado  que  poseen  locales 
comerciales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cerca del puesto, realizaron lo posible para que me removieran 
el puesto que se habla ubicado en la zona del lugar.-que hasta el último día que se 
operó  en  el  puesto,  gran  mayoría  de  personas  accedían  al  sitio  para  comprar 
chances  y  lotería,  a  la  vez  que  buscaban  ayudar  en  alguna  medida  a  la  junta  de 
protección  social  de  san  josé  de  manera  indirecta,  probando  suerte  con  obtener 
algún  premio  de  los  rifados  por  la  junta.que  el  sitio  o  lugar  dónele  se  ubicó  el 
puesto de venta, no afectaba en nada a las personas que pasan por el lugar, ya 
que  estaba  ubicado  cíe  manera  estratégica  entre  dos  poste  cíe  luz  eléctrica  y  en 
nada afectaba el desplazamiento de las personas, quienes eran los que podía de 
alguna  manera  salir  perjudicados,  debo  decir,  sin  embargo,  que  nunca  hubo 
alguna queja o incomodidad por la instalación del puesto de venta, durante el 
tiempo  que  se  mantuvo  abierto  el  puesto,  más  que  la  queja  interpuesta  por  un 
vecino como indiqué arriba, la cual, fue de mala fe y sin ningún fundamento 
lógico  ni  legal,-  que  cerca  del  sitio  se  encuentran  irnos  tres puntos o  lugares 
donde puede re ubicarse el puesto de venía de lotería, el cual pido se otorgue el 
permiso  para  reinstalarlo.  esos  tres  sitios  están.  estratégicamentetambién  y 
no  afectan  de  ninguna,  ni  a  los  que  transitan  por  el  lugar  mucho 
menos a los que se desplazan con vehículos, y jamas a ningún vecino 
o propietario cercano al lugar.-por lo anterior, y con respeto solicito a este 
consejo  municipal  y  a  través  de  este  medio  se  me  conceda  y  otorgue  el  permiso 
para la reinstalación del puesto de venta de lotería el cual ya habla sido 
concedido y aprobado oportunamente por este honorable concejo municipal.- 
argerir  cordoba  rodriguez  ausente  con  permiso  entra  rafael 
arroyo murillo en la votacion. 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  y  se    mantiene  el  acuerdo 
decimo  cuarto,  capitulo  sexto  de  la  sesiòn  ordinaria  45-2016 
del 18 de noviembre 2016. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:álvaro  vásquez  vázquez,  respetuosamente  me  dirijo  a 
ustedes con la finalidad de solicitarles se sirvan realizar la exclusión del servicio de 

25  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

recolección  de  basura  del  lote  de  mi  propiedad  inscrito  en  el  registro  público, 
partido  de  alajuela,  matrícula:  458801-000  toda vez  que  el  mismo  es  un  lote  sin 
construir situado en la urbanización las palmas de rincón chiquito de la guácima 
de alajuela, y por error esa municipalidad realizó el cargo de dicho servicio, aún y 
cuando  como  reitero  se  trata  de  un  lote  vacío,  al  cual  no  se  le  brinda  y  en 
consecuencia no se le debe de cobrar el mismo. 
de igual  manera  solicito  se  realice el  reintegro y /o acreditación a mi favor de las 
sumas  de  dinero  pagadas  erróneamente  por  mí,  toda  vez  que  no  le  asiste  el 
derecho a la municipalidad de alajuela, de retener esos dineros cobrados y pagados 
injustificadamente,  para  lo  cual  solicito  la  interposición  de  sus  buenos  oficios,  ya 
que la funcionaria que me atendió me indicó que esos dineros debería de perderlos 
el suscrito y no que había garantía que no se cargara de nuevo ese servicio, ya que 
ella  no  era  la  responsable  de  ese  cargo  (me  imagino  de  las  inclusiones  y 
exclusiones en el sistema de  cobro). no  obstante  se, que  la municipalidad si  debe 
de  realizar  ya  sea  el  reintegro,  o  la  acreditación  de  esos  dineros  a  mi  favor,  de 
modo  que  los  recupere  sea  en  efectivo  o  como  un  crédito  a  mi  favor  para  irlo 
rebajando cada vez que se realice un cobro del impuesto bienes inmuebles, u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios de ese lote. notificaciones: las atenderé al fax: 2433-1625. 
argerie  cordoba  rodriguez  ausente  con  permiso  entra  rafael 
arroyo murillo en la votacion. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  sexto:graciela  romero  martínez  reciban  un  cordial  saludo  de  parte 
de  los  familias del lugar  y  familias del lugarde  alameda  no.  7  de  la  urbanización  monterocoso,  y  de 
paso agradecerles por las mejoras que nos han hecho ya que esto ha significado un 
gran cambio en nuestra calidad de vida y se ve reflejado en el entorno, y a su vez 
realizar  la  solicitud  formal  de  autorización  para  la  colocación  de  una  aguja  de 
seguridad  en  la  entrada  a  dicha  alameda,  esto  con  el  propósito  de  fortalecer  la 
seguridad de los población de dicho sector, pues recientemente se ha presentado 
robos  a algunas viviendas; también  en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  viviendas ajenas  de  la alameda pero 
siempre  en  la  misma  urbanización,  siendo  un  foco  importante  de  inseguridad.lo 
cual  sin  lugar  a  dudas  nos  convierte  en  un  sector  muy  vulnerable,  por  ende, 
estamos  organizados, ya que  consideramos  que  es  la única manera de accionar a 
favor  del  bienestar  común,  ya  que  efectivamente  la  delincuencia  es  una 
problemática  actual  que  compartimos  varias  comunidades,  pero  apelamos  que 
tenemos  que  ser  agentes  de  cambio  y  principalmente  de  apoyo  para  la 
municipalidad;  y  es  a  partir  de  esto  que  estamos  seguros  que  este  dispositivo 
permitirá  un  mejor  control  y  planificación  de  nuestra  alameda  para  el  ingreso  y 
salida.en  tal  caso,  cada  casa  de  habitación  (sus  respectivos  quienes forman parte  del  núcleo 
familiar)  tendrá  un  ejemplar  de  la  llave  del  candado  de  la  aguja  de  seguridad, 
igualmente,  coordinaremos  lo  necesario  para  que  hayan  familias del lugar  (as)  enlaces  o 
coordinadores en caso de que persista alguna emergencia y se requiera el ingreso 
de ambulancia, policía, bomberos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones.por ende, les agradecemos la 
valiosa  colaboración  del  caso,  para  notificaciones  favor  remitirlas  al  correo 
electrónico  grachelaromer(a),vahoo.es  y  anyroma89(g),gmail.com  número  de 

26  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

teléfono 87052246 ó 89907132. asimismo se anexa mapa de ubicación y la lista de 
los familias del lugar y familias del lugar que apoyan fielmente el proyecto. 
 
argerie  cordoba  rodriguez  ausente  con  permiso  entra  rafael 
arroyo murillo en la votacion. 
 
se resuelve  trasladar a la administración  para  que elabore la 
recomendación  pertinente  para  ante  el  concejo.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo sétimo: sandra méndez mora, mi misiva es con el fin de consultar que 
ha sucedido con la moción de fondo presentada por la sra. regidora isabel brenes 
ugalde, avalada por el lie. leslye bojorges león. en los considerandos con respecto 
a  la  petición  del  grupo  seres humanos  siloe  s.c.  de  san  rafael  de  alajuela. 
documento  ma-scm-1744  -2016,  enviado  al  lie.  roberto  thompson  chacón. 
alcalde  municipal.  para  los  fines  legales  correspondientes,  le 
transcribo  y  notifico  articulo  no.9  cap.  vii,  de  la  sesión  ordinaria 
no.35-2016 del 30 de agosto del 2016. 
les  hago  mención  de  dicho  documento  ya  que  este  fue  copiado  a  mi  persona  en 
calidad  de  administradora  del  centro  de  recuperación  de  residuos  valorizables  de 
san  rafael  de  alajuela  y  socia  fundadora  y  presidenta  del  grupo  seres humanos  siloe 
s.c.  con  todo  respeto  solicitamos  se  nos  dé  una  pronta resolución  al  respecto  ya 
que es de suma importancia para este proyecto, que se ha visto estancado, por el 
tema convenio cooperativa alajuela recicla- municipalidad. debido a que 
ni  uno,  ni  otro  nos  brindan  el  apoyo  necesario.  aprovecho  la  oportunidad  para 
agradecerles  a  la  sra.  isabel  brenes  y  al  lie.  leslye  bojorges.  el  que  tan 
amablemente tomaran nuestro informe y presentaran la moción. de igual manera a 
todos los regidores que dieron su voto a favor.”  se resuelve trasladar a la 
comision  de  ambiente  y  juridicos  para  sus  informes.  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo  octavo:copia de documento dirigido  director  del  proceso 
de  hacienda  suscrito  por  el  msc.  fernando  lópez  con  el  fin  de  proceder  de 
acuerdo con lo contenido en el decreto n. 37861-mep, el cual regula los criterios de 
distribución  y  uso  de  los  recursos  provenientes  de  las  municipalidades  para  la 
subvención  a  las  juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo  por  las 
municipalidades y tomando en consideración lo contenido  en el artículo 3°,  mismo 
que  indica:"cada  municipalidad  informará,  mediante  certificación,  en  el  mes  de 
enero de cada año a la o las direcciones regionales de educación del mep, el monto 
que  corresponde  girar  por  concepto  de  los  ingresos  de  bienes  inmuebles  del  año 
anterior  para  la  subvención  anual  a  las  juntas  de  los  centros  educativos  de  la 
jurisdicción territorial. la comunicación oficial que realice el ente municipal, deberá 
detallar  el  monto  y  período  al  que  corresponde  el  dato  (liquidación)"muy 
respetuosamente, se le solicita nos certifique el monto- a la fecha- por concepto de 
ingresos  de  bienes  inmuebles  correspondientes  al  año  2016,  ello  con  el  fin  de 
realizar los cálculos respectivos del monto correspondiente a cada centro educativo, 
toda  vez  que  en  adelante  los  cálculos  de  distribución  serán  efectuados  en  esta 
oficina  y  posteriormente  los  resultados  le  serán  enviados  para  que  efectúen  los 

27  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

funcionariado  de 

depósitos  bancarios  correspondientes.quedamos  a  la  espera  de  la  información 
solicitada.se resuelve da por recibido obtiene once votos. 
 
articulo  noveno:  dr.  jaime  gutiérrez  rodríguez  director  ministerio  de  salud 
en atención a su oficio ma-a-545-2017 propuesta referente al asunto descrito en el 
epígrafe;  informamos:revisada  y  analizada  la  documentación  presentada  por  su 
persona,  y  basados  en  el  criterio  profesional  del  ingeniero  wilder  martínez  y 
licenciada  helvethia  faerron, 
la  región  central  norte; 
consideramos  que  la  propuesta  de  marras,  no  es  procedente,  ya  que  existe  el 
riesgo  de  contaminación  de  alimentos  por  polvos,  ceniza,  lluvia,  cable  eléctricos 
expuestos  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ;  además  la  propuesta  no  cuenta  con  ningún  fundamento 
técnico  y responsabilidades profesionales de las  obras construidas y por construir, 
ya  que  dicha  obra  requiere  la presentación  de  planos  constructivos visados  por  el 
cfia,  bomberos  y  este  ministerio.por  lo  antes  expuestos,  se  procede,  según  ley 
general de salud,  reglamento  de servicio de alimentación  al público, reglamento 
seguridad  e  higiene 
industrial,  reglamento  de  permisos  sanitarios  de 
funcionamiento,  hasta  tanto,  a denegar  la propuesta presentada y se mantiene el 
cierre  del  sector  a  del  mercado  municipal  no  se  concluya  con  las  obras  que 
garanticen la habitabilidad, inocuidad de los alimentos y seguridad para los personal usuario 
e inquilinos de dicho inmueble. 
aprobado once votos su alteración para conocer en este punto eloficio ma-
a-819-2017, suscribe alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio, que dice “les remito 
oficio  n°  ma-am-068-mm-2017,  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal mercado municipal, el mismo remite informe sobre el estado actual de los 
16  afectados  por  el  cierre  del  pasado  lunes  06  de  febrero,  en  consecuencia  de  la 
orden  sanitaria  rs-01-174-2016  emitida  por  el  ministerio  de  salud.oficio  n°  ma-
am-068-mm-2017por este medio le agradezco sea remitida a la administración del 
honorable concejo municipal, el siguiente informe sobre el estado actual de los 16 
locales afectados por el cierre del pasado lunes 06 de febrero, en consecuencia de 
la orden sanitaria rs-01-174-2016 emitida por el ministerio de salud. 
el detalle de los 16 locales cerrados actualmente en el sector sureste, bloque a es 
el siguiente: 
 
n° local 

actividad  

inquilino 

murillo picado use yolanda 

fotocopiadora 

molina camacho luis carlos 

talabartería 

araya araya jorge julio 

venta de bolsos 

111 y 124  solís calvo annie 

porras monge david 

benavides arce alexis 

personal zapatero 

verdulería 

cevichera 

soto chaves maría elena 

venta de condimentos 

mata vega jorge 

personal zapatero 

sibaja alvarado gradys 

venta de imágenes 

cartínenriquezjuan 

venta de embutidos 

alfaro rodríguez marlene 

soda 

28  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

99 

100 

112 

113 

114 

122 

123 

125 

126 

127 

 

128 y 129  alpizar oreamimo edwin 

pollera 

142 

fernández cordero josé fabio  personal zapatero 

cevichera 

marín rubí fabio 

144 
de  los  locales  antes  mencionados,  es  importante  recalcar  que  3  actualmente  no 
están  construidos,  eso debido a que después  del siniestra del pasado 20 de mayo 
tosí  inquilinos no contaban con los recursos económicos  para-  poder  levantar sus- 
locales- nuevamente; 
los locales sin construir son los siguientes: 
 
n°  local 

actividad 

inquilíno 

99 

100 

112 

murillo picado use yolanda 

fotocopiadora 

molina camacho luis carlos 

talabartería 

araya araya jorge julio 

venta de bolsos 

 
los arrendatarios de los locales 99 y el 100 están a la espera de que se habilite el 
área para poder construir nuevamente por el contrario el inquilino del local 112 no 
ha presentado ningún interés en la reconstrucción de su local. 
los  siguientes  inquilinos  afectados,  cuentan  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  locales  dentro  del  mercado 
municipal,  ubicados  en  áreas  diferentes  al  sector  intervenido,  por  lo  que  no 
requieren ser  re-ubicados  ya  que están ejerciendo su actividad comercial  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de sus locales: 
n° local 

actividad 

inquilino 

114 

123 

benavides arce alexis 

cevichera 

mata vega jorge 

personal zapatero 

128 y 129  alpizar oreamuno edwin 

pollera 

los siguientes locatarios  fueron reubicados en locales que estaban cerrados y  que 
los  dueños  les  prestaron  para  que  puedan  hacer  ejercicio  de  sus  actividades 
comerciales, previa autorización de esta administración: 
 
n°  local 

actividad 

inquilino 

113 

122 

porras monge david 

verdulería 

soto chaves maría elena 

venta de condimentos 

 
en  virtud  de  lo  anterior  queda  por  reubicar  6  locatarios  con  distintas  actividades 
comerciales,  por  lo  que  esta  administración  revisó  el  estado  actual  de  algunos 
locales  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores  del  mercado  municipal,  que  actualmente  están  cerrados 
por distintas razones, con el fin de determinar si alguno puede servir para reubicar 
alguno  de  los  afectados,  sin embargo no fue  posible encontrar alguno  que cumpla 
con  las  disposiciones  necesarias  para  tal  fin.  entre  las  condiciones  encontradas 
tenemos  locales  que  tienen  problemas  legales  en  los  que  judicialmente  hay  una 
orden que  imposibilita:  su  uso, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fueron cerrados por  la caja costarricense de 
seguro social, así  como  por tributación, entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas problemas detectados  lo cual 
hace nula la posibilidad de poder ser  utilizados con el fin antes mencionado.a raíz 
de dicho estudio  se determina que el  local no. 230  a nombre de industrias doyco 
s.a,  el  cual  es  de  su  conocimiento,  según  nota  presentada  por  el  representante 

29  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

legal  de  la  empresa,  donde  realizan  la  devolución  del  mismo.  dicho  local  está 
desocupado, por lo que solicité el criterio del arq. gerald muñoz para determinar si 
es factible poder reubicar en ese local a algunos de los arrendatarios afectados. en 
la inspección realizada, el arquitecto muñoz determina que por el área del local, se 
puede  reubicar  3  de  los  arrendatarios,  siempre  y  cuando  realicen  actividades 
comerciales  que  se  puedan  desarrollar  en  el  local  sin  alterar  el  estado  actual  del 
mismo. 
por lo antes expuesto solicito su autorización para que los siguientes arrendatarios 
puedan  reubicarse  en  el  local  no.  230,  en  el  tanto  se  realice  el  proceso  de 
remodelación  del  sector  sureste,  bloque  a  y  no  puedan  hacer  uso  de  sus 
respectivos locales: 
 
n° local 

actividad 

inquilino 

111 y 124  solis calvo annie 

personal zapatero 

125 

142 

sibaja alvarado gradys 

venta de imágenes 

fernández cordero josé fabio  personal zapatero 

 
posteriormente  se  definiría  la  ubicación  de  cada  inquilino  dentro  del  local 
mencionado,  existiendo  siempre  una  coordinación  entre  esta  administración  y  los 
arrendatarios para garantizar la armonía, seguridad y cuido del inmueble. 
adicional  mente  les  traslado  el  estado  de  los  últimos  3  inquilinos  afectados,  eso 
debido a que esta administración no tiene posibilidades de reubicarlosdebido a que 
por  el  tipo  de  actividad  comerciar  que  realizan,  los  tócales  requieren  condiciones 
sanitarias especiales. los arrendatarios que a la fecha no-tienen posibilidades para 
ser reubicados son los siguientes; 
 
n° local  inquilino  

5      actividad 

126 

127 

144 

cartínenríquezjuan 

venta de embutidos 

alfaro rodríguez marlene 

soda 

marín rubí fabio 

cevichera 

 
por lo antes expuesto les solicito valorar de qué.manera.se- puede-ayudar a estos 
últimos, en virtud  de que dentro del mercado municipal no hay locales disponibles 
para que puedan ser utilizados y estos no pueden ingresar a sus locales sino hasta 
que  se  terminen  las  obras  de  remodelación  del  sector  intervenido.sin  otro 
particular y quedando a la espera.de sus indicaciones y a la disposición en caso de 
que requieran algún dato adicional.  se resuelve  
se  resuelve  trasladar  ambos  documentos  a  la  comisino  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen  obtiene  onve 
votos definitivamente 
 
articulo decimo: sr. falan salas presidente, barrio la unión río segundo, que 
dice  “solicitarles  el  acuerdo  de  no  paso  para  camiones  articulados  en  el  barrio,el 
bajillo.el  comité  barrio  la unión  se  encargó de poner los rótulos,  sin embargo los 
mismos no son respetados, y la policía de tránsito nos pide este acuerdo, por lo que 
solicitamos su valiosa colaboración.se resuelve trasladar a la junta vial 

30  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

cantonal  y  a  la  policia  de  transito  del  mopt  para  que  aplique 
votos 
la 
definitivamente. 

correspondiente. 

normativa 

obtiene 

once 

capitulo  ix. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-668-2017,  suscrito  por  el  lic.  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-acc-1442-2017, 
de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para 
permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial 
real ojo de agua con fincas filiales primarias individualizadas (ffpi), 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente  con  400  folios  y  un  rollo  de  planos 
constructivos y un cd con la información digital para mejor resolver.oficio n° ma-
acc-1442-2017,ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado 
solicitud formal para permiso de construcción del proyecto; "condominio horizontal 
residencial real ojo de agua con fincas filiales primarias individualizadas (ffpi)", 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente 
manera:1.    solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado  ante  la  plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le 
asignó  el  trámite  n°  22671-2016.  (folios  157  al  158)2.    personería  jurídica  de 
fiduciaria  castro  garnier  s.a.  y  copias  de  cédulas  de  los  representantes 
legales; señor  virginia  chan  jiménez,  cédula  de  identidad n° 1-675-583 y  señora 
rosa  carolina  ramírez  vergara  cédula  de  residencia  n°  117000405404,  quienes 
fungen  como  representantes  legales  de  dicha  sociedad.  (folios  159  al  163)3.  
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  521172-000, 
plano  catastrado  n°  a-1748374-2014,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  san  rafael. 
(folio 164)4. oficios n° 034-2016 y sub-g-gsc-uen-ga-iso-2012-1371, emitidos 
por  la  asada  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  y  la  uen  de  acueductos  y 
alcantarillados respectivamente, correspondiente a la disponibilidad de agua para el 
proyecto  en  mención.  (folios  166  al  171)5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  residencial  comercial  mediante  resolución 
n°  ma-acc-08223-2014,  con  fecha  del  02  de  octubre  del  2014,  donde  se  indica; 
zona  residencial  media  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con 
las  siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida 
50%, retiros frontal y posterior 3.50m, lateral no se exige, superficie mínima 
del  lote  300m2,  densidad  máxima  permitida  21  viviendas  por  hectárea  en 
primer  nivel,  aumentándose  a  42  viviendas  por  hectárea  manteniendo  las  21 
viviendas en primer  nivel.  (folio  172)6.  contratos de  servicios profesionales para 
la construcción de obras de infraestructura y ptar; n° oc- 675242 y oc-652159, 
en  el  cuál  se  indica  a  la  ing.  ana  elena  víquez  núñez,  como  encargado  de  la 
dirección técnica del proyecto en mención. (folios 173 al 175)7. oficio n° ma-spu-
0579-2014,  correspondiente  a  alineamiento  municipal  el  cual  indica  un  retiro  del 
centro de vía; 10.5  m hacia adentro de la propiedad, frente a  los vértices 2  al 15 
del  plano  catastrado  n°  a-1748374-2014.  (folios  099  al  102)8.    oficio  n°  2080-
529-2014  por  parte  de  la  unidad  estratégica  de  negocios  transporte  electricidad 
área de apoyo, del instituto costarricense de electricidad en donde se indica que el 

31  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

plano  catastrado  n°  a-1748374-2014  no  es  afectada  por  líneas  de  transmisión. 
(folio 179)9.  plano catastrado visado n° a-1748374-2014. (folios 180 al 184)10. 
oficio  n°  ma-aap-136-2015,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio,  aprobando  el  desfogue  pluvial  correspondiente.  (folios  185  al  191)11 
.aporta  viabilidad ambiental aprobada  por parte  de la  secretaría técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  n°2873-2013-setena  y  según  regencia 
ambiental  presentada  ante  la  setena,  por  el  lie.  marcos  montero  araya,  registro 
de  setena  208-96,  en  cual  se  indica  que  se  han  seguido  los  lineamientos 
establecidos  por  dicha  institución.  (folios  194  al  376)12.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos del ins e invu.se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso  de  construcción  para  el  "condominio  horizontal  residencial  real  ojo  de 
agua con finca filial primaria individualizada (ffpi)", correspondiente a; obras de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (piar).  se 
adjunta  expediente  original  con  un  total  de  400  folios,  un  rollo  de  planos 
constructivos y un cd con la información en digital.”  se resuelve trasladar 
a  la  comision  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo  segundo:oficio  ma-a-655-2017,  suscrito  por  el  lic.  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  dice  “en  atención  del  acuerdo  ma-scm-165-
2017, artículo quinto, capítulo sétimo de la sesión ordinaria 1-2017 del martes 03 
de  enero  de  2017,  sirvan  encontrar  concomitantemente  al  presente  memorial  el 
oficio  número  ma-spu-49-2017  por  medio  del  cual  se  indica  por  parte  del  arq. 
edwin bustos que en atención al supra citado acuerdo fue emitida la directriz n°2 
por parte de ese subproceso.oficio ma-spu-49-2017con el fin de dar respuesta 
a  su  oficio  n°  ma-a-311-2017  del  26  de  enero  del  2017  adjunto  copia  de  la 
directriz  n°  2  emitida  a  la  actividad  de  control  constructivo,  la  cual  recuerda  la 
necesidad de verificar las densidades habitacionales, el cual es el único mecanismo 
con  el  cual  se  cuenta  para  sostener  la  problemática  que  menciona  el  concejo 
municipal  en  su  oficio  n°ma-scm-0165-2017.”  se  resuelve  dar  respuesta 
al  interesado  con  base  en  el  informe  oficio  número  ma-spu-49-
2017  por  medio  del  cual  se  indica  por  parte  del  arq.  edwin 
bustos  que en  atención  al  supra citado acuerdo fue emitida la 
directriz  n°2  por  parte  de  ese  subproceso.  oficio  ma-spu-49-
2017. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo tercero: se retira de agenda para que alcaldía amplié el informe ma-
a-727-2017,  la  comisión  de  asuntos  jurídicos.y  sea  trasladado  directamente  que 
suscribe el licdo roberto thompson chacón. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-840-2017  suscribe  alonso  luna  alfaro  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  borrador  del  convenio  de  cooperación  inter 
institucional  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto  costarricense  de 
ferrocarril que se pretende suscribir, para el manejo y operación de las estaciones 
de  pasajeros,  el  mismo  cuenta  con  visto  bueno  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
según oficio ma-psj-403-2017. adjunto anexo para mejor resolver.oficio ma-psj-
403-2017me  refiero a  la  solicitud  planteada  a  través  de  correo  electrónico  por  la 

32  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

licda.  verónica  quesada  vargas,  asesora  de  la  alcaldía  municipal,  con  el  fin  de 
brindemos  criterio  acerca  del  convenio  que  se  pretende  suscribir  con  el  instituto 
nacional de ferrocarriles incofer. 
analizado  el  documento  en  cuestión,  considerarnos  que  el  mismo  se  ajusta  a  los 
intereses de ambas instituciones públicas, y que no existen cláusulas que rocen con 
los  intereses  municipales.es  importante  que  se  tenga  claro,  las  obligaciones 
pecuniarias a las que el municipio se obliga, ya que deberá asignarse el respectivo 
contenido  presupuestariotanto  para  las  obras  estipuladas  en  la  cláusula  sexta, 
como  para  las  dispuestas  en  la  cláusula  octava.  asimismo,  consideramos 
importante  se  comunique  al  acueducto  municipal  la  obligación  de  la  municipalidad 
de otorgar el servicio de agua bajo su costo, a efectos de que se registre de manera 
adecuada  ese  servicio  en  el  sistema  de  cobro  municipal  y  en  la  contabilidad  del 
acueducto.previo a su firma, deberá ser remitido al concejo municipal con el fin de 
que se apruebe el documento y se autorice al alcalde municipal a su firma. 
 
convenio de cooperación interinstitucional celebrado entreel 
instituto  costarricense  de  ferrocarriles  y  lamunicipalidad 
del  cantón  central  de  la  provincia  dealajuela,  para  la 
administración,  manejo  y  operación  de  las  estaciones  de 
pasajeros: 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  christian  vargas  calvo,  mayor,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número 1-0458-0164,  divorciado una vez, ingeniero  civil,  vecino de  san 
vicente  de  moravia,  en  calidad  de  presidente  ejecutivo  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  del  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  3-007-071557,  institución 
autónoma del estado de costa rica, con domicilio social en san josé, en la estación 
del  ferrocarril  al  pacífico,  en  avenida  veinte,  en  adelante  denominado  incofer  y 
roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor  de  edad,  casado  dos  veces, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0351-0487,  vecino  de  alajuela,  en 
condición de alcalde de la municipalidad del cantón central de alajuela, 
según resolución dictada por el tribunal supremo de elecciones n° 1309-e11-2016 
de  las  diez  horas  con  veinticinco  minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil 
dieciséis,  relativa  a  la  declaratoria  de  elección  de  alcaldes  de  los  cantones  de  la 
provincia de alajuela, para el período legal que se inicia el 01 de mayo del 2016 al 
30 de abril del 2020, en adelante la municipalidad; hemos convenido a firmar el 
presente convenio de cooperación, el cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
considerando:  primero:  de  acuerdo  con  los  artículos  2  y  4  inciso  f  del 
código  municipal,  se  faculta  a  las  municipalidades  a  establecer  convenios  con 
entidades nacionales para el cumplimiento de sus fines y funciones. 
segundo: en fecha 22 de octubre del 2015 se firmo el "convenio de cooperación 
entre  el  instituto  costarricense  de  ferrocarriles  y  la  municipalidad  del  cantón 
central de la provincia de alajuela para la rehabilitación del servicio de tren hacia 
alajuela", referente específicamente a la construcción de la estación del tren, con el 
fin  de  hacer  posible  la  rehabilitación  del  servicio  de  tren  hasta  la  ciudad  de 
alajuela.tercero: en virtud del convenio mencionado en el considerando segundo, 
se  diseñaron  y  construyeron  dos  estaciones  de  pasajeros  para  el  tren,  una  en  la 
zona  aledaña  al  hospital  de  alajuela  (distrito  primero)  y  otra  en  río  segundo  de 
alajuela  (distrito  noveno).cuarto:  desde  el  día  23 de enero de 2017,  el  servicio 

33  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

del tren comenzó a brindarse en el cantón central de alajuela, por lo que resulta de 
suma importancia regular aspectos relacionados con la operación y mantenimiento 
de la terminal en aras de garantizar la óptima prestación del servicio brindado a los 
personal usuario.por tantoconvenimos a celebrar el presente convenio, el cual se regirá 
por  las  siguientes  cláusulas:primero:  fundamento  legal.  este  convenio  se 
fundamenta  en  las  disposiciones  contenidas  en  la  constitución  política,  la  ley 
general  de  administración  pública,  el  código  municipal,  el  reglamento  reformado 
para  el  otorgamiento  de  permisos  de  uso  del  instituto  costarricense  de 
ferrocarriles, ley orgánica del instituto costarricense de ferrocarriles n° 7001 del 
19 de setiembre de 1985, la ley general de ferrocarriles n° 5058 del 30 de agosto 
de  1972  y  las  demás  leyes  vigentes  y  concordantes  con  los  aspectos  aquí 
contenidos.segundo:  objeto  del  convenio.  el  objeto  del  convenio  es 
establecer  pautas,  obligaciones  y  mecanismos  para  garantizar  el  adecuado 
funcionamiento  y mantenimiento de las dos estaciones del tren  construidas por  la 
municipalidad  de  alajuela,  según  el  "convenio  de  cooperación  entre  el  instituto 
costarricense de ferrocarriles y la municipalidad del cantón central de la provincia 
de alajuela para la rehabilitación del servicio de tren hacia alajuela" firmado el día 
22  de  octubre  del  año  2015.tercero:  supervisión.  las  personas  responsables 
de  la  ejecución  de  éste  convenio,  será  por  parte  del  incofer,  el  señor  director 
ejecutivo  christian  vargas  calvo  y  por  la  municipalidad  de  alajuela,  el  señor 
alcalde  roberto  thompson  chacón,  o  bien, 
las  personas  delegadas 
exclusivamente  por  los  mismos  o  quien  ejerza  tales  cargos  en  el  futuro.cuarto: 
prohibición  de  arrendamiento,  subarriendo,  cesión  o  gravamen, 
penalidad.  se  ratifica  que  la  municipalidad  acepta  que  al  tratarse  de  bienes  de 
dominio público se prohíbe el subarriendo y no podrá el permisionario, ceder parcial 
o  totalmente,  ni  gravar  el  inmueble  dado  en  permiso  de  uso,  caso  contrario  será 
causal  para 
rescindir  el  presente  convenio.quinto:  prohibición  de 
construcción y parqueo. queda convenido que la municipalidad de alajuela no 
podrá  levantar  ni  autorizar  construcción  en  el  derecho  de  vía  del  ferrocarril  sin 
previa autorización del instituto costarricense de ferrocarriles. el incofer autoriza 
a la municipalidad a evitar el ingreso y aparcamiento de cualquier tipo de vehículos 
automotores  al  derecho  de  vía.sexto:  obras  y  mejoras.  la  municipalidad  de 
alajuela  se  reserva  el  derecho  a  realizar  previa  coordinación  con  el  incofer  las 
mejoras  necesarias  en  las  instalaciones  de  la  estación  del  tren,  o  bien,  realizar 
obras  en  la  infraestructura  existente,  las  cuales  sean  indispensables  para  el 
adecuado  funcionamiento  de  la  estación  del  tren  y  del  servicio  brindado  por  el 
mismo.al  respecto,  la  municipalidad  realizará  obras  adicionales  en  la  estación  del 
tren ubicado en la zona aledaña al hospital de alajuela (distrito primero), las cuales 
serán  supervisadas  por  el  arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del 
subproceso de diseño y gestión de proyectos, funcionario de la municipalidad, el cual 
se detalla de la siguiente manera: 
ítem  obras 

cantidad  unidad 

(entregables) 

descripción 
 

pared 
colindante sur 
malla perimetral  construcción  de  malla  plastificada  según  detalle.  incluye 

construcción  de  cerramiento  perimetral  en  el  lindero  sur  del 
edificio 

58 

46 

señaletica 

cerramientos de seguridad para ventanas y puertas. 
diseño e instalación  de  la  señalética del  edificio,  tanto  para  los 
nombres  de  espacios,  salidas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  como  para  las  rutas, 
horarios y demás información. 

1 

ml 

ml 

global 

34  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

1 

2 

3 

 

iluminación 

ampliación del sistema de iluminación. 

4 

5 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

instalación de rejillas pluviales, demarcación de andén, espacios 
públicos, accesos, contenedores de desechos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

1 

5 

global 

m2 

 
sétimo:  boletería.  la  operación  de  la  boletería,  el  personal  asignado  para  la 
atención de los personal usuario, así como el dinero recibido por la venta de los boletos, es 
exclusivamente  responsabilidad  del  incofer.octavo:  contraprestaciones  y 
obligaciones  de  las  partes.  lapermisionaria  se  compromete  a  cuidar  y 
resguardar  diligentemente  el  derecho  de  vía,  evitando  y  denunciando  ante  el 
incofer  cualquier  usurpación,  invasión  o  acción  que pueda  perjudicar  o  dañar  el 
patrimonio  del  incofer.  asimismo  las  partes  se  comprometen  a  realizar  las 
siguientes tareas o contraprestaciones:la municipalidad de alajuela se compromete 
a:a.  velar  por el  mantenimiento  de  las zonas  verdes  aledañas a  la  estación.b.  la 
municipalidad de alajuela se compromete a brindar a la estación del tren el servicio 
de agua potable y asume el costo por concepto de electricidad. 
el incofer se compromete a: 
a.-velar por la constante limpieza de la estación, así como aportar los suministros 
necesarios para llevar a cabo dicho mantenimiento. 
b. brindar la seguridad necesaria de la estación las veinticuatro horas al día, con el 
fin de evitar daños en el mismo. 
c. realizar el mantenimiento y las debidas reparaciones por daños ocasionados que 
se requieran ante el deterioro de las instalaciones. 
noveno: inexistencia  de relación laboral.  el presente convenio no  genera 
ningún tipo de relación laboral entre las partes. 
décimo:  solución  de  divergencias.  las  divergencias  que  se  deriven  del 
presente convenio, se solucionaran previamente con los supervisores mencionados 
en  la  cláusula  tercera,  o  bien  por  las  personas  designadas  expresamente  por  los 
mismos. 
décimo primero: causal de rescisión del convenio. si por alguna razón el 
incofer deja de operar en el país, o el servicio se da en concesión a un tercero, la 
municipalidad  de  alajuela  podrá  rescindir  el  presente  convenio  excluyéndose  de 
todo tipo de responsabilidad. asimismo, de darse tal situación, el estado se verá en 
la obligación de retribuirle a la municipalidad el costo de la  inversión por concepto 
de la construcción de las estaciones y sus mejoras. 
décimo  segundo:  estimación.  el  presente  convenio  por  su  naturaleza  y 
contribuciones se considera inestimable. 
décimo tercero: legitimación.  de  conformidad con el acuerdo — -—————, 
de tal que los representantes de ambas instituciones se encuentran facultados para 
suscribir el presente convenio. 
décimo  cuarto:  vigencia  del  presente  convenio.  el  presente  convenio 
tendrá una duración de 10 años, contado a partir de la aprobación interna por parte 
de  las  unidades  de  asesoría  internas.  dicho  plazo  quedará  prorrogado  por  un 
periodo  igual  consecutivo,  a  menos  que  exista  comunicación  por  alguna  de  las 
partes  de  no  continuar  con  la  ejecución  de  éste  convenio,  lo  cual  deberá 
manifestarlo  por  escrito  con  al  menos  un  mes  de  antelación  a  la  contraparte. 
decimo  quinto:  notificaciones  del  convenio.  para  efectos  de  notificación, 
la  municipalidad  en  sus  oficinas  centrales  ubicadas  en  la  ciudad  de  alajuela,  100 
metros  oeste  de  la  esquina  suroeste  de  la  iglesia  la  agonía,  cuarto  piso, 
departamento  legal,  o  al  fax  2440-7027.  el  incofer  recibe  en  san  josé,  oficinas 

35  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

centrales ubicadas en avenida 20, estación del ferrocarril al pacífico, departamento 
legal,  o al  fax 2256-1517.en fe de lo anterior,  firmamos en san  josé,  el día  — de 
marzo del 2017.lic. roberto h. thompson chacón alcalde municipal presidenteing. 
christian 
 
luis alfredo guillén sequeira 
si bien es importante este convenio urge, viene la obra del tren hacia san rafael y 
posteriormente,  la  segunda  etapa  de  la  conexión  entre  san  rafael  y  turrùcares 
pasando por el distrito la guácima., distrito san antonio, en el sector de ciruelas a 
este  convenio  hay  que  adicionarle  unas  cositas  para  poder  darle  continuidad, 
porque  esto  solo  contempla  la  estación  del  invu,  la  estación  del  centro.    don 
christian y ellos nos iban a dar una recomendación para adicionarle unas cláusulas 
al convenio.  si lo tienen a bien, señor vicealcalde y compañeros que sí lo pasemos 
a  jurídicos  y  me  comprometo  que  en  el  transcurso  de  esa  semana  solicitarle  al 
departamento  legal  de  incofer  cuáles  son  las  cláusulas  con    las  obras  del  tren 
hacia  san  rafael,  turrùcares  y  la  guácima  no  tengamos  que  firmar  un  nuevo 
convenio  o  no  tengamos  que  hacer  adiciones  a  este  convenio,  sino  que  hagamos 
este convenio contemplando estos dos proyectos que vienen a futuro.  si lo tienen 
a bien. 
 
luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
yo  te  entiendo  solo  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  efectos  nuestros  nos  urge  la  aprobación 
porque  hay  dos  temas  específicos  de  las  obligaciones  de  las  contrapartes  en  el 
contrato  que  particularmente  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  municipalidad  estamos  requiriendo 
que  se  apruebe  ya,  porque  estamos  sacrificando  temas  de  seguridad  y 
mantenimiento,  además,  estamos  teniendo  que  estar  enviando  funcionariado 
nuestros constantemente y posiblemente el mantenimiento no sea el más eficiente.  
por eso,  nos urgió aprobarlo,  y junto  con  el señor de incofer el nos  dio el  visto 
bueno  y  por  eso  era  muy  importante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  lo  aprobaran  lo  antes 
posible,  que  asumieran esas responsabilidades,  y  me  parece  que  por  supuesto  es 
importantísimo el ferrocarril y la guácima, lo que pasa para el otro lado, no tengo 
la  certeza  de  cuando  es  eso,  así  que  es  mejor  hacer  este  aquí  y  después  lo 
agregamos, les agradecería la aprobación. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente, en el mismo sentido, hay procedimientos que se llaman adendas que 
se llaman a los contratos, que simplemente es un tema de adición al convenio tal y 
tal  y  se  ponen  las  cuestiones  y  no  atrasar  por  lo  que  dice  don  alonso,  el  señor 
alcalde  y  que  la  incertidumbre  de  cuándo  va  a  estar  lo  otro  nos  obliga  a  que 
actuemos ya con este tema.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en efecto se puede hacer un adendum al contrato, adenda y resolvemos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
por las aclaraciones que dice el vicealcalde les voy a dar el voto afirmativamente, si 
para  aclarar  algunas  cosas,  para  eliminar  las  incertidumbres,  ya  están  aprobados 
944  millones  para  el  trayecto  belén-san  rafael,  ya  se  cuenta    con  la  piedra  de 

36  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

cuarta que se necesita para el trayecto belén san rafael, están en la estación del 
atlántico almacenadas esperando poder ser utilizadas, ya se cuenta con la licitación 
de la traviesas, lo que se està esperando que se termine el proceso licitatorio para 
la  adjudicación  y  compra  de  las  traviesas  y  la  meta  es  que  ojala  en  el  primer 
semestre  de  este  año,  los  familias del lugar  de  san  rafael  puedan  estar  escuchando  la 
pitoreta  del  tren  llegar  a  su  distrito,  lo  único  que  faltaría  es  coordinar  la 
construcción  de  la  estación  pero  que  no  vaya  a  tener  problemas    porque  donde 
querían colocarla tienen que hacerse los trabajos pluviales  de la ruta 122, hay que 
coordinar  esos  procesos  de  dos  grandes  obras  que  va  a  recibir  el  distrito  de  san 
rafael  muy  pronto.    las  buenas  noticias  es  que  el  tren  viene  rápido  y  alajuela 
estamos trabajando mucho con la movilidad, es importante. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
muchas gracias compañero guillén por las buenas noticias, lo importante es que se 
concreten. 
 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  y  se  autoriza  la  firma  del 
  obtiene  once  votos 
convenio  al  alcalde  municipal. 
definitivamente. 
 
articulo  quinto:oficio  ma-a-793-2017,  suscribe  alonso  luna  alfaro  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  oficion0  ma-sp-171-2017  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  solicitud  de  aprobación  unilateral  del  contrato  de 
arrendamiento con la empresa lauguiale sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-
la  contratación  directa  n°  2009cd-00133,  para  el 
454145, 
"arrendamiento de edificio". adjunto  expediente original, el mismo consta de 
911 folios en dos tomos para mejor resolver. por tanto:en virtud de lo anterior, 
el  concejo  municipal  de alajuela,  resuelve:  1)  aprobar  la  modificación  unilateral 
del  contrato de arrendamiento  con  la empresa    lauguiale sociedad anónima, 
cédula  jurídica  3-101-454145,  referido  alacontratación  directa  n° 2009cd-00133, 
para el "arrendamiento de edificio", para que el plazo del contrato sea de un año 
de  arrendamiento,  con  posibilidad  de  prórrogas  por  periodos  iguales  hasta 
cumplir  tres  años,  según  acuerdo  entrelas  partes.,  por  un  monto  de  cuarenta 
mil  ochocientos  dólares  de  los  estados  unidos  de  norteamérica  ($40.800.00),por 
mes para un total anual de cuatrocientos ochenta y nueve mil seiscientos dólares 
de  los  estados  unidos  denorteamérica  ($489.600.00),  con  fundamento  en  los 
artículos 70 y 71, de la ley general de arrendamientos urbanos  y suburbanos, ley 
n°  7527.  2)  autorizar  al  alcalde  municipal,  para  que  lleve  a  cabo  la  modificación 
unilateral  del  contrato  de  arrendamiento  con  la  empresalauguiale  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-454145. notifíquese. “ 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
o sea, estamos hablando de quinientos mil  dólares es  mucho dinero que  tenemos 
que  pagar  .los  alajuelenses  para  estar  en  y  un  edificio  que  no  reúne  l.as 
condiciones  y  mucho  menos,  le  solicitaría  a  los  compañeros  si  bien  es  cierto,  casi 
que obligadamente debemos votar, que con esa obligación nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas asumamos el. 
compromiso de que en este año debemos tener el tema del edificio resuelto por lo 
menos  que demostremos la  voluntad  de  que  debemos  asumir  esa responsabilidad 

referido  a 

37  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

de dotar a los alajuelenses de un edificio municipal, con toda la tecnología que hoy 
tenemos  que  sea  de  lo  mejor  que  hay  en  el  país  en  cuanto  a  edificio  municipal.  
insisto,  es  lamentable  que  tengamos  que  votarlo,  porque  las  condiciones  así  lo 
ameritan.    pero  estamos  claros  que  leyendo  el  expediente,  estamos  pasando  de 
veinte y mil dólares a cuarenta y ocho dólares por mes, eso es una injusticia de lo 
que se tenga que hacer y no sé si al propietario se le dice que ya no se va alquilar 
más a ver  si no rebaja.   para efectos, de solventar algo, pero  cuando  nos traen a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  porque  ya  el  17  se vence  es  complicado  que  estemos  en  esta  situación.  
de tal manea, señor alcalde tomar en consideración esta situación, de tanta gente 
que requiere edificio también su casa, estamos tirando casi una casa por mes con 
44  mil  dólares  se  construyen  varias  casas,  es  una  injusticia.    de  tal  manera  que 
asumamos este compromiso y que este año tengamos lo del edificio resuelto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
como  usted  bien  lo  indica,  o  sí  o  sí  vence  el  17  estamos  contra  la  pared  no  hay 
opciones y en el  tema del  edificio  tengo que  traer el  informe de este concejo  dan 
ganas de llorar. 
 
víctor hugo solís campos 
todos  sabemos,  que  lo  del  edificio  es  una  prioridad,  sino  la  mejor  prioridad  que 
tienen todos los alajuelenses y la administración.  cuando uno está en un escenario 
como  él  de  ésta  noche,  donde  tenemos  que  levantar  la  mano,  es  importante  por 
qué y justificar   a  los alajuelenses el  día de mañana  que  son los  que a diario  nos 
preguntan  qué  pasó  con  la  construcción  del  edificio  municipal,  qué  acciones  han 
tomado  para  la  construcción  del  edificio  municipal,  sé  que  hoy va  a  salir  positivo, 
porque tenemos que votar porque dónde vamos a meter a los empleados el día de 
mañana  y  si  no  lo  votamos  nos  van  a  caer  todos  los  empleados  municipales 
exigiéndonos un espacio para laborar.  pero estoy muy claro que la mayoría de los 
empleados no están a gusto en ese edificio  porque  no  reúne  las condiciones de  la 
ley 7600, solo tiene un ascensor y la primera planta no tiene los baños de acceso a 
las  personas    con  alguna  discapacidad.    lo  que  pasa  es  que  hoy  debemos  dar  el 
voto  positivo  y  lo  justifico  en  el  sentido  que  mañana  le  tengo  que  contar  a  los 
alajuelenses  por  qué  voté  la  ampliación  del  contrato  y  cuál  será  la  solución  a  un 
nuevo  edificio,  porque  quisiera  que  en  este  período  inauguráramos  el  edificio 
municipal  y  dejar  una  huella  importante.    aquí,  entendemos  que  el  beneficio  lo 
recibe el dueño del edificio y el día que mañana que desocupemos ese edificio y el 
dueño logre alquilarlo en el transcurso de un año el suscrito se va por esta ventana, 
porque es muy difícil que alguien se lo alquile por la cantidad que esta corporación 
se lo alquila.  entonces, debemos preocuparnos dar calidad de vida no solamente a 
los empleados sino a los alajuelenses que hacen uso de ese edificio. 
dejamos  sentado en actas que es  un reto que  le  hago a mis compañeros de este 
concejo,  es  un  reto  para  que  ojalá  en  unos  tres  meses  tengamos  una  opción  de 
venta  donde  podamos  tener  claridad  a  dónde  vamos  a  construir  el  edificio 
municipal.  
 ojalá,  si  la  próxima  semana  no  tenemos  una  respuesta  de  parte  de  la 
administración de  las  placas que nos distinguen en  este concejo,  identificándonos 
de que partido representamos voy a optar por mandármela  a hacer y colocarla en 

38  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

esta curul.  no es que uno se jacte de tener la placa pero eso nos identifica ante los 
personal usuario que nos visitan en este recinto. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
sé que el presidente de la comisión especial  del edificio  conoce  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas opciones de 
terreno,  pero  también  que  me  perita  como  hay  algunos  familias del lugar  que  me  han 
buscado  para  presentar  ésta  opción  ante  el  concejo,  presentarle  una  propuesta 
para que posteriormente sea analizada en la comisión especial del edificio y ver la 
viabilidad  de dicho  proyecto  también  con  las  propuestas  que  el  señor  coordinador 
se que ha venido trabajando en la compra del terreno se cayó. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente,  hay  que  aprobar  el  contrato,  pero  en  el  tema  del  informe  lo  voy  a  a 
traer en estos días, no he querido traerlo estos días porque no hay nada que hacer, 
lástima  que  la  administración  no  lo  dijo  cuando  estuvimos  en  comisión  y  no  se 
planteó sino que esperó que estuviera en este concejo, para oponerse y me parece 
falta  de  seriedad  y  una    burla  a  la  misma  comisión,  porque  casi  dos  años  de 
trabajar en comisión en una forma seria para que dijera que  no, mejor  lo hubiera 
dicho en la comisión y no le quitamos el tiempo a los regidores porque ahí estamos 
todos  los  jefatura  de  fracción,  sin  embargo,  he  querido  y  como  presidente  de  la 
comisión  y  con  una  responsabilidad  moral  que  tengo  con  este  cantón  y  este 
concejo,  retomando propuestas viables dentro  de  los que estaban en la comisión, 
quedaron alternativas viables y en ese proceso estamos.  en el tema del terreno del 
carmen,  aunque  no  es  el  tema  de  discusión,  soy  el  que  digo    por  qué  hay  que 
sacrificar  pulmones  del  cantón  y  no  tener  visión  para  hacer  un  edificio  a  20  o  30 
años que en diez años hay que ir a hacer otro, o alquilar otro, bueno son los puntos 
de vista, quiero ver el proyecto de vías aprobado y después aprobamos eso. valoro 
el esfuerzo de cada  quien  y no cuestiono  lo que usted haga, usted es  parte  de  la 
comisión, la otra semana voy a traer el informe lo vamos a pasar a la comisión del 
edificio  y  convoco  a  la  comisión  para  que  analicemos  en  pleno  propuestas  y 
opciones  a  efecto  de  aterrizar  en  el  tema  y  no  seguir  gastando  tanto  dinero  en 
alquileres porque me parece una barbaridad. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
primero que estoy de acuerdo que el edificio es prioridad número 1 y tenemos que 
hacer  cualquier esfuerzo, pero decirle a luis alfredo que si  prosperara  esa moción 
suya,  también  tenemos  dos  amistades  personal legislador  no  solo  rafael  ortiz  y  franklin 
corella,  sino  a  ronny  monge  y  maikol  arce  que  son  prácticamente  integrantes de la Cámara Baja  del 
cantón central de alajuela, aunque no sean de acá.  también ahí estaría una pulla 
muy buena. 
 
se  resuelve  autorizar  al  alcalde  municipal,  para  que  lleve  a 
cabo 
contrato  de 
arrendamiento  con  la  empresa  lauguiale  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-454145.  obtiene  nueve  votos  dos  en 
contrario maria del rosario rivera rodriguez y licdo jose luis 
pacheco murillo, definitivamente. - 

la  modificación 

unilateral 

del 

 

39  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

de 

tanto:el 

colones.por 

capitulo x. iniciativas 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  li.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodriguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco  considerando: 1- 
que en la sesión ordinaria número 09-2017#fel pasado 28 de febrero del 2017, en 
el capítulo xii,  artículo 10,  se  aprobó una iniciativa (moción) con el  fin  de  que  el 
concejo municipal  autorizara a  la administración para que inicie  las gestiones  que 
correspondan  para  la  formalización  de  un  crédito  con  alguna  de  las  entidades 
bancarías  autorizadas  del  país  hasta  por  un  monto  de  mil  quinientos  millones  de 
colones, con el  fin  de financiar  la ejecución  del proyecto pluviales barrio san josé 
(pluviales  las  tinajitas).2-  que  no  obstante  lo  anterior,  según  las  regulaciones 
legales de la materia, para hacer efectivo dicho acuerdo y el propio proyecto resulta 
necesario  que  se  autorice  realizar  la  gestión  y  trámite  del  crédito  ante  la  entidad 
oferente específica con las condiciones idóneas, que es el banco nacional de costa 
rica.3-  a  su  vez,  resulta  necesario  que  se  actualice  el  monto  técnicamente 
estimado  total  del  crédito,  que  sería  hasta  por  un  monto  de  mil  seiscientos 
concejo  municipal 
cincuenta  millones 
acuerda:autorizar  a  la  administración  y  al  señor  alcalde  para  que  procedan  a 
efectuar  lasgestiones  el personal administrativo  y  legales  que  correspondan  del  crédito 
bancario  parafinanciar  la  realización  del  proyecto  municipal  "pluviales  barrio  san 
josé" ante  elbanco nacional de costa rica,  hasta por un monto  de  mil seiscientos 
cincuentamillones de colones.” 
 
ausente con permiso argerie cordoba rodriguez, entra en la votacion 
rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve aprobar la moción obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo segundo:moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
por  isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito 
primero de alajuela en su sesiòn ordinaria nùmero  18 del 4 de marzo 2017 recibiò 
dos solicitudes en relación a la junta de educación del jardín de niñez juan rafael 
meoño donde  en  su  acta 63  del  27-02-2017  solicitan  la  aprobación  al  concejo  de 
distrito de utilización de el sobrante de ¢1.050.000 para ser utilizados en el mismo 
proyecto  mejoras de infraestructura del jardín de  niñez juan  rafael meoño  el cual 
fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  en  su  artículo  3.    que  además  la  junta 
administrativa de la escuela enseñanza especial  en  junta directiva  en el acta 588 
aprobó  presentar  al  concejo  de  distrito  la  solicitud  de  realizar  un  adendum  al 
contrato proyecto mejoras infraestructura de la escuela enseñanza especial a fin de 
utilizar  el  dinero  restante  de  ¢5.081.125.00.  en  los  trabajos  aprobados  por  la 
arquitecta  gabriela  bonilla,  el  cual  fue  aprobado por  el  concejo  de  distrito,  en  su 
artículo 4.  por tanto, proponemos 1.-  solicitarle a este honorable concejo 
la  aprobación  de  las  solicitudes  hechas  por  la  junta  de  educación  del  jardín  de 
niñez  juan  rafael  meoño  en  poder  utilizar  el  ¢1.050.000  para  continuar  con  las 
mejoras necesarias del proyecto.  así como la solicitud de aprobación por la junta 
administrativa  escuela  de  enseñanza  especial  en  poder  realizar  un  adendum  al 
contrato del proyecto mejoras infraestructura de la escuela enseñanza especial de 

40  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

alajuela  para  poder  utilizar  el  dinero  restante  de  ¢5.081.125.00.  en  los  trabajos 
aprobados  por  la  arquitecta  gabriela  bonilla.    exímase  de  tramite.  acuerdo 
firme.”    ausente  con  permiso  argerie  cordoba  rodriguez,  entra 
en la votacion rafael arroyo murillo. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita por  lic. humberto soto herrera, que para 
el  distrito  primero  se  aprobó  una  transferencia  para el  proyecto "mejoras  en la 
infraestructura  de  la  escuela  enseñanza  especial"  por  un  monto  de 
¢2.081.125,00 cuya meta actualmente es:construcción de paso techado de 
152m2.por  tantose  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  la 
ampliación de la metapara que los fondos sean utilizados en: 
1. construcción de tapichel en acceso este de la escuela. 
2. construcción de tapichel del fondo del pasillo 
3. construcción de precintas en pasillo realizado 
4. aletón del paso techado en policarbonato 
5. construcción de muebles para lavatorios y cambio de accesorios 
6. colocación dejordomex en área de sistema eléctrico expuesto 
7. reacomodo de la tubería del sistema eléctrico 
désele acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión 
 
ausente  con  permiso  argerie  cordoba  rodriguez,  entra  en  la 
votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  barrantes  sánchez,  avalada 
por sr. pablo villalobos, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, en 
la sesión anterior se acordó trasladar al depto de jurídicos el documento del nuevo 
convenio entre la municipalidad de alajuela y el mopt con relación al préstamo del 
predio  que  ocupa  el  mopt  para  resguardar  los  vehículos  decomisados  en  el  bajo 
cañas.  proponemos  para  que  en  el  convenio  se  incluya  habilitar  el  paso  a  los 
familias del lugar  que  viven  detrás  del  predio  tanto  en  vehículos  como  peatonalmente  la 
licenciada  natalia  martínez  tiene  la  lista  de  los  vehículos  placas  y  nombres 
(dueños).  además  construir  una  malla  desde  la  entrada  hasta  donde  estaba  la 
revisión técnica vehicular. dese acuerdo firme. exímase de trámite de comisión. “  
 
josé barrantes sánchez, síndico distrito desamparados 
ahí está la propuesta de cuáles fueron los carros que podían entrar y salir, entonces 
esa  lista  se  hizo  se  mandó  a  alonso  que  tiene  amplio  conocimiento  del  tema  y 
natalia y se había mandado a doña sonia del cosevi.  entonces la idea es porque 
se  va  a  hacer  nuevamente  el  convenio,  hace  ya  como  mes  y  medio  que  fue 
trasladado a jurídicos, para hacerle las mejoras al convenio para que ellos sigan en 
el  cementerio  de  carros y  motos  que  tienen  en el bajo  cañas.    me decía  johanna 
para poder hacer una modificación tiene que ir una aprobación del concejo, esa es 

la  moción  obtiene  once  votos 

41  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 

 

la idea para que se incluyan esos vehículos para que puedan entrar, porque ahora 
con  el  paso  del  tren  quedaron  prácticamente  encerrados.    el  asesor  edgar 
rodríguez  hemos  ido  varias  veces  hay  que  poner  un  malla  que  va  más  o  menos 
desde  la  entrada  hasta  donde  está  lo  que  era  la  revisión  técnica  vehicular  que 
tenía el mopt, de ahí para atrás eso está abierto, edgar decía que había que meter 
recursos, inversión, pero eso viene más de un  año imagínense es desde el 19 abril, 
esos documentos y lista están desde el 17 de enero 2016 tenemos más de catorce 
meses de estar en esta lucha para pedirle a los compañeros regidores que por favor 
incluyamos  la  entrada  a  los  vehículos  de  los  familias del lugar  que  viven  por  ahí  y  se 
construya la malla de ciento cinco metros. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira 
vimos hace quince días una propuesta para la parada intermodal para el invu las 
cañas, donde hay zonas de estacionamiento para ciclo de vías, parqueo la estación 
del  tren  y  construcción  de  algunos  locales  comerciales  en  la  zona.    eso  lo 
analizamos  con  el  departamento  de  planificación  urbana  en  la  comisión  de 
movilidad urbana, creo que a la hora de hacer la apertura sí aprobamos esa moción 
y  hace  quince  días  aprobamos  este  planteamiento,  estaríamos  aprobando  dos 
decisiones  contrapuestas.    si  bien  lo  tiene  a  bien  el  compañero,  síndico  y 
proponente, que direcciones la moción a la comisión especial de movilidad urbana, 
regreso el dictamen del departamento de planificación urbana de la propuesta de la 
parada intermodal para hacer las modificaciones al diseño y demás para que el plan 
venga con  la incorporación de esta moción y  no  tener dos acuerdos opuestos sino 
que venga en un solo proyecto. 
 
se  traslada  a  la  comisión  movilidad  urbana  para  su  dictamen. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
 
siendo las veinte horas con cuarenta y seis  minutos se levanta 
la sesiòn. 

 
 
 
 

msc. humberto soto herrera        licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo 

                                             coordinadora 
 

 
 
 

 

42  acta ordinaria 10-2017, martes 7 marzo 2017 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord10-2017_16-10-2018_14_38_23.pdf.txt
Number of changes: 75
Palabras reemplazadas: otros, otros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, interesados, interesados, vecinos, otras, otros, miembros, miembros, vecinas, miembros, miembros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, otras, otras, otras, otras, jóvenes, miembros, miembros, miembros, políticas, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, vecinos, habitantes, otras, miembros, vecinos, otras, vecinos, vecinas, mujeres, mujeres, administrativas, otros, usuarios, zapatería, otros, otros, otros, otros, otros, zapatería, ingeniería, otros, otros, usuarios, asesoría, funcionarios, vecinos, otras, vecinos, jefes, amigos, legisladores, diputados, administrativas, niños, niños, vecinos