corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 16-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  16-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  once  minutos  del  martes  18  abril  del  2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

1  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
ausente 
sarapiquí 
 

 

 

alcalde municipal en ejercicio 

alonso luna alfaro 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo - ausente- 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

 
 
asesora administrativase retira 19:20 

sra. maureen calvo jiménez 

 
 
 
 

2  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

capitulo i. alteración al orden del día 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  nota 

ingrid  muñoz  badilla,  escuela  miguel  obregón  solicitud  de 

aparcamiento. obtiene once votos. 

  tres  mociones, licdo denis, sindicos guacima, uso saldo carrizal, 
cecilia eduarte, uso saldo  barrio san josé, obtiene once votos. 

capitulo ii. aprobación de actas 
 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria 07-2017, jueves 06 abril 2017: 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla 
 
acta ordinaria 15-2017 lunes 10 abril 2017: 

  folio  0367,  articulo  sexto,  debe  leerse  voto  negativo  de 
maria del rosario rivera rodriguez, la votación quedaría 
diez votos, 

se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: asociación internacional techo, abrigo y alimento conocida 
como  aitaya,  se  dirige  a  usted  muy  respetuosamente  solicitando  se  exonere  de 
impuesto de espectáculos públicos, ya que nuestra asociación es sin fines de lucro 
a la mini feria (bingo)que se llevaría cabo el día 4 de junio del presente año, a las 3 
de la tarde en el gimnasio del instituto de alajuela. hasta la fecha, hemos enfocado 
nuestro accionar, en la realización de fiestas navideñas, repartición de desayunos a 
indigentes de la zona de alajuela, donación de diarios de comida, ropa, uniformes y 
útiles  escolares,  medicamentos,  andaderas,  sillas  de  ruedas,  a  personas  de 
precarios en riesgo social, o con algún tipo de minusvalía. la asociación aitaya se 
encuentra  inscrita  en  el  registro  de  la  propiedad  y  en  el  ministerio  de  hacienda 
desde  mayo  de  2014  y  por  resolución  dgabca-nc-0968-2016  del  ministerio  de 
hacienda como asociación apta para recibir donaciones. a la presente se adjuntan 
algunas  fotos  en  nuestro  haber  y  un  desplegable  que  explica  brevemente  nuestra 
labor.“ se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  cinco  por  ciento 
de espectáculos públicos a mini feria bingo a llevarse a cabo el 
4 junio 2017.  obtiene once votos definitivamente. 

 
capitulo informes de comisión 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scepd-09-2017    suscrito  por  pablo  villalobos 
arguello,  coordinador  de  la  comisión  especial  comisión  especial  de  seguimiento  de 

3  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

 

desarrollo de proyectos de desamparados, dice “..en reunión celebrada el día jueves 23 de 
marzo  del  2017  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  en  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía municipal. con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión:  sra. irene 
ramírez murillo, sra. rosario fallas rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo 
guillén sequeira, sr. víctor hugo solís campos, sr. josé barrantes sánchez y el sr. pablo 
villalobos  arguello.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor:  sr.  nathanael  mejía 
zamora.  y  los  señores  del  consejo  nacional  de  titulares de rectoría:  sr.  gustavo  otárola  vega,  sra. 
noelia soto gonzález y la arq. disnery mena orozco. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de 
la  reunión  nº  01-2017  del  día  jueves  23  de  marzo  del  2017.artículo  sétimo:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-aprobar la donación del 
terreno  de  40.000  m2  del  herviso  en  el  distrito  de  desamparados  a  nombre  del  consejo 
nacional  de  titulares de rectoría.2-solicitar  a  la  administración  municipal  que  inicie  el  proceso  de 
segregación de dicho terreno.3-autorizar al señor alcalde municipal a la firma de la entrega 
del terreno a favor del consejo nacional de titulares de rectoría 4.-   autorizar el visado  y aprobación 
delos  planos.  notificación:  sr.  eduardo  sibaja  arias,  director,  consejo 
nacional  de  titulares de rectoría,  fax:  2296-56-26.obtiene  07  votos  positivos:  sra.  irene 
ramírez murillo, sra. rosario fallas rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sr.  josé 
barrantes sánchez y el sr. pablo villalobos arguello.”  
 
víctor hugo solís campos 
tuve  información que estuvieron presentes en  la finca, sería importante que tanto 
el  coordinador  y  como  subcoordinador  estemos  enterados  sobre  la  presencia  de 
ellos en la finca hoy. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me indica luis alonso villalobos asesor legal, que es importante dejar autorizado el 
visado de los planos de segregación de una vez, en el informe. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  con  la  modificación  punto  4.) 
incorporada. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-20-2017,  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
lunes  27  de  marzo  del  2017,  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  guevara  madrigal  (en  sustitución 
de la licda. cecilia eduarte segura), sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. además se contó con la asistencia de la bach. tracy cabezas solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.  transcribo  artículo  nº  4, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  03-2017  del  día  lunes  27  de  marzo  del  2017. 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-739-2017  de  la  alcaldía  municipal, 
con  relación  a  la  corrección  del  error  material  a  efecto  de  que  la  municipalidad  de 
alajuela  tenga  como  arrendatario  del  local  nº  42  y  43  del  mercado  municipal  al 
señor alexis benavides chaves, cedula de identidad correcta 4-119-646. transcribo 
oficio  que  indica:  para  conocimiento  y  lo  corresponda  les  remito  oficio  nº  ma-am-
066-mm-2017,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr.  alexis  benavides  chávez, 
cédula  de  identidad  4-119-646,  el  cual  solicita  se  corrija  el  error  material  del 
sistema  municipal  en  relación  al  número  de  cedula  correcto  del  arrendatario  del 
local  nº  42  y  43.  atentamente;  sr.  alonso  luna  alfaro,  alcalde  municipal  en 
ejercicio.  oficio  ma-am-066-mm-2017  del  mercado  municipal:    por  este  medio  le 

4  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

agradezco sea remitida a la administración del honorable concejo municipal, la solicitud del sr. alexis 
benavides  chávez,  quien  requiere  se  corrija  el  error  material  del  sistema  municipal  en  relación  al 
número  de  cédula  correcto  del  arrendatario  del  local  #  42  y  43,  ya  que  desde  hace  varios  años  se 
presenta dicho error. por lo antes expuesto se solicita lo siguiente: 1-que el señor alexis benavides 
chávez,  mayor,  casado,  con  número  de  cédula  de  identidad  número  cuatro-ciento  diecinueve-
seiscientos cuarenta y seis, es el arrendatario del local número cuarenta y dos y cuarenta y tres del 
mercado municipal. 2-que por error material, según se desprende del expediente administrativo y en 
el  sistema  municipal,  la  cédula  registrada  para  los  locales  42  y  43  es  dos-ciento  diecinueve-
setecientos cuarenta y seis, número que según verificación con el registro civil se encuentra a nombre 
de la sra. carmen fuentes chávez. 3-que el nombre y cédula correcta es la siguiente: señor alexis 
benavides chávez  cédula  de  identidad  cuatro-ciento  diecinueve-seiscientos  cuarenta  y  seis.4-que el 
artículo  157  de  la  ley  general  de  administración  pública  indica:  “en  cualquier  tiempo  podrá  la 
administración  rectificar  los  errores  materiales  o  de  hecho  y  los  aritméticos”.  por  tanto,  la 
administración  del  mercado  municipal  acuerda:  1-solicitar  al  concejo  municipal  apruebe  corregir  el 
error  material  existente,  a  efecto  de  que  la  municipalidad  de  alajuela  tenga  como  arrendatario  del 
local  número  42  y  43  del  mercado  municipal al  señor  alexis  benavides chávez,  cédula de  identidad 
cuatro-ciento  diecinueve-seiscientos  cuarenta  y  seis.  2-se  informe  de  dicha  corrección  a  la 
administración municipal del mercado municipal y a la actividad de patentes. 3-se exima de trámite de 
comisión.  y  se  dé  acuerdo  firme.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mercado municipal. por tanto:esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal, aprobar: 1-corregir el error material existente, a efecto de 
que  la  municipalidad  de  alajuela  tenga  como  arrendatario  del  local  número  42  y  43  del 
mercado  municipal  al  señor  alexis  benavides  chávez,  cédula  de  identidad  cuatro-ciento 
diecinueve-seiscientos cuarenta y seis. 2-se informe de dicha corrección a la administración 
municipal  del  mercado  municipal  y  a  la  actividad  de  patentes.  esto  con  base  en  el  criterio 
emitido en el oficio ma-am-066-mm-2017 del mercado municipal, suscrito por la bach. tracy 
cabezas solano, coordinadora. adjunto 06 copias de documentos para lo que corresponda. 
obtiene 04 votos positivos: sr. víctor hugo solís campos, sra. irene guevara 
madrigal  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte  segura),  sr.  mario 
guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y la sra. argerie córdoba rodríguez.”se resuelve aprobar: 1-
corregir  el  error  material  existente,  a  efecto  de  que  la 
municipalidad  de  alajuela  tenga  como  arrendatario  del  local 
número 42 y 43 del mercado municipal al señor alexis benavides 
identidad  cuatro-ciento  diecinueve-
chávez,  cédula  de 
seiscientos cuarenta y seis.  2-se informe de dicha corrección a 
la  administración  municipal  del  mercado  municipal  y  a  la 
actividad  de  patentes.  esto  con  base  en  el  criterio  emitido  en 
el  oficio  ma-am-066-mm-2017  del  mercado  municipal.  obtiene 
once votos, definitivamente. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scac-01-2017  suscrito  por  .  víctor  hugo  solís 
campos  coordinador  de  la  comisión  de  accesibilidad  del  concejo  municipal  “en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  ocho  minutos  del  día  jueves  23  de 
marzo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, licdo. josé 
luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  manuel  mejías  méndez,  regidor  suplente  y  el  sr. 
nicolás bastos villalobos. transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 01-
2017  del  día  jueves  23  de  marzo  del  2017.  artículo  primero:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarle  a 
la 
administración municipal brindar el presupuesto necesario para la realización de las 
actividades  del  día  de  las  personas  con  discapacidad  que  se  celebra  el  día  29  de 
mayo del 2017. obtiene 03 votos positivos: prof. flora araya bogantes, 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.”  
se  resuelve  solicitarle  a  la  administración  municipal  brindar 

5  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

el  presupuesto  necesario  para  la  realización  de  las 
actividades  del  día  de  las  personas  con  discapacidad  que  se 
celebra  el  día  29  de  mayo  del  2017.  obtiene  once  votos, 
definitivamente. 
 

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  comité  de  la  comunidad  de  calle  la  angelina,  ubicada  en 
guácima arriba, de ottos bar 500 metros norte y 450 metros oeste, calle diagonal 
a  condominio  vila  jardín  real,  por  este  medio  presentamos-  a  ustedes  nuestra 
formal  petición  para  que  se  sirvan  considerar  la  factibilidad  de  autorizar  como 
proyecto  de  la  municipalidad  de  alajuela,  los  trabajos  de  asfalto para  el  tramo  de 
acceso a nuestra comunidad. esta petición obedece a que como podrán comprobar 
y observar en las fotografías que adjuntamos, actualmente el estado de este tramo 
que se encuentra en pésimo estado, una calle pública de tierra, que por muchísimos 
años  hemos  tolerado;  el  ingreso  a  nuestra  calle  es  muy  dificultoso  en  vehículos 
normales,  igualmente  deben  de  consideran  la  dificultad  del  ingreso  para  la  gran 
cantidad  de  personas  que  transitamos  caminando,  adultos,  juventud  y  niñez  de 
dicho pueblo, y cabe mencionar la gran cantidad de adultos mayores que albergan 
en  nuestro  barrio,  que  además  de  cargar  con  sus  limitaciones  fisiológicas, 
igualmente deben de ingeniárselas para poder salir de sus hogares en dicha calle la 
angelina. no soto lidiamos con la dificultad para el tránsito de los peatones y de los 
vehículos, sino que además debemos de luchar con la enorme cantidad de polvo y 
tierra  que  nos  afecta  como  comunidad,  no  solo  los  daños  materiales  que  se 
ocasionan  en  nuestras  viviendas,  conjuntamente  el  daño  constante  de  nuestra 
salud que sufre las consecuencias, los ciudadanía que vivimos esta situación vemos 
a  raíz  de  todo  esto,  daños  que  se  agravan  a  corto  plazo,  entre  algunas  como 
alergias,  congestión,  bronquitis,  asma,  enfisemas  pulmonares,  infecciones 
respiratorias,  que  entre  ellas  ya  se  sufren.sabemos  de  la  gran  labor  que 
actualmente  la  municipalidad  de  alajuela  lleva  a  cabo  en  sus  diferentes  distritos  a 
todo  nivel  y  en  diferentes  áreas,  por  lo  que  quisiéramos  suplicarles  que  tomen  en 
cuenta  nuestra  solicitud,  siendo  familias del lugar  responsables  en  nuestros  pagos 
municipales  consideramos  nuestro  petitorio  de  carácter  urgente”.se  resuelve 
trasladar  al  concejo  de  distrito  la  guacima  y  a  la  junta  vial 
cantonal  y  alcaldìa  municipal,  para  lo  procedente.  obtiene 
once votos. 
 
articulo segundo: dr. harol hernández matamoros, coordinador servicios de 
cardiología  hospital  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “comunicarles  que  el  día 
viernes  12  de  mayo  del  presente  año,  estaremos  celebrando  el  día  mundial  de  la 
insuficiencia  cardiaca  (icc),  este  año  con  particular  le  corresponde  a  la  provincia 
de alajuela ser cabeza de actividad por lo que el hospital san rafael de alajuela y 
específicamente  el  servicio  de  cardiología,  se  encuentra  organizando  actividades 
enfocadas  en  prevención  y  promoción  de  esta  enfermedad  en  particular.con  el  fin 
de  hacer  conciencia  sobre  la  importancia  de  esta  patología,  estamos  organizando 
una  caminata  en  la  que  participaran  pacientes  y  personal  de  salud  el  día 
mencionado.  el  objetivo  sería  partir  del  parque  juan  santamaría  a  las  8  am  y 
dirigirse a través de la calle que cursa por el bac   san josé - barrio la tropicana, 
sobre  la  calle  principal  hasta  llegar  a  la  estación  del  tren  y  hospital  san  rafael.es 
por  esto  que  solicitamos  muy  respetuosamente  su  colaboración  para  el  uso  de 
espacio  público  que  nos  permita  realizar  la  caminata  sin  inconvenientes. 
agradeciendo  de  antemano  su  colaboración,  nos  despedimos  y  quedamos  a  sus 

6  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

órdenes.”se  resuelve  autorizar  el  uso  de  los  espacios  públicos 
realizar  la  caminata  del  parque  juan  santamaría  a  las  8  am  y 
dirigirse  a  través  de  la  calle  que  cursa  por  el  bac    san  josé  - 
barrio la tropicana, sobre la calle principal hasta llegar a la 
estación  del  tren  y  hospital  san  rafael.2.-    coordinar  con  el 
transito  y  la  policía  municipal.  obtiene  once  votos 
definitivamente.- 
 
articulo    tercero:  sr.  edwin  carranza  rodríguez,  iglesia  de  cristo  señal  del 
pacto,  que  dice  “la  presente  tiene  como  fin  solicitar  ante  usted  la  posibilidad  de 
usar  un  espacio  dentro  del  parque  cementerio  ubicado  en  alajuela  con  el  fin  de 
transmitir el mensaje del evangelio en dicho lugar, el cual estaremos utilizando un 
audio parlante con un sonido no per turbante y estaremos asistiendo un mínimo de 
4 personas.la dinámica está programada para el día 29 de marzo del presente año 
entre  las  seis  y  treinta  de  la  tarde  (6:30pm)  y  las  ocho  y  treinta  de  la  noche 
(8:30pm), extemporáneo. 
 
articulo  cuarto:ricardo  aguilar  lara,  mayor,  divorciado,  catedrático 
universitario pensionado, vecino de alajuela y con cédula número 2-221-057, muy 
respetuosamente  expondré  los  siguientes  puntos  con  respecto  a  los  cobros  por 
"cargos  periódicos"  atribuidos  a  la cédula que  me  pertenece  y  que  me parece  que 
son  desproporcionados  y  ajenos  a  principios  legales  fundamentales.  hechos 
relevantes  a.-  respecto  a  la  recolección  de  basura  en  mi  propiedad 
094091.1°.-  desde  1937,  en  esta  finca,  se  han  venido  reciclando  los  procesos 
sólidos  que  consistían  en  hojas  de  algunos  pocos  árboles,  pues  se  trataba  de  un 
terreno donde sacaban materiales para la construcción (lastre, arena y piedra). por 
un acuerdo entre la municipalidad de alajuela, el ministerio de salud y mi tío bolívar 
aguilar  soto,  qddg,  la  municipalidad  le  construyó  a  mi  pariente  una  casa  de 
habitación, que fue luego remodelada por el suscrito debido a un incendio. había un 
especie  de  bodega  que  la  municipalidad  de  alajuela  construyó  para  mantener 
protegidas sus pertenencias (tractor, retroexcavadora y vagonetas), en una ocasión 
que me solicitaron que gratuitamente les diera permiso para sacar lastre y ayudar a 
algunas  comunidades  con  caminos  de  tierra.  también  fue  remodelada  por  mi 
persona. solicitados los permisos, se construyó a la entrada de la finca una casita 
que luego transformé en taberna. debido a una ley de patentes nueva renuncié a la 
patente  de  licores  a  mi  nombre,  a  pesar  de  estar  plenamente  convencido  que 
ninguna  municipalidad  puede  ejercitar  la  retroactividad  de  la  ley  en  perjuicio  de 
alguna persona. esta construcción, a la que llamo la taberna, se mantiene inactiva. 
no  es  objeto  de  recolección  de  desecho  solido  y  mucho  menos  puede 
considerarse como edificación comercial.2°.- personalmente me inquieta, 
desde  los  puntos  de  vista  racional  y  jurídico,  que  en  el  cobro  por  recolección  de 
desechos  sólidos  se  haya  convertido  en  un  ingreso  municipal  injusto  y  desigual. 
mientras en alajuela centro, donde vivo desde hace más de diez años, el carro de la 
basura  pasa  recogiéndola  tres  veces  al  día,  servicio  que  debe  aplaudirse  sin  duda 
ninguna,  en  la  calle  bolívar  aguilar,  mejor  conocida  como  calle  imas  ii,  pasa  un 
carro  recogiéndola  dos  veces  por  semana.  lo  que  es  bueno  para  el  ganso  lo  es 
también  para  la  gansa,  dice  el  viejo  refrán.  —¿por  qué  no  tener  un  servicio  de 
recolección de desechos sólidos de igual calidad que en el centro de la ciudad? —me 
pregunto—.  si  la  finca  094091  es  unitaria,  ¿por  qué  razón  me  están  cobrando 
catorce  mil  noventa  y  un  mil  colones  cuarenta  y  ocho  céntimos 
mensualmente? 

7  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

3°.-  pudiendo  el  suscrito  reutilizar  los  desechos  sólidos  dentro  de  su  finca,  la 
verdad es que no entiendo la razón por la que debo pagar tanta cantidad por mes 
sin  que  se  me  haya  ofrecido  una  real  justificación.  b.-  respecto  a  la 
recolección de basura en mi propiedad 289493.1°.- observo, en la consulta 
detallada del pendiente, contribuyente 0202210057, que no me  están cobrando la 
recolección  de  basura  evidentemente  porque  no  existe  construcción  ninguna.  si 
esta  situación  subsiste  desde  el  primero  del  año  dos  mil  dieciséis,  es  claro 
que la municipalidad me estuvo descontando mensualmente una cantidad que no se 
me  debía  cobrar  y  eso  deberá  restituirse  íntegramente  más  los  intereses.c.- 
respecto a la "venta de agua potable" 142425.1°.- la "fuente bolívar" de 
agua potable o para potabilizar, nace en mi finca y de aquí parte la cañería hacia el 
distrito primero. la gran cañería que viene hacia alajuela desde san isidro pasa por 
el centro de mi finca. a cambio de estos dos pasos, la municipalidad le concedió a la 
propiedad  dos  tomas  de  agua  de  estas  cañerías,  gratuitamente.  esta  situación 
prevalecerá hasta que ustedes dejen de pasar a través de mi finca tales tubos. 2°.- 
debido a que  los familias del lugar de  la finca 094091 tendieron desde  la calle nacional que 
conduce a san isidro un tubo de una pulgada y con eso se abastecen del preciado 
líquido,  el  suscrito,  para  estar  a  derecho,  solicitó  un  hidrante  en  el  entendido  que 
derivaría de este tubo que viene en bajada. sin embargo, tengo entendido que no 
fue  así  y  me  combinaron  con  la  cañería  del  pueblo  (de  abajo  hacia  arriba,  lo  que 
indica mala circulación); debe ser el que lleva el n° 142425. tal hidrante no se usa, 
lo solicité por si algún día las cosas variasen. no lo necesito. y ahora resulta que 
me  están  cobrando  setenta  y  nueve  mil  ochenta  y  nueve  colones  con 
cincuenta  céntimos  por  mes.  ¡dios  santo!  y  por  el  hidrante,  suma  mensual, 
dos  mil  diez  colones.  (total  =  81.099,50  colones  mensuales).  3.-  en  estas 
circunstancias,  prefiero  perder  lo  ya  perdido  (un  dinero  cancelado  de 
antemano  a  la  colocación  del  hidrante)  a  someterme  a  un  excesivo  y 
permanente  abuso  por  parte  de  ustedes.  sin  embargo,  pagaré  hoy  esta 
arbitrariedad  que  me  han  cobrado  por  mes  (casi  el  alquiler  de  una  casa  de 
habitación  por  estos  parajes)  y  determinaré  qué  hacer.petitoriaprimero.- 
respecto  a  la  finca  289493,  solicito  se  me  devuelva  el  dinero  pagado  de  más  por 
recolección  de  desechos  sólidos  desde  el  primero  de  enero  del  dos  mil 
dieciséis  a  la  fecha.  segundo.-  si  los  abusos  por  venta  de  agua  potable  van  a 
persistir, rogaría para que se retire el tal hidrante de acceso a mi finca 094091. de 
todas maneras solicito se me informe formalmente si tal trato es igual para el resto 
de las propiedades del lugar. tercero.- solicito se me exonere del pago de bienes 
inmuebles  de  la  finca  289493  porque  ahora  es  un  predio  sin  construir  y  en  el  que 
tengo impedimento de parte del juzgado penal para hacerlo. notificacionesoigo 
las notificaciones en la farmacia aguilar, 75 norte de la mutual de alajuela o en la 
dirección 
resuelve 
trasladar a la administración por ser de su competencia y para 
que  de  respuesta  en  el  plazo  de  ley.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articuloquinto  :copia  de  oficio  0051-ai-03-2017,  suscribe  la  licda  flor 
eugenia  gonzález  zamora  auditoría  interna,  original  dirigido  al  licdo  roberto 
thompson chacón, dice “esta auditoría interna, de conformidad con el inciso d) del 
artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  la  gaceta  del  4  de 
setiembre del 2002; se permite exponer a la administración municipal, lo siguiente: 
hemos tenido conocimiento, por diversos comentarios y denuncias que, en el marco 
de  las  próximas  elecciones  convocadas  por  el  partido  liberación  nacional,  para 
escoger  su  candidato  presidencial  y  otras personas personas personas  cargos  públicos  de  elección  popular, 

farmaguil@hotmail.com.”se 

electrónica 

siguiente: 

8  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

aparentemente  se  han  observado  diversos  signos  externos  y  material  personal personal electoral 
colocados  en  diversos  sitios  de  dominio  público  y  en  las  instalaciones  de  la 
municipalidad.  de  igual  manera,  varios  funcionariado  municipales  han  postulado  su 
nombre para participar en dichos comicios. al respecto es importante indicar, para 
que lo haga del conocimiento general de los (as) funcionariado (as) municipales, que 
dentro de las prohibiciones a los servidores municipales, enmarcadas en el artículo 
148 del código municipal, los incisos e y f, expresamente señalan que es prohibido 
a  los  funcionariado  municipales  destinar  bienes  y  recursos  municipales  a  labores  y 
actividades  privadas,  así  como  participar  en  actividades  clase política  dentro  de  su 
jornada laboral de trabajo. asimismo, el artículo 146 del código personal personal electoral, regula y 
prohíbe  también  este  tipo  de  actividades  para  ciertos  cargos  públicos  de  alto 
nivel.en virtud de lo comentado anteriormente, este despacho se permite advertir a 
la alcaldía municipal, que de comprobarse por parte de la auditoría interna que se 
están  dando  este  tipo  de  prácticas  al  margen  del  ordenamiento  jurídico,  los 
funcionariado  municipales  que  con  su  actuación  figuren  como  responsables,  se 
expondrán a las sanciones dispuestas en el artículo 149 del citado código municipal, 
sin perjuicio del grado de responsabilidad civil o penal que tales acciones generen, 
motivo  por  el  cual  se  solicita  con  todo  respeto,  se  sirva  comunicarlo  a  todos  los 
funcionariado  municipales,  utilizando  los  medios  establecidos  por  la  administración 
municipal  para  estos  efectos.  finalmente,  y  en  aras  de  ejercer  la  función  asesora 
que  se  dispone  en  la  ley  general  de  control  interno,  este  despacho  adjunta  la 
resolución  emitida  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones,  a  las  doce  horas  veinte 
minutos  del  dieciséis  de  enero  del  dos  mil  catorce,  por  medio  de  la  cual,  dicho 
tribunal responde una serie de consultas relacionadas con el tema que dio origen a 
este documento”. se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  sexto  :    msc.  aurea  corella  gonzález,  directora  “i.p.e.c  maría 
pacheco  de  chacón  es  una  institución  que  durante  97  años  ha  servido  a  la 
comunidad  alajuelense.  durante  estas  décadas  se  ha  ofrecido  una  alternativa 
educativa,  comunitaria,  variable,  flexible,  acorde  a  las  demandas  y  cambios  de  la 
sociedad.  en  los  últimos  8  años  nos  hemos  abocado  a  fortalecer  desde  nuestras 
aulas  a  las  personas  emprendedoras,  facilitándoles  capacitaciones  referentes  a 
temas  como:  plan  de  negocios,  mercadeo  y  ventas,  servicio  al  cliente,  y  demás. 
igualmente  se  ha  promovido  la  participación  de  nuestras  gremio estudiantil  en  distintas 
ferias  artesanales  contando  con  el  apoyo  del  departamento  de  incubación  de  la 
microempresa  de  la  municipalidad,  experiencias  que  han  sido  gratificantes  y  de 
gran aprendizaje.  por  lo  anterior,  deseamos  lograr  una  mayor  proyección  de  las  y 
los  gremio estudiantil  artesanos  de  nuestra  institución.  para  este  fin  les  solicitamos  su 
autorización para realizar una feria artesanal del i.p.e.c maría pacheco, el domingo 
06 de agosto del 2017, en el parque central de alajuela, específicamente frente al 
templo  de  la  catedral,  a  partir  de  las  9:30  am  hasta  las  4:00  pm.  participarían 
solamente  nuestros  gremio estudiantil  apoyados  por  los  cuerpo docente,  y  con  productos 
artesanales de la mejor calidad. estamos conformes en acatar las disposiciones que 
para  efectos  de  esta  actividad  consideren  ustedes  conveniente.  favor  contactar 
para  fines  de  coordinación  con  la  orientadora  olga  gonzález  arias,  al  2430  0140/ 
87 0604 34, o a nuestro correo electrónico”.  
 
víctor hugo solís campos 
usted  ve  que  la  mecánica  de  cada  año  ellos  van  cambiando  la  posición  de  la 
enseñanza  y  la  materia  que  ellos  están  llevando,  es  triste  ver  cuando  ellos  no 
tienen un mercado donde poder colocar sus obras, sus trabajos y su desgaste que 
hacen a lo largo de todo el año, chas salen adelante, muchas se desvanecen porque 

9  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

pierden  la  voluntad,  las  que  pintan  no  hay  quien  les  compre  las  pinturas,  las  que 
tejen no hay quien les compre el producto, siempre lo hemos conversado el caso de 
esta institución hay que abrirles las puertas.  no diría que dos horas, sería bueno e 
importante  analizar  que  el  paseo  león  cortés  es  un  desastre  prácticamente  un 
servicio a cielo abierto, que ese sea un espacio a futuro permanente, poner algunos 
portones y que se algo fijo para que ellas puedan vender sus artículos y todas sus 
obras que hacen y así sea una oportunidad que tengan los alajuelenses dónde ir a 
comprar cosas de artesanía y culturales. 
 
maría cecilia eduarte segura 
víctor  me  toco  los  sentimientos  con  sus  palabras  y  las  comparto  casi  el  cien  por 
ciento,  en  realidad,  para  nosotras personas personas personas  es  un  honor  que  la  maría  pacheco  nos  pida  un 
permiso de ese tipo, esta es una institución netamente alajuelenses, con  un sentir 
muy  alajuelense,  valga  la  redundancia,  es  una  institución  donde  se  han  forjado 
muchos alajuelenses que no tuvieron la dicha como muchos de nosotras personas personas personas de cursar 
la  educación  formal,  pero  sí  tuvieron  la  dicha  de  aprender  un  oficio  y  muy  bien 
aprendido, que nos hace hoy tener su propia empresa como estilistas, como gente 
que hace repostería, que tiene su propia panadería en fin, modistas y costureras y 
todo  eso,  esto  es  de  agradecerle  a  una  institución  que  no  tiene  mucho  apoyo  del 
gobierno  tampoco,  porque  es  de  las  que  más  abandonadas  están  y  en  todas  las 
épocas,  la  maría  pacheco  es  digna  de  elogios,  de  muchas  cosas,  sinceramente  la 
labor que hacen con mucha pasión, compromisos por esas muchachas y muchachos 
que  llegan  ahí  a  recibir  sus  clases.    muy  complacidas  que  nos  pidan  permiso,  no 
deberíamos  de  ponerle  ningún  pero,  más  bien  comparto  con  víctor  abrir  las 
puergtas de esta municipalidad a una institución que es simbolo de alajuela.  y aquí 
hay espacios que se desperdician como ese pasaje y hay muchas cosas, podría esta 
municipalidad  ayudarles  y  son  productos  repito  por  gente  muy  valiosa  que  no 
pudieron  formarse  académicamente,  pero  tienen  una  formación  profesional 
excelente,  podrían  vendernos  sus  productos  y  dar  a  muchas  un  ingreso  que  les 
permita  subsistir  y  creo  que  los  alajuelenses  les  compraríamos  sí  se  promociona 
bien,  si  se  busca  ese  nicho  de  mercado  que  necesitan  para  poder  mantenerse  y 
más bien igual que víctor hago un llamado a la administración para que a este tipo 
de  instituciones  le  den  un  espacio  permanente,  ni  van  a  ensuciar,  ni  van  a 
contaminar, es gente educada, van a saber hacer las cosas y van a traer productos 
de  excelente  calidad  para  muchos  de  nosotras personas personas personas,  ojalá  que  la  administración  lo  vea 
desde este punto de vista y pueda actuar en este sentido. 
 
se  resuelve  autorizar  el  uso  del  bulevar  el  domingo  06  de 
agosto  del  2017,  en  el  parque  central  de  alajuela, 
específicamente frente al templo de la catedral, a partir de las 
9:30 am hasta las 4:00 pm. participarían solamente  gremio estudiantil 
apoyados  por  los  cuerpo docente,  2.-  no  se  permite  venta  de 
alimentos.  3.-  deben  coordinar  con  la  administración 
municipal. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo setimo : damián conejo arroyo que dice “por este medio me dirijo a 
ustedes muy respetuosamente para solicitarles un permisito para poderme ganar la 
vida horadamente como lo he hecho toda la vida yo vendería maní, frijoles, y miel 
de abeja con esta pequeña venta ya yo puedo comprar los frijolitos. yo nací el 12-
9-1953  voy  para  64  años  y  ocupo  comer  y  pagar  la  casita,  si  me  lo  dan  le 
agradezco.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 

10  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

administración  y  a  la  comisión  de  sociales,  para  que 
dictaminen. obtiene once votos definitivamente. 
 
josé alfredo guillén sequiera 
sé  que  él  está  haciendo  una  solicitud  también  de  patentes  y  demás,  pero  el 
ciudadano exponer una situación personal, económica de salud y de edad, si bien lo 
tienen  mandarlo  a  la  comisión  de  sociales  para  que  los  podamos  atender  también 
con doña bertalía y coordinar con el imas para ver si a esta persona adulta mayor 
se le puede dar algún tipo de subsidio. 
 
articulo octavo :familias del lugar de prados del bosque, rincón chiquito, la guácima, 
que  dice  “el  motivo  de  la  presente  carta  es  para  hacer  de  su  conocimiento  una 
situación  sumamente  preocupante  que  está  ocurriendo  en  nuestra  comunidad  y 
compromete  la  calidad  de  vida  de  los  residentes  de  prados  de!  bosque,  los 
malinches y san charbell. llegó a nuestros oídos lo que parecía ser un rumor sobre 
un  precario  que  se  va  a  iniciar  muy  pronto  en  la  finca  colindante  al  oeste  de  la 
urbanización  prados  del  bosque  ubicada  en  rincón  chiquito,  en  el  distrito  de  la 
guácima.  dicha  finca  se  está  vendiendo  en  lotes  a  derecho  a  precios  sumamente 
bajos,  financiados  y  pagamos  mensualmente.  el  comité  de  voluntariado  pudimos 
comprobar que no se trata de un rumor, sino algo muy real y que está sucediendo 
en este momento. actualmente se está vendiendo esta finca en lotes a derecho, sin 
permisos municipales, donde no se cuenta con estudio de uso de suelo. lo anterior 
confirmado pues no existe ningún trámite en curso en la municipalidad de alajuela. 
la venta está actualmente en curso, como lo demuestra la evidencia número 1, que 
adjuntamos  en  este  documento.  las  siguientes  son  las  acciones  que  como 
comunidad hemos tomado hasta el día de hoy:1.   tuvimos una conversación con la 
persona  alexander  sótano  quien  es  la  persona  que  está  vendiendo  la  finca,  y 
pudimos confirmar que es venta a derecho, esta lotificación compromete la calidad 
de vida que las personas que adquieran un lote van a tener, por la carencia de los 
servicios  básicos 
como  agua  potable,  electricidad,  alumbrado  público, 
alcantarillado2.      contactamos  al  señor  dennis  espinosa  para  ver  si  existe  algún 
permiso  de  construcción  o  uso  de  suelo  para  esta  finca,  y  confirmamos  que  en  la 
municipalidad  no  existe  un  trámite  al  respecto.3.      don  dennis  envió  un 
comunicado  al  ministro  de  vivienda  y  presidente  del  banco  hipotecario  de  la 
vivienda, para descartar que existiera un proyecto de viviendas de interés social.4.   
es de nuestro conocimiento que existen precedentes similares en nuestro cantón y 
ya  existe  al  menos  un  caso  donde  la  municipalidad  intervino  un  proyecto  sin 
permisos municipales, cerca del campamento bautista, en donde se estaban dando 
lotes  a  derecho.5.      se  nos  solicitó  evidencia  sobre  la  venta,  la  misma  la 
adjuntamos a este documento. en ella claramente consta la venta mediante rótulos 
ubicados  en  todo  el  cantón  (evidencia  i).  donde  inclusive  dan  detalles  de  que 
coope  servidores  estaría  prestando  el  dinero  y  como  estarían  desarrollando  el 
proyecto.  la  evidencia  número  2,  comprueba que  esta  información  no  es  verídica, 
puesto  que  la  misma  entidad  niega  todo  tipo  de  relación  con  estas  ventas.  así 
mismo  confirman  que  esta  no  presta  cuando  se  trata  de  lotes  a  derecho.6.   
contactamos  al  dueño  o  representante  actual  de  la  finca  don  ornar  víquez,  y 
confirmo una vez más la venta de los  lotes. el mismo indico que hay una persona 
interesada  alexander  solano,  el  fin  serio,  el  desarrollo  de  viviendas  y  que  se  le 
informo  una  vez  más  que  la  cooperativa  coope  servidores  y  asociación  de  pasta 
roma prestarían el dinero. el confirmo que todo ha sido de palabra, y que hasta el 
día  de  hoy  la  finca  es  de  ellos  y  todavía  no  han  recibido  un  colon  por  parte  de  la 
persona  que  ya  está  vendiendo  los  lotes  y  recibiendo  dineros  y  personas  para 

11  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

los  requisitos  mínimos,  permisos  necesarios, 

mostrar  los  futuros  lotes.  lo  preocupante  del  caso  es  que  si  se  desarrolla  un 
proyecto  de  esta  clase,  sin  permisos  municipales,  cediendo  la  finca  a  derecho,  sin 
servicios básicos; es perjudicial tanto para las personas que compran, para los que 
actualmente vivimos aquí y para la gran cantidad de nuevos proyectos residenciales 
que  están  en  planeamiento  para  esta  zona  de  la  guácima.  nuestra  comunidad  ha 
probado estar en pleno crecimiento y desarrollo que lucha por surgir, por garantizar 
la seguridad de todas las familias que la conforman y por tener cada día una mejor 
calidad cíe vida. tememos que la ilegalidad, las irregularidades, irresponsabilidad y 
el deseo de lucra de unos pocos a expensas de los más necesitados afecten lo que 
tanto  esfuerzo  ha  costado  construir.  por  lo  tanto,  de  la  manera  más  respetuosa 
solicitamos  a  la  municipalidad  lo  siguiente:1.      un  acuerdo  municipal  donde  se 
indique que la venta en derechos no cuenta con el aval municipal. 
2.   realizar una supervisión estricta en dicha finca y lotificación.3.   establecer los 
controles necesarios y ante la cantidad de anomalías la municipalidad intervenga y 
no permita el desarrollo de un proyecto de vivienda en dicha propiedad, ya que no 
fraccionamiento 
cuenta  con 
legalmente constituido y por lo tanto no pueden garantizar las condiciones mínimas 
para una vida digna.”  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  arlos  luis 
méndez rojas, ligia maría jiménez calvo, considerando que:  1.-  familias del lugar de 
urbanización  de  prados  bosque,  rincón  chiquito,  distrito  guácima  manifiestan 
preocupación sobre la venta de lotes en derecho de una finca colindante al oeste de 
dicha  urbanización.  sobre  casos  similares  este  concejo  municipal  ha  tomado 
acuerdos en aras de alertar y proteger a posibles compradores de bienes inmuebles 
por  dicha  modalidad  ya  que  luego  tendrán  dificultades  para  obtener  servicios 
básicos  e  igualmente  carencia  de  infraestructura  vial,  pluvial  y  peatonal.    por 
tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal,  acuerde  instruir  a  la 
administración de esta municipalidad a efectos de que se establezca lo antes posible 
plan y acciones de control efectivo para evitar que existe tipo de fraccionamientos 
de  hechos  desarrollen  en  aras  de  que  se  garantice  claridad  de  vida  para  quienes 
adquieren  terrenos  en  estos  supuestos  “desarrollos”  comunicar  por  todos  los 
medios  que  estos  fraccionamientos  de  hecho  no  cuenta  con  autorización  de  esta 
municipalidad.    exímase  de  trámite  de  comisión.”  con  la  dispensa  se 
aprueba la moción obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo noveno :rolando chacón murillo mayor, casado, abogado, vecino de 
ciudad  hacienda  los  reyes,  en  mi  condición  de  presidente  de  la  asociación  de 
residentes  reyes,  atento  manifiesto:  por  medio  de  la  presente  gestión  formal,  la 
asociación  de  residentes  los  reyes  presenta  por  mi  medio,  en  este  acto 
formal  gestión  para  que  al  amparo  y  en  ejecución  del  acuerdo  adoptado  por  el 
concejo  municipal  de  alajuela  en  la  sesión  ordinaria  n°  40-76  del  8  de  abril  de 
1976,  en  el  cual  se  aprobó  la  construcción  del  proyecto  denominado  "ciudad 
hacienda  los  reyes",  bajo  la  modalidad  de  "urbanización  privada",  expresamente 
reconozca  el  derecho  de  instalar  mecanismos  de  seguridad  en  el  ingreso  del 
residencial privado ciudad hacienda los reyes, dado que conforme a dicho acuerdo 
este municipio expresamente ha reconocido que no es una simple urbanización por 
los acuerdos aprobados por concejo en el momento de aprobar el proyecto. consta 
en  el  expediente  administrativo  levantado  al  efecto  y  en  los  criterios  elaborados 
sobre  este  tema  por  los  abogados  de  la  administración  municipal,  que  de  la 

12  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

información  de!  expediente  y  acuerdos  firmes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se 
acredita  sin  lugar  a  dudas  que  este  residencial  por  su  condición  particular  de 
aprobación  como  urbanización  privada  equivale  a  un  condominio,  y  por 
consiguiente  la  municipalidad  no  puede  desconocer  esos  actos  firmes  que  la 
excluyen de las regulaciones de la ley n° 8892.sustentamos esta gestión con base 
en  las  siguientes  consideraciones  de  hecho  y  de  derecho:  considerando:  1.  
que a partir del acuerdo adoptado en el artículo octavo de la sesión 40-76 del 8 de 
abril  de  1976  celebrada  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  donde  se  aprobó  la 
construcción  de  un  desarrollo  urbanístico  promovido  por  los  reyes  s.a.  bajo  la 
modalidad  de  urbanización  privada  que  aprobó  y  reconoció  igualmente  un 
mecanismo  por  medio  del  cual  la  municipalidad  de  alajuela  delegaba  la  prestación  
de los servicios municipales en ciudad-hacienda los reyes a la empresa los reyes 
s.a.,  mecanismo  que  fue  propuesto  en  su  oportunidad  por  la  contraloría  genera! 
de la república, misma que aprobó su funcionamiento. 2.   que el "plan regulador" 
aprobado y publicado por la municipalidad de alajuela se agregó como apéndice el 
"reglamento  de  construcción  de  ciudad  hacienda  los  reyes",  donde  los 
propietarios  de  los  lotes  participan  de  un  desarrollo  privado,  con  las 
consecuencias  del  mismo  que  esté  desarrollo  implica  equivalentes  a  la  figura 
jurídica del condominio privado, según se desprende de las obligaciones generales 
reguladas en el artículo primero del mismo.3.   que en el mismo acto en el que la 
municipalidad  otorga  el  permiso  para  desarrollar  la  urbanización  privada,  también 
aprueba  la  obligación  para  los  futuros  familias del lugar,  de  acatar  las  disposiciones 
constructivas  contempladas  en  un  reglamento  privado  administrado  por  el 
desarrollador.  además,  los  servicios  municipales  corno,  recolección  de  basura, 
mantenimiento  de  calles,  cordón  de  canos  y  áreas  verdes,  chapia  de  lotes  sin 
construir  se  le  entregaron  al  desarrollador,  quien  creó  una  empresa  para 
administrarlos; estas condiciones solo se presentan en la figura del condominio, en 
razón  de  lo  cual  es  vidente  de  la  voluntad  del  gobierno  local  es  que  esta  figura 
opere con un condominio.4.   dentro de las regulaciones constructivas de "ciudad 
hacienda  los  reyes",  bajo  la  modalidad  de  "urbanización  privada"  se  prohíbe  la 
construcción  de  tapias,  permitiéndose  únicamente  el  levantamiento  de  setos  o 
muritos  del,5m  de  altura  máxima,  esto  amparado  a  un  principio  de  seguridad 
perimetral, conforme al cual el control de acceso y agujas resultan indispensables. 
siendo  así,  es  evidente  que  la  municipalidad  de  alajuela  durante más de  30  años; 
fiel  al  acuerdo  primario,  en  todas  sus  actuaciones  ha  obligado  a  los  residentes  de 
"ciudad  hacienda  los  reyes",  a  cumplir  disposiciones  que  son  propias  de  un 
régimen  de  condominio.5.       por su  parte  los  propietarios  y  residentes  de  "ciudad 
hacienda  los  reyes",  que  adquirieron  inmueble  y  construyeron  bajo  esa  la 
modalidad  de  "urbanización  privada",  lo  hicieron  bajo  las  regulaciones  impuestas 
por  la  municipalidad  que  los  obligaba  a  someterse  a  condiciones  propias  de  un 
régimen de "urbanización privada" con carácter de condominio; lo cual además ha 
sido  reconocido  por  la  administración  municipal,  al  suscribir  un  acuerdo  entre  la 
municipalidad de alajuela y el desarrollador, en el que se establece la obligación de 
que cuando se realice un traspaso de una propiedad situada dentro del residencial 
hacienda  los  reyes,  lleve  las  anotaciones  que  determinen  que  el  futuro  dueño 
conoce  las  obligaciones  del  régimen  especial  creado  para  este  residencial,  siendo 
que  en  dichas  ventas  se  indica:  "para  efecto  de  venta  y  traspaso  de  lotes  a 
terceros,  en  cada  escritura  el  notario  hará  constar  lo  procedente  de  este  acuerdo 
para  su  inscripción  en  el  registro  público  y  produzca  efectos  respecto  a  terceros 
".6.    que  la  empresa  los  reyes  s.a.  constituyó  una  subsidiaria  denominada 
servicios  los  reyes  s.a,  con  la  finalidad  que  se  encargara  de  la  prestación  de  los 
servicios  municipales  dentro  de  esta  urbanización  privada  o  condominio,  en  razón 

13  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

y 

el 

en 

correo 

de  modo 

de lo cual cualquier pretensión de anular actos declaratorios de derechos implicaría 
el  asumir  y  reconocer  indemnizaciones  por  las  inversiones  en  obra  y  servicios 
públicos  a  cargo  del  municipio  pero  realizada  con  fondos  privados  de  los  familias del lugar. 
petitoria  a  partir  de  las  anteriores  consideraciones  solicitamos  al  concejo 
municipal  que  habiéndose  catalogado  a  la  ciudad  hacienda  los  reyes,  como  una 
urbanización  privada  y  en  respeto  al  principio  de  intangibilidad  de  los  actos 
propios  que  le  impide  a  la  municipalidad  desconocer  los  actos  declarativos  de 
derechos,  se  resuelva  con  base  en  los  siguientes  considerandos:  "que  la 
municipalidad  de  alajuela  en  respeto  a  los  alcances  del  acuerdo  del  concejo 
municipal  n"40-76  que  determina  la  ciudad  hacienda  los  reyes  como  una 
"urbanización  privada",  que  actualmente  se  equipararía  a  la  categoría  de 
"condominio  privado",  según  ley  n"  7933;  y  en  aplicación  de  los  principios  de 
intangibilidad  de  los  actos  propios,  y  de  confianza  legítima,  acuerda  autorizar 
reconoce  y  autoriza  el  funcionamiento  de  los  mecanismos  de  vigilancia  del 
residencial  ciudad  hacienda  los  reyes,  de  conformidad  con  los  dispuesto  por  el 
reglamento  para  la  regularización  de  mecanismos  de  vigilancia  del  acceso  a 
barrios residenciales y la ley n° 8892, a cargo de la asociación de residentes 
los  reyes."anuentes  a  cualquier  aclaración,  nos  suscribimos  cordialmente. 
notificaciones:  cualquier  notificación  al  respecto  la  atenderemos  en  el  fax 
electrónico 
accesorio 
2220-4926 
administración@residenteslosreyes.com.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo suscrita por licdo denis espinoza rojas, avalada por los síndicos 
del  distrito  de  la  guácima  que  dice  considerando  que:    sobre  lo  solicitado 
por el presidente de  la asociación de residentes los reyes, licdo rolando chacón 
murillo  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde:    1.- 
solicitar  en  un  plazo  de  quince  días  a  la  administración  municipal  emite  criterio 
legal  y  técnico.    además,  si  este  concejo  municipal  tiene  potestad  para  realizar  la 
declaratoria  solicitada  2)  paralelamente  a  lo  anterior,  y  en  aras  de  agilizar, 
solicitarle  a  la  asociación  de  residentes  los  reyes  procedan  a  remitir  la  solicitud 
planteada  debidamente  autentica  da  y  sepresente  la  personería  jurídica  según  lo 
establecido  inciso  7  del  artículo  11  del  reglamento  a  la  ley  8892.  exímase  del 
trámite de comisión acuerdo firme.”con la dispensa se resuelve aprobar 
la moción, obtiene once votos, definitivamente.  
 
articulo decimo: msc. rafael ángel fonseca león director escuela rafael luna 
herrera,  que  dice  “por  este  medio,  le  hacemos  llegar  la  solicitud  de  ayuda  para 
limpiar el lote aledaño de la escuela la cual fue adquirido recientemente, la idea es 
limpiar  el  lote  y  arreglar  la  entrada  del  frente  con  alcantarillas,  para  colocar  los 
automóviles, mientras se pueda construir, ya que nos preocupa de gran manera, un 
accidente  con  algún  estudiante,  debido  a  que  los  carros  deben  de  quedar 
estacionados  a  la  orilla  de  la  carretera,  que  no  tienen  aceras,  ni  espaldón,  por  lo 
que  además  de  correr  el  riesgo  de  ser  golpeados,  también  representan  un  gran 
peligro para nuestros gremio estudiantil. específicamente, necesitamos maquinaria para la 
limpieza del lote y alcantarillas para entubar el agua y poder hacer una entrada a la 
propiedad.”    se  traslada  a  control  vial  emitan  criterio.  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo  undecimo:  oficio  ma-sgcvt-002-2017  el  suscrito  césar  sánchez 
calvo, ingeniero topógrafo ante usted expongo. en relación con la solicitud emitida 

14  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

por  la  señora  ana  cecilia  soto  molina  y  por  los  familias del lugar,  donde  se  me  solicitan 
dictamen  técnico  profesional,  específicamente  para  la  "investigación  si  es  de 
interés  reconocer  como  vía  pública  la  denominada  calle  los  soto  en 
san isidro", quese me remitieron con la finalidad de emitir dicho estudio. 
por tanto, se definen los siguientes puntos:  
1. antecedentes  1.1. ubicación: dicha vía se encuentra localizada 900 metros al 
norte  de  la  iglesia  católica  en  san  isidro,  específicamente  de  la  intersección  con 
ruta nacional n° 712 y la ruta cantonal n° 048,675 metros sur. 
1.2.descripción: tiene una longitud aproximada de 112.76 metros, con un ancho 
promedio de 6.05 metros, se encuentra en lastre. 
inventario del camino 
1.3 inventario del camino: se procederá a incluir dentro del inventario vial, una 
vez  que  se  tome  el  acuerdo  para  recomendar  su  reconocimiento  como  una  vía  de 
uso  público  por  parte  de  la  junta  vial  cantonal  a  la  unidad  técnica.  (llenar  las  5 
boletas) 
al mismo tiempo se le dará la clasificación respectiva. 
1.4servicios  públicos  existentes:  cuentan  algunos  de  los  siguientes  servicios 
básicos  como  lo  son:  agua  y  electricidad  que  se  observaron  en  la  inspección  de 
campo. 
1.5 cartografía 
tomando  en  consideración  el  sistema  de  coordenadas  crtm,  ei  camino  se 
encuentra entre las coordenadas 479 348 este, 1 115 595 norte y 479 611 este, 1 
115 538 norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales 
1.6.1)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real  2 
146221 -001/002/003/005/006/007/008/009/010/011/012/013 propiedad de: 
001: boyeros soto molina sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-391359, dueño 
de un cuarto en la finca. 
002: boyeros soto molina sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-391359, dueño 
de un cuarto en la finca. 
003: alfredo gonzález soto, cédula identidad: 2-0331-0012, dueño de un / 64 en la 
finca. 005: alfredo gonzález soto, cédula identidad: 2-0331-0012, dueño de un / 
64 en la finca. 006: alfredo gonzález soto, cédula identidad: 2-0331-0012, dueño 
de  un  /  64  en  la  finca.  007:  alfredo  gonzález  soto,  cédula  identidad:  2-0331-
0012,  dueño  de  un  /  64  en  la  finca.  008:  esmeralda  elieth  de  soto  delgado, 
cédula identidad: 2-0388-0397, dueño de siete / 64 en la finca. 
009:  esmeralda  elieth  de  soto  delgado,  cédula  identidad:  2-0388-0397,  dueño de 
seis / 64 en la finca. 
010: román antonio gerardo soto delgado, cédula identidad: 2-0420-0473, dueño 
de siete / 64 en la finca. 
011: román antonio gerardo soto delgado, cédula identidad: 2-0420-0473, dueño 
de seis / 64 en la finca. 
012:  ronulfo  gerardo  del  carmen  alvarado  barrantes,  cédula  identidad:  5-0170-
0558, dueño de un / 64 en la finca. 
013:  mauricio  martínez  castro,  cédula  identidad:  6-0371-0443,  dueño  de  un  /  64 
en la finca. 
además  no  indica  anotaciones  v  si  hay  gravámenes  en  la  finca.  (ver  anexo  #1). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  13  975.92  m2  (trece  mil 
novecientos  setenta  y  cinco  metros  con  noventa  y  dos  decímetros 
cuadrados). 

15  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  ezequiel  soto 
garcía y otro al, sur rafael soto ramirez al este ezequiel soto y otro 
al oeste calle publica. 
además,  la  misma  no  indica  plano  catastrado  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad,  pero  se  logró  relacionar  con  el  plano  catastrado  a-  0582641-1985 
inscrito en el catastro nacional. 
1,6.2)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio  real  2 
128970 -001/002/003/004/005/006/007/008/009/010/011/012 propiedad de: 
001: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca. 002: rafael ángel soto alfaro, cédula identidad: 2-0275-1461, dueño 
de  un  doceavo  en  la  finca.  003:  maría  elena  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-
0285-0152,  dueño  de  un  doceavo  en  la  finca.  004:  maría  de  los  ángeles  soto 
alfaro, cédula identidad: 2-0299-0043, dueño de un doceavo en la finca. 
005: ezequiel soto alfaro, cédula identidad: 2-0310-0235, dueño de un doceavo en 
la finca. 
006:  julio  antonio  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0325-0855,  dueño  de  un 
doceavo en la finca. 007: ana zeidis soto alfaro, cédula identidad: 2-0345-0585, 
dueño  de  un  doceavo  en  la  finca.  008:  yadira  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-
0366-0397, dueño de un doceavo en la finca. 009: jeannette soto alfaro, cédula 
identidad:  2-0397-0703,  dueño  de  un  doceavo  en  la  finca.  010:  roxana  soto 
alfaro, cédula identidad: 2-0429-0361, dueño de un doceavo en la finca. 
011: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca.  
012:  luis  diego  soto  alfaro, cédula  residencia  1000039921,  dueño  de  un doceavo 
en la finca. 
además no indica anotaciones v no hay gravámenes en la finca. (ver anexo #2). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 873,62 m2 (ochocientos 
setenta y tres metros con sesenta y dos decimetros cuadrados). 
sus colindantes  inmediatos según registro público son al norte miguel soto al, 
sur  miguel  soto  al  este  rafael  ramirez  ramirez  al  oeste  calle  publica 
con 4m 18cm. además, la misma no indica plano catastrado inscrito en el registro 
de la propiedad, pero se logró relacionar con el plano catastrado a- 0002338-1968 
inscrito en el catastro nacional. 
1.6.3  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio 
real 2 095166 - 000 propiedad de: 
boyeros  soto  molina  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-391359,  dueño del 
dominio completo en la finca. 
además  no  indica  anotaciones  v  si  hay  gravámenes  en  la  finca.  (ver  anexo  #3). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  1  755,46  m2  (mil 
setecientos cincuenta y cinco metros con cuarenta y seis decímetros 
cuadrados).  sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte 
rafael soto y servidumbre de paso y al, sur carlos soto alfaro, al £s7£ 
freddy carballo y al oeste rafael soto. 
además,  la  misma  indica  el  plano  catastrado  a-0210365-1994  inscrito  en  ei 
registro de la propiedad y en el catastro nacional. 
 
1.6.4.  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela.  con  número  de  folio 
real 2148223 - 000 propiedad de: 
carlos  luis  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0266-0374,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 

16  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

además  no  indica  anotaciones  y  si  hay  gravámenes  en  la  finca.  (ver  anexo  #4). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  6  988,96  m2  (seis  mil 
novecientos  ochenta  y  ocho  metros  con  noventa  y  seis  decímetros 
cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  ezequiel  soto 
garcía y al, sur rio itiquís en medio amado sanchez, al este josé molina 
y al oeste menores soto delgado. 
además,  la  misma  no  índica  plano  catastrado  inscrito  en  el  registro  de  la 
propiedad,  pero  se  logró  relacionar  con  el  plano  catastrado  a-  0215291-1994 
inscrito en el catastro nacional. 
1.6.5)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real 
2132503-001/002/003/004/005/006/007/008/009/010/011/012 propiedad de: 
001: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca. 
002:  rafael  ángel  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0275-1461,  dueño  de  un 
doceavo en la finca. 
003: maría elena soto alfaro, cédula identidad: 2-0285-0152, dueño de un doceavo 
en la finca. 
004: maría de los ángeles soto alfaro, cédula identidad: 2-0299-0043, dueño de un 
doceavo en la 
finca. 
005: ezequiel soto alfaro, cédula identidad: 2-0310-0235, dueño de un doceavo en 
la finca. 
006:  julio  antonio  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0325-0855,  dueño  de  un 
doceavo en la finca.  
007: ana zeidis soto alfaro, cédula identidad: 2-0345-0585, dueño de un doceavo 
en la finca.  
008: yadira soto alfaro, cédula identidad: 2-0366-0397, dueño de un doceavo en la 
finca.  
009:  jeannette  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0397-0703,  dueño  de  un  doceavo 
en la finca. 
010: roxana soto alfaro, cédula identidad: 2-0429-0361, dueño de un doceavo en 
la finca.  
011: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca.  
012:  luis  diego  soto  alfaro, cédula  residencia  1000039921,  dueño  de  un doceavo 
en la finca. 
además no indica anotaciones y no hay gravámenes en la finca. (ver anexo #5). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  3  494,48  m1  (tres  mil 
cuatrocientos  noventa  y  cuatro  metros  con  cuarenta  y  ocho 
decímetros cuadrados). 

                                                             
1    legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor de lo que dicta 
especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2) ley general de caminos públicos 
la iey general de caminos públicos n° 5060 de 22 de agosto de 1972, establece en su artículo n° 1 la 
potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 

17  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

 
sus colindantes  inmediatos según registro público son al norte miguel soto al, 
sur rafael ramirez ramirez al este miguel soto al oeste rafael ramirez 
ramirez. además, la misma no indica plano catastrado inscrito en el registro de la 
propiedad  y  no  se  logró  relacionar  con  ningún  plano  catastrado  inscrito  en  el 
catastro nacional. 
1.6.6)  sobre  la  finca  en  la  provincia  de  alajuela,  con  número  de  folio  real 
2148797-001/002/003/004/005/006/007/008/009/010/011/012 propiedad de: 
001: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca. 
002:  rafael  ángel  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0275-1461,  dueño  de  un 
doceavo en la finca. 
003: maría elena soto alfaro, cédula identidad: 2-0285-0152, dueño de un doceavo 
en la finca. 
004: maría de los ángeles soto alfaro, cédula identidad: 2-0299-0043, dueño de un 
doceavo en la 
finca, 
005: ezequiel soto alfaro, cédula identidad: 2-0310-0235, dueño de un doceavo en 
la finca. 
006:  julio  antonio  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0325-0855,  dueño  de  un 
doceavo en la finca,  
007: ana zeidis soto alfaro, cédula identidad: 2-0345-0585, dueño de un doceavo 
en la finca.  
008: yadira soto alfaro, cédula identidad: 2-0366-0397, dueño de un doceavo en la 
finca.  
009:  jeannette  soto  alfaro,  cédula  identidad:  2-0397-0703,  dueño  de  un  doceavo 
en la finca.  
010: roxana soto alfaro, cédula identidad: 2-0429-0361, dueño de un doceavo en 
la finca.  
011: carlos luis soto alfaro, cédula identidad: 2-0266-0374, dueño de un doceavo 
en la finca.  
012:  luis  diego  soto  alfaro, cédula  residencia  1000039921,  dueño  de  un doceavo 
en la finca. además no indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver 
anexo #6). (informe de registro público de la propiedad). 
 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  3.494,48  m2  (tres  mil 
cuatrocientos  noventa  y  cuatro  metros  con  cuarenta  y  ocho 
decímetros cuadrados). 
                                                                                                                                                                                                    
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones define: 
"articulo n° 4: es todo terreno de dominio público y de uso común que por disposición de la autoridad 
administrativa se destinara al libre tránsito de conformidad con la leyes y reglamentos de planificación y 
que de hecho este destinado ya a ese uso público" 
"articulo n° 7 (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o en ei archivo 
de la dirección general de obras publicas o el de la dirección general de caminos, catastro, o en 
cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como vía pública se presumirá que tiene la 
calidad de tal, salvo prueba plena en contrario, que deberá rendir aquel que afirme que el terreno en 
cuestión es de propiedad particular o pretenda tener algún derecho exclusivo a su uso, mientras no se 
pronuncie sentencia ejecutoria que así lo declare, nadie podrá impedir o estorbar ai uso público del terreno 
que se trate." 
reglamentos 
2.4) plan regulador 

18  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  nelly  soto 
garcía  al  sur  río  itiquís  en  med  de  amado  sanchez  al  este  ezequiel 
soto  garcía    al  oeste  hnos  soto  delgado  y  ramon  e  alfaro.  además  la 
misma  no  indica  catastrado  inscrito  en  el  registro  de  la  propiedad  y  no  se  logró 
relacionar con ningún plano catastrado inscrito en el catastro nacional.  
2   legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor 
de lo que dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2) ley general de caminos públicos 
la ley  general  de  caminos públicos  n°  5060  de  22  de  agosto de  1972,  establece 
en su artículo n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones 
define: 
"articulo  n°  4:  es  todo  terreno  de  dominio  público  y  de  uso  común  que  por 
disposición  de  la  autoridad  administrativa  se  destinara  al  libre  tránsito  de 
conformidad  con  la  leyes  y  reglamentos  de  planificación  y  que  de  hecho  este 
destinado ya a ese uso público" 
"articulo  n°  7  (propiedad):  todo  terreno  que  en  los  planos,  existentes  de  la 
municipalidad  o  en  ei  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la 
dirección  general  de  caminos,  catastro,  o  en  cualquier  otro  archivo,  museo  o 
biblioteca  pública  aparezca,  como  vía  pública  se  presumirá que  tiene  la  calidad  de 
tal,  salvo  prueba  plena  en  contrario,  que  deberá  rendir  aquel  que  afirme  que  el 
terreno en cuestión es de propiedad particular o pretenda tener algún derecho sus 
colindantes  inmediatos  según  registró  público  son  al  norte  nelly  soto  garcia 
al,  sur  rio  itiquis  en  med  de  amado  sanchez  al  este  ezequiel  soto 
garcia  al  oeste  hnos  soto  delgado  y  ramon  e  alfaro  exclusivo  a  su  uso, 
mientras  no  se  pronuncie  sentencia  ejecutoria  que  así  lo  declare,  nadie  podrá 
impedir o estorbar al uso público del terreno que se trate." 
reglamentos 
2.4) plan regulador 
además, la misma no indica plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad 
y  no  se  logró  relacionar  con  ningún  plano  catastrado  inscrito  en  el  catastro 
nacional.  el  reglamento  de  espacios  públicos,  vialidad  y  transporte  aprobado  con 
el  plan  regulador  del  cantón  en  el  año  2004,  establece  un  derecho  de  vía  para 
calles locales entre 10 y 14 metros, esta disposición se refiere para cualquier calle 
nueva  que  se  pretenda  abrir  posteriormente  a  esa  fecha,  el  mismo  reglamento  lo 
aclara en su artículo n° 15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente 
de la jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5) ln matriculación registra! de las vías publicas 
una de las diferencias básicas entre una servidumbre de paso y una vía pública es 
que  las  servidumbres  de  paso  obligatoriamente  deben  ser  inscritas  como 
gravámenes  en  el  registro  público  de  la  propiedad  inmueble  (código  civil  art.  no 
370  al  382  y  395  al  400),  mientras  que  las  vías  públicas  no  requieren 
obligatoriamente  de  ese  requisito.  el  artículo  no  44  de  la  ley  de  planificación 
urbana establece: 
 
"articulo  n°44:  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines, 
parques  u  otras personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese 

19  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

mismo uso y puede prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si 
consta en el mapa oficial..." 
3)     conclusiones personal técnico 
3.1  en  el  caso  para  los  puntos  1.6.1  y  1.6.2,  tomando  en  consideración  la 
información contenida en el registro de la propiedad, estamos ante la presencia de 
propiedades  que  presentan  un  desarrollo  que  obedece  a  derechos  indivisos 
localizados  en  el  terreno.  3.2  en  los  puntos  1.6.3,1.6.4,1.6.5  y  1.6.6  según  el 
registro  de  la  propiedad  presente  un  acceso  por  una  servidumbre  de  paso  de  la 
finca madre, por lo cual van a tener la posibilidad de ingresar por la vía existente 
en  estudio  además  existe  una  disposición  de  los  copropietarios  a  ceder  al  uso 
público  el  área  existente  correspondiente  a  la  vía  en  uso  público,  ya  que  en  estos 
momentos  estamos  en presencia  de  un  callejón  de  acceso  con  tolerancia  de paso. 
(finca  en  derechos).  el  propósito  del  reconocimiento  es  poder  segregar  sus  lotes 
cumpliendo con lo establecido en el plan regulador del cantón central de alajuela, 
disponer de los recursos municipales para la reparación del camino y optar por un 
bono de vivienda para mejorar sus casas ya construidas, conforme a ia zonificación 
del  lugar,  estipulado  por  el  municipio.  existen  en  estos  momentos  más  15  casas 
aproximadamente  ya  construidas,  en  donde  se  cuentan  con  los  servicios  básicos 
como  lo  son  agua  y  electricidad,  además  de  que  todos  los  copropietarios  son 
contribuyentes de este municipio. 
4) recomendaciones: de conformidad con: el plan regulador de la municipalidad 
de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de setiembre del 2004. 
reglamento  sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la  inversión 
publica en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008.  
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los soto. 
por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme  al  artículo  n°1  de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como 
camino no clasificado. 
4.2  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3)notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela, 
dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y 
quedando a su entera disposición a fin de rendir cualquier aclaración al respecto. 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  técnico  mediante  el  oficio  ma-
sgvct- 002-2017 . obtiene once votos. 
 
articulo decimo segundo :oficio ma-jvc-008-2017que dice “por este medio 
me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial 
cantonal en sesión ordinaria n° 02-2017 celebrada el 21 de febrero del 2017, para 
su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:  "articulo  tercero:  criterio  técnico  ratificación  de  vías  públicas:  el  ing. 
cesar  sánchez  expone  ante  la  junta  vial  cantonal  los  siguientes  criterios  personal técnico 
para  ser  aprobados.  3.1:  expediente:  de-001-15:  calle  el  bosque  #2  en 
desamparados recomendaciones: de conformidad con: 

20  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
publica en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle el bosque #2. 
por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme al 
artículo  n°1    de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  majuela,  dependiendo  de  los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
3.2:  expediente:  si-001-14:  calle  los  soto  en  san  isidro  recomendaciones:  de 
conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de majuela, publicado en la gaceta n° 182 
del 17 de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión 
pública en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 
17 de julio del 2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los soto. 
por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme al 
artículo  n°1    de  la  ley  general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no 
clasificado. 
4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y 
mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón  central  de  alajuela, 
dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las 
propiedades. 
3.3:  ma-scm-0108-2017:  donación  de  la  calle  barrio  los  amistades  en  sabanilla  se 
da por recibido y se acoge el criterio esbozado en el oficio n° ma-sgvt-023-2017 
del  ing.  cesar  sánchez  calvo,  topógrafo  subproceso  de  gestión  vial,  además  se 
recomienda trasladar a la administración para que proceda según lo establecido en 
circular n° 22, el cual el proceso de hacienda municipal, previa recomendación del 
sub proceso de proveeduría, y el proceso de servicios jurídicos, deberá dictaminar 
sobre el ofrecimiento, considerando entre otras personas personas personas aspectos que los bienes que serian 
objeto  de  donación,  son  útiles  o  necesarios  para  la  municipalidad  .posterior  a  la 
explicación brindada por el ing. sánchez, la junta vial cantonal acuerda aprobar 
las recomendaciones emitidas y referir los expedientes con sus respectivos diseños 
de sitio al concejo municipal para su conocimiento e información a los personas interesadas y 
al  departamento  de  planificación  urbana  para  su  conocimiento  y 
fines 
consiguientes."  dado lo anterior se les adjuntan los criterios personal técnico emitidos por 
el  ing.  sánchez  con  los  respectivos  diseños  de  sitio  para  su  conocimiento  y  fines 
consiguientes.  agradeciéndoles  de  antemano  su  valiosa  colaboración.”    se 

21  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

resuelve  acoger  el  dictamen  técnico  mediante  el  oficio  ma-
sgvct- 008-2017 . obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sgvct-001-2017  que  dice  “el  suscrito  césar 
sánchez  calvo,  ingeniero  topógrafo  ante  usted  expongo.  en  relación  con  la 
solicitud emitida por el señor ana cristina alfaro chavarría y por los familias del lugar, donde 
se  me  solicita  dictamen  técnico  profesional,  específicamente  para 
la 
"investigación  si  es  de  interés  reconocer  como  vía  pública  la 
denominada  calle  el  bosque  #2  en  desamparados",  que  se  me  remitieron 
con la finalidad de emitir dicho estudio. por tanto, se definen los siguientes puntos:  
1. antecedentes  1.1 ubicación 
dicha  vía  se  encuentra  localizada  550  metros  al  oeste  de  la  entrada  al  residencial  la 
giralda "avenida la giralda", específicamente de la intersección con ruta cantonal n° 008 y 
la ruta cantonal n° 090, 1.25 km. al oeste. 
1.2 .descripción 
tiene una longitud aproximada de 220 metros con un ancho promedio de 9,00 metros y se 
encuentran completamente en tierra y lastre en algunas partes. 
1.3 inventario del camino 
se  procederá  a  incluir  dentro  del  inventario  vial,  una  vez  que  se  tome  el  acuerdo  para 
recomendar  su  reconocimiento  como  una  vía  de  uso  público  por  parte  de  la  junta  vial 
cantonal  a  la  unidad  técnica.  (llenar  las  5  boletas)  al  mismo  tiempo  se  le  dará  la 
clasificación respectiva. 
1.4 servicios públicos existentes 
cuentan algunos de los siguientes servicios básicos como lo son: agua y electricidad que se 
observaron en la inspección de campo. 
1.5 cartografía 
tomando en consideración el sistema de coordenadas crtm, el camino se encuentra entre 
las coordenadas 478 066 este, 1106 738 norte y 478136 este, 1 106 899 norte. 
1.6 inscripciones catastrales y regístrales. 
1.6.1)  sobro la  finca  en  la  provincia de alajuela,  con número  de  folio  real  2179652  -
003/004/005/008/014/018/019/020/022/023/024/025/026/028/029/030/031/034/035/036
/037/038/039/040/041/042/043/046/047/048/049/050/051/052/053/054/055/056/057/05
8/059/060/061/062/063/064 propiedad de: 
004:  geovanni  chavarría  ceciliano,  cédula  identidad:  2-0373-0711,  dueño  de  4.00/ 
237452.00 de la finca. 
022: la torre legal sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-119119, dueño de 6518.57/ 
237452.65 de la finca. 
023: la torre legal sociedad anónima, cédula jurídica: 3-101-119119, dueño de 6518.57/ 
237452.65 de la finca. 
038:  geovanni  chavarría  ceciliano,  cédula  identidad:  2-0373-0711,  dueño  de  143.15  / 
237452.00 dela finca. 
además si indica  anotaciones y si hay gravámenes en la finca, (ver anexo #1), (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 49 374,60 m2 (cuarenta y nueve 
mil  trescientos  setenta  y  cuatro  metros  con  sesenta  decímetros 
cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registró público son al norte el pasito limitada y al, 
sur  calle  publica a  rio segundo  de  alajuela,  alcides  leandro acuña  y  edgar 
barrantes, al este el pasito limitada y al oeste quebrada zopilotillo. 
además, la misma no indica plano catastrado inscrito en el registro de la propiedad, pero si 
se  logro  relacionar  con  el  plano  catastrado  n°  a-0320538-1978  inscrito  en  el  catastro 
nacional. 
1.6.2) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número  de folio real 2 405950  - 
000 propiedad de; 
melissa  marie  membreño  ujueta,  cédula  identidad:  1-0989-0159,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 

22  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

además no indica anotaciones y si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #2). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  259,03  m2  (doscientos 
cincuenta ynueve metros con tres decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  fernando  cruz  y  al, 
surcamino publico con frente  10,97 metros, al estegerardina campos araya y 
al oeste resto de josé membreño aguilar. 
además, la misma indica el plano catastrado a-0793562-2002 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.3) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 2 376002  -
001/002 propiedad de;001: gladys vásquez álvarez, cédula identidad: 2-0194-0219, dueño 
del  usufructo  en  la  finca.  002:  giovanni  arce  vásquez,  cédula  identidad:  9-0050-0801, 
dueño de la nuda en la finca. 
ademes no indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #3). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 171,92 m2 (ciento setenta y un 
metros con noventa y dos decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  carolina  cruz 
fernández  y  al,  sur  josé  membreño  aguilar,  al  este  calle  publica  con  9.57 
metros de frente y al oeste carlina cruz fernández. 
además, la misma indica el plano catastrado a-0733596-2q01 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.4)  sobre  la  finca  en la  provincia  de alajuela.  con número  de  folio  real 2 306657- 
000 propiedad de; 
constructora  alexis  alfaro  y  asociados  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-090230, 
dueño del dominio completo en la finca. 
además si indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #4). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  1  597,00  m2  (mil  quinientos 
noventa ysiete metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  jorge  luis  morera 
alfaroy  al,  sur  fabio  cruz  briceño  y  josé  membreño  aguilar,  al  este  calle 
publicacon 22.71 metros de frente y al oeste quebrada seca. 
además, la misma  indica el plano catastrado a-1569758-2012 inscrito en el registro de la 
propiedady en el catastro nacional. 
1.6.5) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 2 421441  - 
000 propiedad de: 
berny  enrique  godínez  chacón,  cédula  identidad:  1-0755-0578,  dueño  del  dominio 
completo en la finca. 
además no indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #5). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 766,47 m2 (setecientos sesenta 
y seis metros con cuarenta y siete decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  hilda  mora  ortiz  al, 
sur fernando cruz briceño al este calle publica con frente de 13,20 metros al 
oeste quebrada seca. 
además, la misma indica el plano catastrado a-1026152-2005 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.6) sobre la finca en la provincia de alajuela. con número de folio real 2 423074  - 
000 propiedad de: 
miguel ángel navarro vega, cédula identidad: 3-0220-0892, dueño del dominio completo en 
la finca. 
además no indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #6). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  601,05  m2  (seiscientos  un 
metroscon cinco decímetros cuadrados). 

23  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  hilda  mora  ortiz  al, 
surhilda  mora  ortiz  al  este  camino  publico  con  12  metros  de  frente  al 
oestequebrada seca. 
además, la misma  indica el plano catastrado a-0992229-2005 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.7) sobre fa finca en la provincia de alajuela. con número de folio  real 2 424149  - 
000 propiedad de: 
alejandro alvarado sandoval, cédula identidad: 1-1184-0550, dueño del dominio completo 
en la finca. 
además no indica anotaciones v sí hay gravámenes en la finca. (ver anexo #7). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 561,27 m2 (quinientos sesenta y 
un metros con veintisiete decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  hilda  mora  ortiz  al, 
sur  hilda  mora  ortiz  al  este  calle  publica  con  12  mts  de  frente  al  oeste 
quebrada seca. 
además, la misma indica  el plano catastrado a-1026154-2005 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.8) sobre la finca en la provincia de alajuela. con número de folio  real 2 426615  - 
000  propiedad  de:luis  rene  espinoza  murillo,  cédula  identidad:  2-0494-0511,  dueño  del 
dominio completo en la finca. 
además no indica anotaciones as¡ hay gravámenes en la finca. (ver anexo #8). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 599,97 m2 (quinientos noventa 
ynueve metros con noventa y siete decímetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  hilda  mora  ortiz  al, 
surmiguel  ángel  navarro,  cinthia  y  marcela  sánchez  al  este  calle  publica 
aloeste quebrada seca. 
además, la misma indica el plano catastrado a-1026153-2005 inscrito en el  registro de la 
propiedady en el catastro nacional. 
1-6-9) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 2 275224 - 
000 propiedad de: 
a s s tres amistades limitada, cédula jurídica: 3-102-358345, dueño del dominio completo en 
la finca.además no indica anotaciones v si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #9). 
(informe de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 595,81 m2 (quinientos noventa y 
cinco metros con ochenta y un decímetros cuadrados). 
us colindantes inmediatos según registro público son al norte leticia bogarin, cinthia 
y  marcela  sánchez  al,  sur  luis  rene  espinoza  murillo  al  este  calle  publica  al 
oeste quebrada seca. 
además, la misma indica el plano catastrado a-1025614-2005 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.10) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 2 321769 - 
000  propiedad  de:  flor  maría  chavarría  murillo,  cédula  identidad: 2-0252-0381,  dueño  del 
dominio completo en la finca. 
además no indica anotaciones y si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #10). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 547,80 m2 (quinientos cuarenta 
ysiete metros con ochenta decímetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte leticia bogarin peña al, 
sur jorge morera alfaro al este calle publica con frente 8 metros 62 
centímetros al oeste rio quebrada seca. 
además, la misma indica el plano catastrado a-0521476-1998 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.11) sobre la finca en la provincia de mámela, con número de folio real 2 289094 - 
002 propiedad de: geovanni chavarría ceciliano, cédula identidad: 2-0373-0711, dueño de 
2568.63 metros cuadrados en la finca. 

24  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

además no indica anotaciones y si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #11). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 2 569,00 m2 (dos mil quinientos 
sesenta y nueve metros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  carlos  urbina 
fernández  al,  sur  flor  maría  chavarria  murillo  al  este  calle  publica  con  un 
frente de sesenta punto cero cuatro metros al oeste quebrada seca. 
además, la misma indica el plano catastrado a-1745980-2014 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.12) sobre la  finca  en  la  provincia  de alajuela,  con  númerode  foli0  real 2 494318-
000  propiedad  de:  pequis  de  liberta  sociedad  anónima,  cédula  jurídica:  3-101-433228, 
dueño del dominio completo en la finca. 
además no indica anotaciones y si hay gravámenes en la finca. (ver anexo #12). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  823,00  m2  (ochocientos 
veintitrésmetros cuadrados). 
sus  colindantes  inmediatos  según  registro  público  son  al  norte  eduardo  vargas 
corrales al, sur jorge rojas arce al este ana patricia corrales rojas al oeste 
callepublica con un frente a la misma de 31 metros. 
además, la misma indica el plano catastrado a-1453917-2010 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
1.6.13) sobre la finca en la provincia de alajuela, con número de folio real 2 210777-
001/002 propiedad de: 
001: sibia vargas herrera, cédula identidad: 1-0938-0829, dueño de un cuarto en la finca. 
002:  marco  vinicio  rodríguez  hernández,  cédula  identidad:  1-0645-0847,  dueño  de  tres 
cuartos en la finca. además no índica anotaciones  así  hay gravámenes en la finca, (ver 
anexo #13). (informe de registro público de la propiedad). 
la misma tiene una medida según registro público de 677,38 m2 (seiscientos setenta 
y siete metros con treinta y ocho decímetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al afe eduardo vargas corrales 
al, sur calle publica con un frente de 3 metros al este angélica maríaovares 
vásquez al oeste calle publica con 18 metros 35 centímetros defrente. 
además, la misma indica el plano catastrado  a-0592596-1985 inscrito en el registro de la 
propiedady en el catastro nacional. 
1.6,14) sobre la finca en la provincia de alajuela. con número de folio real 2 207356 - 
000  propiedad  de:  gerardina  campos  araya,  cédula  identidad:  2-0237-0837,  dueño  del 
dominio completo en la finca. 
además no indica anotaciones vsi hay gravámenes en la finca. (ver anexo #14). (informe 
de registro público de la propiedad). 
la  misma  tiene  una  medida  según  registro  público  de  196,80  m2  (ciento  noventa  y 
seis metros con ochenta decímetros cuadrados). 
sus colindantes inmediatos según registro público son al norte angélica maría ovares 
al, sur calle publica y otro al este carlos luis castro al oeste calle. 
además, la misma indica el plano catastrado a-0550540-1984 inscrito en el registro de la 
propiedad y en el catastro nacional. 
2) legislación vigente aplicable 
2.1) ley de erradicación de tugurios: 
no tiene conocimiento esta junta vial de que exista algún proceso judicial al tenor de lo que 
dicta especialmente los artículos 18,19 y 20 de la ley n° 2760 citada. 
2.2) ley general de caminos públicos 
la  ley  general  de  caminos  públicos  n°  5060  de  22  de  agosto  de  1972,  establece  en  su 
artículo n° 1 la potestad municipal para administrar la red vial cantonal. 
2.3) ley de construcciones n° 833 de 04 de noviembre de 1979 (art. 4 y 7) 
en cuanto a la definición de vía pública el artículo n° 4 de la ley de construcciones define: 
"articulo n° 4: es todo terreno de dominio público y de uso común que por disposición de la 
autoridad  administrativa  se  destinara  al  libre  tránsito  de  conformidad  con  la  leyes  y 
reglamentos de planificación y que de hecho este destinado ya a ese uso público" 

25  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

"articulo n° 7 (propiedad): todo terreno que en los planos, existentes de la municipalidad o 
en  el  archivo  de  la  dirección  general  de  obras  publicas  o  el  de  la  dirección  general  de 
caminos, catastro, o en cualquier otro archivo, museo o biblioteca pública aparezca, como 
vía  pública  se  presumirá  que  tiene  la  calidad  de  tal,  salvo  prueba  plena  en  contrario,  que 
deberá  rendir  aquel  que  afirme  que  el  terreno  en  cuestión  es  de  propiedad  particular  o 
pretenda  tener  algún  derecho  exclusivo  a  su  uso,  mientras  no  se  pronuncie  sentencia 
ejecutoria que así lo declare, nadie podrá impedir o estorbar al uso público del terreno que 
se trate." 
reglamentos 
2.4)  plan  regulador:  el  reglamento  de  espacios  públicos,  vialidad  y  transporte  aprobado 
con  el  plan  regulador  del  cantón  en  el  año 2004,  establece un  derecho  de  vía  para  calles 
locales entre 10 y 14 metros, esta disposición se refiere  para cualquier calle nueva que se 
pretenda abrir posteriormente a esa fecha, el mismo reglamento lo aclara en su artículo n° 
15a definiendo que: 
"articulo  n°  15a:  los  derechos  de  vía  actuales  se  conservan  independientemente  de  la 
jerarquía señalada en el presente plan, en la vialidad propuesta". 
2.5) ln matriculación registral de las vías publicas 
una de las diferencias básicas entre una servidumbre de paso y una vía pública es que las 
servidumbres de paso obligatoriamente deben ser inscritas como gravámenes en el registro 
público de la propiedad inmueble (código civil art. no 370 al 382 y 395 al 400), mientras 
que las vías públicas no requieren obligatoriamente de ese requisito. el artículo no 44 de la 
ley de planificación urbana establece: 
"articulo n°44: el dominio municipal sobre las áreas de calles, plazas, jardines, parques u 
otras personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general,  se  constituye  por  ese  mismo  uso  y  puede 
prescindirse de su inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa oficial..." 
3)       conclusiones personal técnico 
3.1) en  el caso  del  punto  1.6,1, tomando  en consideración la  información  contenida  en  el 
registro  de  la  propiedad,  estamos  ante  la  presencia  de  una  propiedad  que  presenta  un 
desarrollo que obedece a derechos indivisos localizados en el terreno. 
1.6.8, 
3.2) 
1.6.9,1.6.10,1.6.11,1.6.12,1.6.13  y  1.6.14  de  acuerdo  con  el  registro  de  la  propiedad, 
corresponde  a  segregaciones  en  la  finca  madre  n°  179652  mediante  la  modalidad  de 
localización de derecho que se han venido dando, las cuales generaron inscripción registra! 
a la luz del registro nacional con frente a vía pública, consolidando la existencia del camino 
en estudio. 
además existe una disposición de los copropietarios a ceder al uso público el área existente 
correspondiente a la vía en uso público. (finca en derechos). 
el  propósito  del  reconocimiento  es  poder  para  los  copropietarios  faltantes,  segregar  sus 
lotes conforme a la zonificación del lugar, estipulado por el municipio, además de disponer 
de los recursos municipales para la reparación del camino y optar por un bono de vivienda 
para mejorar sus casas ya construidas. 
existen  en  estos  momentos  más  12  casas  aproximadamente  ya  construidas,  en  donde  se 
cuentan con los servicios básicos como lo son agua y electricidad, además de que todos los 
copropietarios son contribuyentes de este municipio. 
4)       recomendaciones: 
de conformidad con: 
el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de 
setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión publica 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle el bosque #2. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al 
artículo 
w°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 

1.6.4,  1.6.5, 

1.6.2,  1.6.3, 

puntos 

1.6.6, 

1.6.7, 

para 

tos 

26  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

4.2)  realizarla  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red vial  cantonal  y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
sin  más  que  agregar  señalo  como  lugar  para  notificaciones  el  correo  electrónico 
cesar.sanchez@munialajuela.go.cr o sino bien mi número de teléfono 2441 5781 y 
quedando  a  su  entera  disposición  a  fin  de  rendir  cualquier  aclaración  al  respecto” 
se  resuelve  acoger  el  dictamen  técnicomediante  el  oficio  ma-
sgvct- 001-2017 . obtiene once votos. definitivamente. 
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-1110-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacon,  de  la  alcalde  municipal,  “remito  oficio  n°  ma-saam-119-2017,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita lo siguiente: 
1-autorizar  el  cambio,  para  que  el  convenio  se  realice  a  nombre  del  actual 
propietario registral de las fincas n° 2-510464-000 y 2-510457-000 a nombre de la 
sociedad  3101707746  s.a.,  sin  que  cambie  el  número  total  de  pajas  de  agua  que 
ya  se  habían  autorizado  según  acuerdo  del  concejo  n°  ma-scm-682-2016,  en 
sesión ordinaria n° 17-2016, articulo n° 1, capítulo vil 2-que el concejo municipal 
autorice al alcalde municipal para la firma de dicho convenio. esto en razón de que 
dentro  de  las  8  solicitudes  de  disponibilidad  autorizadas  por  este  honorable 
concejo,  se  encuentra  la  solicitud  de  aldesa  corporación  s.a.,  que  era  la 
propietaria  de  las  fincas  citadas,  y  las  mismas  cambiaron  de  propietario  y  de 
representación.  oficio  n°  ma-saam-119-2017  :  mediante  el  artículo  n°  1, 
capítulo vil, de la sesión ordinaria n° 17-2016, según oficio ma-scm-682-2016, el 
concejo  municipal  resolvió  autorizar  la  elaboración  y  suscripción  de  8  convenios 
individuales,  para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  8  proyectos 
habitacionales,  por  medio  de  la  firma  de  un  convenio  para  la  construcción  del 
acueducto fallas, del cual serán abastecidos. no obstante lo anterior, dentro de las 
8  disponibilidades  autorizadas por  el  concejo  municipal,  se  encuentra  la  de  aldesa 
corporación  s.a.,  que  era  la  propietaria  de  las  fincas  n°2-510464-000  y  n°2-
510457-000,  las  cuales  cambiaron  de  propietario  y  de  representación.  por  tal 
razón,  es  necesario  que  el  convenio  que  se  pretendía  firmar  con  aldesa  s.a.  sea 
cambiado,  para  que  en  su  lugar  se  autorice  firmar  con  su  actual  propietario 
registral, que es: 3101707746 sociedad anónima, y cuyo representante legal es el 
señor jorge jorge, con cédula de residencia #184001226523.  de  tal manera, este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:  1.    autorizar  el 
cambio  solicitado,  para  que  el  convenio  se  realice  a  nombre  del  actual  propietario 
registral  de  las  fincas,  la  sociedad  3101707746  s.a.;  sin  que  cambie  el  número 
total  de  pajas  de  agua  ya  habían  sido  permitidas.  2.    que  el  concejo  municipal 
autorice al alcalde municipal para la firma de dicho convenio. 
 
luis alfredo guillén –sequeira 
esos  son  ocho  convenios  para  ocho  disponibilidades,  de  agua  potable  que  se  le 
estarían  dando  se  mejora  el  servicio,  eso  es  lo  que  indican  los  oficios,  tanto  en 
pueblo nuevo como en tuetal sur, son cuatrocientas cincuenta y dos pajas las que 
se  están  otorgando  y  bien  revisando  el  acta,  los  convenios  iniciales  tanto  el 
compañero  leslye  bojorges,  maría  isabel  brenes  ugalde  y  este  servidor  habíamos 
votado  negativo  por  varios  criterios  que  estaban  en  acta  consecuentemente  voto 
esta modificación en contra. 
 

27  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

se resuelve autorizar el cambio de dueño registral para que se 
realice  a  nombre  del  actual  propietario  registral  dela  finca 
sociedad 3101707746 s.a. sin que cambie el número total de pajas 
de  agua.    2.-  que  se  autorice  al  alcalde  para  su  firma.  obtiene 
diez  votos,  uno  en  contrario  de  maria  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta. definitivamente. 
 
articulo  segundo  :oficio  ma-a-1111-2017,  de  la  alcaldía  municipal  que  “  les 
remito oficio n° ma-saam-100-2017, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal,  el  mismo  solicita  lo  siguiente:  1-que  el  concejo  municipal  autorice  al 
alcalde  municipal  para  la  firma  de  la  escritura  pública  para  la  donación  de  obras 
ejecutadas,  según  lo  establecido  en  el  convenio  firmado  el  04  de  mayo  del  2016, 
por este municipio y los señores manuel quiros silesky y maría andrea arias grillo, 
representante  legal  de  desarrollos  inmobiliarios  santa  rita  msd,  s.a.,  el  cual 
establecía realizar mejoras en la infraestructura del acueducto de alajuela, mismas 
que  fueron  ejecutas  satisfactoriamente.  2-sea  recibida  la  res  de  agua  potable  del 
condominio  santa  rita,  y  se  autorice  la  firma  de  la  escritura  por  parte  del  señor 
alcalde, para que sea el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, quien 
opere y administre el servicio de agua potable de cada una de las fincas filiales del 
condominio. adjunto expediente original, el mismo consta de 155 folios para mejor 
resolver.”    se  autoriza  al  alcalde  municipal  a  la  firma  de  la 
escritura publica para la donación de obras ejecutadas, según 
establecido  en  el  convenio  firmado  el  04  de  mayo  del  2016  por 
este  municipio  y  los  señores    manuel  quiros  silesky  y  maria 
andrea  arias  murillo  representante  legal  de  desarrollos 
inmobiliarios  santa  rita  msd  s.a.    2.-  se  reciba  la  red  de  agua 
potable del condominio santa rita y se autorice la firma de la 
escritura  al  alcalde  parque  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal  quien opere  y  administre  el  servicio 
de  gua  potable  de  cada  una  de  las  fincas  filiares  del 
condominio.  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  de  luis 
alfredo  guillen  sequeira  y  maria  isabel  brenes  ugalde. 
definitivamente. 

 
capitulo vi.  presidencia municipal 
 
articulo primero:  se conoce invitación   del final de resultados del proyecto 
en  mi  cantón  se  habla  joven  el  dìa  sábado  22  de  abril  del  2017  en  el  centro 
nacional de la cultural “cenac”, hora 9:30 a.m.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  licdo  humberto  soto  herrera, 
  fraternidad 
presidente,  considerando:  la  audiencia  solicitada  por  1.- 
internacional  de  seres humanos  de  negocios  del  evangelio  completo:    organización,  2.-  
karen  fonseca  sánchez:    incumplimiento  acuerdo  para  dotar  agua  a  sus 
propiedades.  por  tanto,  que  este  honorable  concejo  apruebe  la  sesión 
extraordinaria del 20 de abril del presente año y se atienda la audiencia solicitada.” 
se  resuelve  aprobar 
la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 

 
 
 

28  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

once 

obtiene 

aprobar 

la  moción 

capitulo viii. iniciativas 
 
articulo  primero:    argerie  córdoba  vargas,  presenta  moción  avalada  por 
maría  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:    el  proyecto  mejoras 
infraestructura del gimnasio escuela león cortés castro carrizal de ¢15.000000.00 
queda  un  saldo  del  ¢3.340.250.00.por  tanto  proponemos:    dicho  saldo  de 
¢3.340-250.00  de  mejoras  de  infraestructura  escuela  león  cortés  castro  en 
carrizal, sea gastado en el mismo proyecto y supervisado por la arquitecta gabriela 
bonilla.  exímase  del  trámite  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensase 
resuelve 
votos 
definitivamente. 
 
articulo  segundo:      suscita  por  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  humberto  soto  herrera,  considerando 
que  para  el  distrito  de  san  josé  de  alajuela  se  aprobó  una  transferencia  el 
proyecto  259  prodelo  t-d-02  construcción  de  parque  multiuso  en 
barrio  san  josé  centro,  por  un  monto  de  45.000.000.00.,  cuya  meta 
actualmente es:  “suministro de juegos para niñez elemento de patinaje, acera de 
concreto de 100 m2 mobiliario urbano, iluminación, 100metros área de reuniones, 
área verde y arborización en el parque multiuso en barrio san josé, centro, durante 
el  segundo  semestre  del  2017”,  respetuosamente,  s  e  le  solicita  al  honorable 
conejo  municipal  aprobar  el  cambio  de  meta  que  los  fondos  sean  utilizados  en:  
“construcción  de  salón  multiusos  en  el  parque  multiusos,  barrio  san  josé  centro 
con  un  área  aproximada  de  145  metros  cuadrados,  durante  el  segundo  semestre 
del 2017. désele acuerdo en firme y dispénsese de trámite de comisión.” con la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo tercero: suscita por licda maría cecilia eduarte segura, avalada por 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  humberto  soto  herrera,  considerando 
que: para un justo y correcto uso de las áreas de parques y facilidades comunales 
de  la  urbanización  la  maravilla,  así  como  el  inmueble  que  se  construirá 
próximamente  con  el  financiamiento  de  un  prodelo.   por  tanto,  propones  al 
honorable  concejo  municipal  tomar  el  acuerdo  de  dar  en  administración  dichas 
áreas  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela,  cédula 
jurídica  3-002-071506.    se  elabore  el  convenio  correspondiente  y  se  autorice  la 
firma del alcalde.  désele acuerdo en firme.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
esté siendo utilizada por alguna otra organización que pudiese eventualmente tener 
alguna  dificultad,  inclusive  sí  la  misma  municipalidad  ha  firmado  algún  tipo  de 
convenio  porque  no  conozco  todas  las  instalaciones  comunales  y  si  son  todas 
municipales y demás sería conveniente antes de tomar la decisión que se  pudiera 
tener conocimiento de todas las circunstancias que rodean a las áreas haber si no 
hay ningún inconveniente en cuanto a esto. 
 
licda maría cecilia  eduarte segura 
con mucho gusto don josé luis, precisamente ese convenio lo que conlleva un uso 
justo, racional y equitativo, de todas las áreas de ese parque y la futura edificación 
que se construya que es pequeño, pero se convierte en un salón multiuso, para la 
comunidad.    ahí  ha  habido  abuso  de  poder  y  una  persona  adueñada  del  salón 
durante años,  años  y años,  nadie  más  ha podido  utilizarlo  con  franco  deterioro  de 

29  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

las instalaciones entonces, desde  luego que está contemplado un convenio que ya 
lo  tenemos  redactado  va  a  hacer  de  uso  múltiple,  pero  también  a  los  alcohólicos 
anónimos que prácticamente  que dicho sea de paso llegando dos o tres se les va a 
respetar  un  espacio  de  dos  días  por  semana  para  que  ellos  hagan  todas  sus 
actividades y lo que quieran hacer ahí, pero el resto de los días lo pueden usar los 
adultos  mayores,  las  señoras  para  hacer  uso  de  lo  que  quieran  hacer  ahí  y 
utilizarlas en reuniones de esa comunidad.  al contrario, viene a regular y a normar 
una  injusticia  que  se  ha  dado  durante  muchos  años,  aparte  de  eso,  en  el  asunto 
que  no  había  ninguna  legalidad  de  lo  que  se  estaba  dando,  porque  más  bien  no 
procedía lo que se daba. 
 
en aras de que haya armonía, de que la comunidad aprenda valorar ese espacio y 
haga uso, la adi solicita a la administración del inmueble, porque ha habido cierto 
abuso, lo que se pretende es que lo sigan utilizando los alcohólicos anónimos, pero 
regulado  como  hizo  tuetal  norte,  dos  días  por  semana  y  el  resto  lo  utiliza  la 
comunidad en sus cosas. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente,  doña  cecilia  no  conozco  la  situación,  por  lo  que  usted  dice  alguna 
circunstancia  hay  con  relación  a  los  alcohólicos  anónimos,  preferiría  que 
pudiéramos  descartar  cualquier  circunstancia  que  haya  habido  anteriormente  en 
torno  a  compromisos  de  esta  municipalidad  con  ese  grupo  organizado  y  que 
posteriormente   a  eso  se pueda  aprobar  eso.  eso  lo  digo por  cuanto  entiendo  que 
hay una aprobación de este concejo en otorgarle la administración de no cuál es el 
centro,  es  importante  poder  descartar  cualquier  acción  que  nos  vaya  a 
comprometer con algún otra organización. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hay  una  realidad  con  las áreas  públicas  de  este  cantón,  son  tierra  de  nadie,  si  no 
las  administra  una  organización  seria  con  personería  jurídica  como  una  adi 
integrada por votación de una comunidad, usualmente vemos esas áreas invadidas 
por  terceros,  utilizadas  por  quien  quiera  o  abandonadas  en  su  mayoría  de  casos.  
la  política  sana  siempre  ha  sido  en  esta  municipalidad  que  recuerde  dárselas  en 
administración a las adi que crean comités a lo interna de la urbanización y hay un 
proceso de  coordinación  y  autoridad  en  el  uso  de  las  instalaciones  y  en  el  cuido  y 
mantenimiento de las mismas. porque si hay un ente ahí llaméese cualquiera puede 
estar usufructuando sin ninguna autorización posiblemente de nadie el espacio, voy 
a suponerlo, josé luis y compañeros, lo sano es esto en la elaboración del convenio 
obviamente tiene que hacerse un convenio entre la asociacion de desarrollo 
y la municipalidad, en el convenio se tomará nota de una serie de aspectos y si 
hay  que  involucrar  a  alguien  más  en  el  uso,  pero  administrado  por  un  ente  legal 
que es la asociación de desarrollo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
lo  que  iba  a  solicitar  que  remitamos  esta  moción  a  la  comisión  de  jurídicos,  ahí 
está  el  compañero  denis  que  coordina,  el  compañero  humberto,  don  josé  luis,  le 
hagan  el  análisis  de  este  caso  y  que  se  apruebe  posterior  al  dictamen  de  la 
comisión  de  jurídicos,  eso  por  un  lado,  solicitarle  a  la  comisión  de  jurídicos  que 
también  haga  un  análisis  para  las  demás  zonas  y  espacios  públicos  a  nivel 
municipal  y  hacer  un  reglamento  algo  marco  para  que  la  municipalidad,  la 
administración  pueda  sujetarse  a  ese  reglamento  marco  para  no  estar  haciendo 

30  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

análisis  específicos,  sino  que  haga  una  regulación  cantonal  marco  para  poder  dar 
esos espacios públicos en administración.  si bien lo tiene a consideración. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aunque vaya a jurídicos, estoy seguro que ahí vamos a estar clarísimos en darle la 
administración a la adi con las reglas claras pero hay que ordenar esta situación en 
todo el cantón. 
 
licda maría cecilia  eduarte segura 
nada más quiero aclarar a don josé luis que esto está bien analizado, jamás de mí 
esperen que vaya a embarcar al concejo en un caso de esos, en primer lugar qué 
prefieren un inmueble que sea de uso de un tercero nada más con la llave metida 
en  su  bolsa  y  nadie  puede  usar  eso,  y  según  los  familias del lugar  en  actividades  hasta 
comerciales,  lo  que  menos  hacen  es  actividades  de  alcohólicos  anónimos,  sin 
embargo,  en  esto  tiene  que  ver  mucho  la  –arq.  gabriela  bonilla,  ella  tiene  un 
convenio  ya  que  es  el  que  va  a  hacer  presentado  al  concejo,  donde  ellos  van  a 
tener  su  espacio  dos  días por  semana para  sus  actividades, pero  es  una  actividad 
de plata municipal, que por cierto tengo que ser honesta yo n o la saqué fue otro 
compañero  que  está  presente  aquí  a  la  par  mía,  pero  tiene  que  ser  para  uso 
comunal, ¿por qué?  la comunidad está molesta por eso.  ahora, hay un protelo 
muy  viejo,  está  a  punto  de  perderse  tiene  dos  años,  por  ese  teje  y  maneje, 
entonces  ha  habido  muchas  groserías  por  parte  de  ese  particular  hacia  el 
departamento  y  hacia  gabriela  que  es  una  dama,  incluso  isabel  brenes  anduvo 
metiendo en esto sin consultarlo conmigo, todas esas cosas, ese señor llegó varias 
veces  a  donde  gabriela  bonilla  a  tratarla  muy  mal  y  a  exigirle  cosas.    lo  que  se 
pretende  es  normar  que  haya  paz,  en  el  asunto,  un  uso  adecuado  para  lo  que  la 
comunidad  lo  quiere  y  no  se  va  a  hacer  nada  hasta  que  no  esté  aprobada  que  la 
adi  administre  esto.    el  convenio  es  definitivo  contempla  todas  las  aristas  que  se 
han  dicho,  no  se  van  a  dejar  por  fuera,  ellos  tienen  derecho  a  utilizarlo  en  sus 
actividades  normales  y  ojalá  que  el  grupo  crezca  que  no  sean  tres  o  cuatro,  ojalá 
creciera y se diera servicio a la comunidad como es de esperarse, nadie tiene nada 
contra nadie, a mí menos,  simplemente me hacen la petición y gabriela bonilla me 
ha dicho estas cosas, perdone que haga alusión a usted, es cierto, gabriela bonilla 
me lo dijo, aquí no estoy defendiendo nada, o sea, sí defiendo los intereses de mi 
comunidad  a  capa  y  espada,  como  defiendo  la  de  los  compañeros,  eso  sí  lo 
defiendo, no importa que se vaya a la comisión de jurídicos, pero no vaya a durar 
el  sueño  de  los  justos,  porque  la  arq.  bonilla,  estaba  esperando  hoy  este  acuerdo 
para  mañana  iniciar  con  el  proceso  que  ellos  tienen  que  hacer,  ya  tiene  listas  las 
especificaciones  personal técnico,  se  habló  con  las  partes  y  la  adi  quería  normar  esto 
porque  a  como  ha  sido  la  utilización  de  ese  local  que  está  en  franco  deterioro, 
porque no le han hecho ninguna mejora, que será demolido, es un  local pequeño, 
en realidad lo que se requiere es mejorar el servicio administrarlo bien con justifica 
y equidad para todo el mundo, que la comunidad salva ganando y no perdiendo y 
no  qua  haya  gente  en  desacuerdo  y  gente  molesta,  sino  gente  gradecida  con  la 
persona  que  sacó  la  plata  porque  lo  está  haciendo  para  un  bien  común,  eso  vale 
mucho  y  eso  amarradito  hay  que  hacerlo,  para  que  un  señor  lo  administre  todos 
estos años teniendo la llave en su bolsa, siendo prepotente y no permitiendo entrar 
a  nadie,  entonces  eso  es  un  abuso  que  sí  se  ha  dado  muy  feo  y  está  probado  y 
demostrado.   
 
entonces,  nada  más  les  digo  esto,  no  vengo  aquí  a  embarcar  a  nadie,  lo  que  he 
dicho  es  porque  me  lo  ha  dicho  la  arquitecta  gabriela  bonilla  y  dice  que  se  tiene 

31  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

que  venir  a  decirlo  aquí  lo  dice,  que  ha  habido  mucha  grosería  con  ella,  mucho 
maltrato, tan es así que tuvo que amenazar un día a esa persona que se adueño de 
las  llaves,  diciéndole  sí  usted  no  se  calma  y  me  respeta  ya  llamo  a  la  policía 
municipal para que se lo venga a llevar de aquí, porque a mí se me respeta, estoy 
trabajando y a mí no se me viene a pegar gritos, eso es lo que se ha dado.  quedo 
con  el  asunto,  espero  que  le  den  pronta  solución  a  esto  y  como  debe  ser,  no  al 
calor de la política, aquí no hay política no soy así gracias a dios, no al calor de un 
berrinche, ni al calor de un carbón, sino al calor de una realidad comunal que es a 
lo  que  a  todos  los  regidores  nos  debe  interesar  y  saberlo  hacer,  eso  se  los  digo 
porque aquí no media nada de eso, con toda la paz en mi corazón.  pero no coman 
carbón  porque  ese  señor  ha  andado  hablando  pajas  y  posiblemente  ya  lo  buscó  a 
usted  y  usted  debió  habernos  preguntado  si  es  así,  lo  estoy  diciendo  y  no 
asegurando, porque él ha andado carboneando a todo el mundo, diciendo porque él 
quiere seguir con su llave en la bolsa. 
 
licdo denis espinoza rojas 
agradezco,  aquí  tenemos  el  derecho  a  expresarnos  como  coordinador  de  la 
comisión de jurídicos, no tengo ningún problema que vaya a la comisión, pero casi 
que  estoy  seguro  que  el  acuerdo  de  la  comisión  va  a  hacer  pedirle  criterio  a  la 
administración  sí  existe  otro  convenio  o  no,  vamos  a  atrasarnos  más  en  ese 
sentido,  porque  no  le  ponemos  una  coletilla  a  la  moción  en  donde  se  solicite  la 
elaboración  del  convenio  previa  revisión  sí  existe  o  no  algún  otro  convenio  que 
comprometa,  aquí  el  asunto  va  por  ahí.    me  parece  que  vaya  a  la  comisión  de 
jurídicos  no  le  veo  nada,  ahí  le  vamos  a  pedir  a  la  administración  que  nos  diga, 
aquí  a  la  compañera  si  existe  algún  convenio  aprobado  por  este  concejo,  por qué 
no le ponemos esa coletilla que se revise antes de la elaboración si hay algún otro 
compromiso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
aclararle doña cecilia, a mí me busca don próspero zamora, mi intervención viene 
en  virtud  de  lo  que  él  me  dice  y  me  enseñ,  hay  un  acuerdo  municipal,  por  medio 
del cual se autoriza la  firma de un convenio, le dije a él sí usted puede revisar su 
celular  encontrará  una  llamada  perdida  mía,  que  le  hice  para  averiguar  sobre  el 
ausnto,  aquí  no  voy  actuar  en  base  a  nada  que  no  vaya  conforme  a  derecho.    en 
virtud  de  lo  que  él  presentó  es  que  estoy  diciendo  porque  aquí  lo  ue  se  está 
pidiendo con la moción es que se firme un convenio con todas las áreas comunales, 
hay un acuerdo, si estuviese ese acuerdo tenemos que actuar conforme a derecho y 
que  este  concejo  revoque  o  haga  lo  que  tenga  que  hacer  con  relación  a  ese 
acuerdo.    por  eso,  quiero  aclararle,  no  estoy  aquí  ni  conozco  el  lugar,  ni  se  cómo 
están las cosas ahí, pero me parece que nosotras personas personas personas tampoco debemos de tomar una 
decisión porque inclusive en ese acuerdo hay compañeros que aquí están presentes 
cuando  tomaron  esa  decisión.    de  tal  manera,  a  eso  es  a  lo  que  me  refiero,  a 
efectos de poder estar claros en esta situación.  no quiero involucrarme en ningún 
tema  de  pleitos  y  mucho  menos  como  usted  bien  lo  dice,  tampoco  pretendo  esa 
situación. 
 
víctor hugo solís campos 
no  se  buscar  en  ningún  momento  crear  conflicto  con  esto,  un  poquito  más  atrás 
cuando el licenciado alvaro sojo mendieta era el presidente municipal, se tomó un 
acuerdo  por  el  órgano  colegiado  en  donde  se  le  cedía  por  tantos  años  el  espacio 
donde  hoy  alberga    el  aaa  en  instalaciones  de  la  –maravilla,  lo  que  quiero 
busquémosle  una  solución,  no  un  conflicto,  por  el  aprecio  que  le  tengo  a  doña 

32  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

cecilia, a todos acá.  de acuerdo con ese acuerdo, se logró trabajar con la alcaldía 
y conseguir un presupuesto de 22 millones a raíz que la infraestructura que tiene, 
las  instalaciones  de  aaa  sufrieron  daños  por  el  terremoto,  cuando  se  aprobó  y 
estaban  los  recursos  para  que  se  iniciaría  la  restauración  de  ese  edificio.    ese 
presupuesto  se  trasladara  para  que  se  hiciera  la  construcción  de  un  salón,  por 
medio de un convenio que fuera utilizado tanto en la comunidad para beneficio de 
albergar a los aaa, cuando a próspero me preguntó a mí, le dije esperemos haber 
primero, eso estaba en la contraloría tenía que venir y ahí vamos trabajándolo con 
la administración y vamos buscando cuál es la mejor forma para el beneficio de la 
clínica  de  alcohólicos  como  la  comunidad,  a  raíz  de  que  ese  parquecito  ya  le 
habíamos  metido  seis  millones  y  lo  habíamos  trabajado  también  en    unas  áreas.  
entonces, don próspero no vengo a defender a nadie, me dijo si no me acompaña a 
la administración me va acompañar isabel brenes o cualquier otra persona. ahí es 
donde  le  acompaña  la  compañera  isabel  brenes.    a  raíz  de  otras personas personas  conversaciones 
con  próspero,  le  dije  acérquese  a  la  administración  converse  y  busquémosle  un 
final  feliz  a  esto,  para  que  todos  sean  beneficiados  en  ese  sentido.    próspero  me 
dice que va a hacer respetar el acuerdo que tomó el concejo municipal, mi posición 
sería resolver un poquitito, ver ese acuerdo que tomó el concejo, en que afectaría y 
en que no afectaría, buscar un buen consenso y se puedan utilizar los recursos son 
22millones  que  creo  que  eso  llevan  dos  los  de  andar  ahí.    esa  es  mi  posición,  a 
como  hemos  venido  trabajando  y  somos  comunalistas  y  buscamos  el  bien  común 
no tiene nada de raro darle ocho días más, buscar ese acuerdo presupuestario para 
curarnos en salud, entiendo que hay una nota de próspero para una audiencia para 
este  concejo  municipal,  no  queremos  enfrentarnos  y  hacer  un  show  que  no  es 
necesario sino que busquémosle la solución. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ahora, sí me queda claro hay un acuerdo del concejo tras anterior, donde le dio el 
uso  de  ésta  a  alcohólicos  anónimos,  sin  embargo  me  parece  que  doña  cecilia  es 
trasparente y clara cuando dijo se va a respetar en el convenio el uso por parte de 
alcohólicos  dos  días  por  semana,  igual  en  estos  momentos  es  tierra  de  nadie,  la 
organización  no  sé  si  tiene  cédula  o  personería  jurídica,  no  se  hizo  un  convenio 
además, un acuerdo deja sin efecto otro acuerdo, tan fácil como eso. le agregué se 
elabore el convenio correspondiente y se contemple el uso por parte de aaa. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
 
 
ausente  argerie  córdoba  rodriguez,  entra  en  la  votación 
rafael arroyo murillo: 
 
se  resuelve  trasladar  la  moción  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  que  dictamine.obtiene  diez  votos,  uno  en 
contrario de luis alfredo guillen sequeira  
 
articulo  cuarto:  a  solicitud  de  carlos  luis  méndez  rojas,  ligia  jimenez, 
avalada para su trámite por licdo denis espinoza rojas, considerando que: el 
desagüe  sector  frente  a  la  soda  la  manudita,  nuestro  amo,  distrito  guácima  se 
encuentra  totalmente  obstruido,  situación  que  con  la  primeras  lluvias  ya  ha 
generado  problemas  y  posible  pronto  se  deteriore  la  calle  como  sucedió  el  año 
pasado      por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle a la administración de esta municipalidad, colabore lo antes posible para  

33  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

a 

las 

once 

obtiene 

posibilidades. 

que  se  realice  la  limpieza  de  dicho  desagüe  y  posteriormente  se  realicen  las 
acciones correspondientes para construir adecuada infraestructura para el desfogue 
de  las  aguas  pluviales.    cc/  concejo  distrito  guácima,  ad  nuestro  amo,  junta  de 
educación  escuela  once  de  abril.    exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo 
firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.    de 
acuerdo 
votos 
definitivamente. 
 
articulo quinto: moción licdo denis espinoza rojas, avalada por los síndicos 
distrito  guácima,  considerando  que  1.-    por  muchos  años  funcionariado  (as) 
del servicio de laboratorio de la clínica marcial rodríguez conejo, se presentaban a 
los ebais o centros de salud en guácima centro, rincón chiquito, rincón herrera y 
las  vueltas,  con  el  objetivo  de  analizar  la  recolección  de  muestras  para  exámenes 
clínicos.    2.-  en  buena  hora  recientemente  aprobaron  dos  plazas  más  para  el 
servicio  de  laboratorio  del  área  de  salud  alajuela  sur.    por  tal  motivo  se  deja  de 
recibir  el  servicio  de  parte  de  la  clínica  marcial  rodríguez  conejo  ya  que  lo  debe 
asumir el área de salud alajuela sur.  3.-  a partir del 01 de abril del año en cuso 
todo  (as)  los  (as)  asegurados  (as)  de  los  diferentes  caseríos  del  distrito  guácima 
que requieran exámenes clínicos deben presentarse a la clínica situada en distrito 
san  rafael  a  efectos  de  que  les  recojan  sus  muestras,  por  lo  que  previamente  se 
asigna la cita correspondiente.  con la salvedad del sistema de citas, dicha decisión 
de trasladarse hasta san rafael es bastante incómoda para quienes no cuentan con 
transporte  propio  en  especial  para  adultos  mayores,  personas  con  capacidades 
especiales y señoras embarazadas, quienes para llegar a san rafael deben abordar 
en algunos casos hasta res autobuses. 4.   la decisión expuesta en el considerando 
anterior  representa  un  impacto  en  la  salud  del  paciente  por  estar  tanto  tiempo  en 
ayudas  y  también  en  el  aspecto  económico,  particularmente  quienes  cuentan  con 
recursos  económicos  limitados  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal, acuerde solicitarle de manera respetuosa a la dra. milagro muñoz vivas, 
directora  general  área  de  salud  alajuela  sur  1.,-  no  aplicar  la  decisión  que  se 
indica  en  el  considerando  tercero  de  esta  iniciativa  por  ende  se  retorne  la 
recolección  de  muestras  en  las  sedes  del  distrito  guácima  y  de  igual  manera  se 
establezca  un  sistema  de  citas  para  así  garantizar  el  espacio  al  asegurado.  2.- 
incrementar al máximo posible el número de espacios para la atención y así liberar 
acumulación  de  personal usuario  en  aras  de  que  se  cuente  con  un  mejor  servicio  para  el 
asegurado(a).    3.-    también  se  mantenga  como  alternativa  para  quienes  cuentan 
con  transporte  propio  la  recolección  de  muestras  en  la  clínica  del  área  de  salud 
alajuela sur.  cc/ dra. maría del rocío sáenz madrigal, presidenta ejecutiva ccss, 
dra  marìa  eugenia  villalta  bonilla,  gerente  médica  ccss,  dra  marcela  chavarría 
barrantes,  directora  regional  de  servicios  de  salud  central  norte,  ccss,  concejo 
de  distrito  guácima,  asociaciones  de  desarrollo  integral:    guácima,  vueltas, 
nuestro  amo,  pradera,  rincón  chiquito  y  rincón  herrera,  exímase  de  trámite  de 
comisión,  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.    de  acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
definitivamente 
 
articulo  sexto:    moción  suscrita  por  argerie  córdoba  rodríguez,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  luis  alfredo 
guillén sequeira, licdo denis espinoza rojas, considerando:  -que del 17 
al  30  de  abril  del  presente  año  el  cantón  central  de  alajuela  y  su  gobierno  local 
están recibiendo la visita de los señores juan llombart, cónsul honorífico de costa 
rica en nuestra ciudad hermana lahr de alemania y a su esposa, la señora marlies 

34  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

llombart, presidenta del círculo de amistades de lahr y concejala del municipio de la 
ciudad de lahr.  -que dentro del programa de dichas personas para estos días se 
contempla la visita a los colegios con los que recientemente se firmaron convenios 
de  intercambio  estudiantiles;  a  saber:    colegio  profesional  del  invu  las  cañas, 
colegio  técnico  profesional  de  carrizal,  colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña 
rojas,  así  como  la  visita  a  la  fundación  manos  abiertas  entre  otras personas personas personas,  todas 
actividades de proyección social en beneficia directo de los alajuelenses.-que dado 
que el reglamento para el uso de vehículos de la municipalidad de alajuela limita el 
traslado  de  sujetos  particulares  considerados  como  terceros  en  los  vehículos 
municipales,  en  principio  dicha  situación  imposibilitaría  brindar  la  atención  para  el 
adecuado  traslado,  acompañamiento  y  seguridad  que  merecen  los    diferentes 
quienes forman parte de las delegaciones que nos visitan de esa y otras personas personas ciudades hermanas. -
que  no  obstante  lo  anterior,  en  virtud  de  la  existencia  del  convenio  oficial  de 
hermandad  entre  la  ciudad  de  lahr  y  nuestra  ciudad  alajuela,  firmado  en  el  año 
2006,  el  cual  se  encuentra  vigente  y  en  plena  ejecución,  los  integrantes  de  las 
delegaciones  que  nos  visitan  desde  dicha  ciudad  hermana  no  constituyen  simples 
particulares  o  terceros  por  estar  cubiertos  con  un  marco  de  oficialidad  que  los 
incluye  y  reconoce  para  efectos  de  uso  de  recursos  institucionales  en  el  marco  de 
los  fines  de  cooperación  de  dicho  convenio.    -que  adicionalmente  a  lo  indicado, 
cada una de las personas que nos visitan en el contexto descrito viajan asegurados, 
por  lo  que  cuentan  con  sus  propias  pólizas  de  seguros.  por  tanto:    el  concejo 
municipal  instruye  a  la  administración  asignar  un  chofer al  vehículo  asignado  para 
uso  de  la  vice  alcaldía  placa  sm  6160  y  utilizar  este  vehículo  para  el  transporte 
durante  su  estadía de  los  visitantes  de  lahr  citados  en  las  fechas  reseñadas,  esto 
desde  el  hotel  en  el  que  se  hospedarán  hasta  los  diferentes  lugares  contemplados 
en el programa de la visita.  asimismo, que se autorice el transporte municipal a las 
diferentes delegaciones cuando nos visiten  de nuestras ciudades hermanas con las 
que existe convenio de hermanamiento:  o algún otro vehículo de la municipalidad 
disponible.  se declarare oficial la visita de los señores llombart al amparo convenio 
de  ciudad  hermana  con  lahr  de  la  municipalidad  disponible.      exímase  de  trámite 
de  comisión  y  otórguese  firmeza  al  acuerdo.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo setimo: argerie córdoba rodríguez suscribe moción avalada por licda 
maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  humberto  soto  herrera  considerando 
que: el dìa de ayer partió a la casa del señor la señora adelaida brenes brenes, tía 
de nuestra compañera isabel brenes ugalde  por tanto proponemos dar un 
minuto de silencio y manifestar nuestras condolencias a la familia.  acuerdo firme 
se resuelve aprobar la moción.  de acuerdo a las posibilidades. 
obtiene once votos definitivamente. 
 

35  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 

 
 
siendo las diecinueve horas con  cuarenta minutos. 
 

 

 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo 
                                                      coordinadora del subproceso 
 
 
 

36  acta ordinaria 16-2017, 18 de abril 2017 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord16-2017_16-10-2018_14_40_35.pdf.txt
Number of changes: 55
Palabras reemplazadas: miembros, rectores, rectores, rectores, rectores, miembros, miembros, jóvenes, niños, ciudadanos, vecinos, vecinos, otros, electoral, funcionarios, funcionarios, funcionarios, políticas, electoral, estudiantes, estudiantes, estudiantes, docentes, estudiantes, docentes, voluntarios, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, vecinos, otros, técnicas, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, amigos, otros, interesados, técnicos, vecinos, amigas, técnicas, vecinos, hombres, niños, vecinos, técnicas, otras, funcionarios, usuarios, amigos, otros, otras