corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 15-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  15-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 12 abril  del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  ausente 
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello ausente 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor ausente 
suple 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y adquiere firmeza con la misma votación, se modifica el orden 
de la agenda para conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas 
  solicitud del comité barrio el carmen (2) 
  nota de don manuel gonzález madrigal 
  nota benemérita cruz roja 
  nota solicitud de la tercera edad 
  comisión de hacienda 
  comisión de obras y urbanismo 
  nota de la asociación de desarrollo el coyol 
  tres mociones 
  modificación 3-2016   

obtiene once votos 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 

ordinaria 14-2016, del 05 de abril del 2016. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  sr.  jorge  arturo  soto  álvarez,  presidente  comité  de 
deportes  del  carmen  de  alajuela,  que  dice  “nos  dirigimos  a  ustedes  nuevamente 
solicitándoles  su  autorización  para  realizar  un  feria  artesanal  del  11  al  28 
de agosto del 2016,  con  30  puestos  en  el  bulevar  frente  a  la  catedral,  un  toldo 
en  la  esquina  sur  y  nueve  en  la  parte  norte,  avenida  1  era  calle  bernardo  soto 
alfaro, y la exoneración de espectáculos públicos pertinente para un feria artesanal 
y  cultural,  así  como  la  conexión  de  la  corriente  eléctrica  en  la  cometida  del  poste 
sur  del  parque,  la  instalación  de  los  toldos  serán  regulados  por  la  ley  7600.  para 
esta  actividad  se  instalaran  artesanías  en  madera,  prendas  de  vestir  y  zapatos, 
juguetes, artículos en barro, un puesto de dulces y churros empacados, un puesto 
de  mangos.  el  motivo  de  esta  feria  es  recaudar  fondos  a  beneficio  de  nuestro 
comité  de  deportes  para  cubrir  diferentes  necesidades  de  índole  económica  y 
logística, tales como pintura y reacondicionamiento de la cancha de fútbol debido a 
la  inclemencia  que  sufrió  debido  a  la  estadía  de  circo.  su  voto  a  favor  será  vital 

3  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

para alcanzar estos propósitos, quedamos a la espera de su respuesta y de contar 
con su apoyo y solidaridad. se resuelve 1.- aprobar la exoneración del 
5% del impuesto de espectáculos públicos. 2.- se aprueba el uso 
del bulevar y un toldo en la esquina sur y nueve en la norte. se 
resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  2.-  se  aprueba  el  uso  del  bulevar  y  un 
toldo  en  la  esquina  sur  y  nueve  en  la  norte.  3.-  deberán 
tramitar  el  permiso  feria  ante  la  actividad  de  patentes. 
obtiene siete votos positivos, cuatro negativos de lic. william 
quirós  selva,  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, sr. víctor solís campos.  
  
inciso  1.2:  sr.  jorge  arturo  soto  álvarez,  presidente  comité  de  deportes  del 
carmen  de  alajuela  nos  dirigimos  a  ustedes  nuevamente  solicitándoles  su 
autorización  para  realizar  un  feria  artesanal  del  25  de  noviembre  al  11 
diciembre,  con  30  puestos  en  el  bulevar  frente  a  la  catedral,  un  toldo  en  la 
esquina sur y nueve en la esquina norte, avenida 1era, calle bernardo soto alfaro, 
y  la  exoneración  de  espectáculos  públicos,  así  como  la  conexión  de  la  corriente 
eléctrica en la cometida del poste sur del parque, pertinente para un feria artesanal 
y  cultural,  la  instalación  de  los  toldos  serán  regulados  por  la  ley  7600.  para  esta 
actividad  se  instalaran  artesanías  en  madera,  prendas  de  vestir  y  zapatos, 
juguetes, artículos en barro, un puesto de dulces y churros empacados, un puesto 
de  mangos.  el  motivo  de  esta  feria  es  recaudar  fondos  a  beneficio  de  nuestro 
comité  de  deportes  para  cubrir  diferentes  necesidades  de  índole  económica  y 
logística, tales como pintura y reacondicionamiento de la cancha de fútbol debido a 
la  inclemencia  que  sufrió  debido  a  la  estadía  de  circo.  su  voto  a  favor  será  vital 
para alcanzar estos propósitos, quedamos a la espera de su respuesta y de contar 
con su apoyo y solidaridad. se resuelve 1.- aprobar la exoneración del 
5% del impuesto de espectáculos públicos. 2.- se aprueba el uso 
del bulevar y un toldo en la esquina sur y nueve en la norte. 3.- 
deberán  tramitar  el  permiso  feria  ante  la  actividad  de 
patentes.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de 
lic. william quirós selva, sr. randall barquero piedra, msc. ana 
cecilia rodríguez quesada, sr. víctor solís campos.  

 
articulo segundo: sr. manuel gonzález madrigal, que “solicitar la respectiva 
valoración  y  a  su  vez  autorización  para  poder  efectuar  la  actividad  de  música  en 
vivo sobre una carreta, misma acondicionada para este fin frente al negocio de la 
carnicería,  propiedad  de  zave  productos  cárnicos  personalizados  (chico 
chulo) a un costado del mercado central de la ciudad de alajuela., esta música en 
vivo es por motivo de la inauguración de dicha carnicería. la idea es promover la 
actividad  de  la  nueva  carnicería  por  medio  de  música  y  algunas  ofertas,  la 
actividad  la  estaría  desarrollando  durante  la  semana  y  fines  de  semana  por  el 
periodo  del  mes  de  abril  del  año  actual  en  horario  de  10:00  am  a  6:00  pm.  he 
hecho  la  solicitud  ante  el  ministerio  de  salud  pero me  indican  que  la  carretera  es 
municipal y le compete a su consejo generarme dicha autorización. se resuelve 
aprobar  el  permiso,  obtiene  seis  votos  positivos,  cuatro 
negativos  de  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  lic.  william  quirós 

4  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

selva,  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, ausente con permiso prof. flora araya bogantes.   
 
articulo  tercero:  sra.  iris  alcázar  secretaria    junta  directiva  del  comité 
auxiliar  en  alajuela.  por  este  medio  le  saludamos  y  a  la  vez  les  solicitamos  nos 
presten  el  teatro  municipal  el  sábado  23  de  abril  de  07:00p.m.  a  09:00p.m  por 
motivo  que  el  administrador  del  comité  auxiliar  de  alajuela  darwin  mora  se 
pensiona y queremos realizarle una despedida. se resuelve aprobar el uso 
del  teatro  municipal  el  23  de  abril  de  7pm  a  9  pm.  obtiene  diez 
votos  positivos,  un  ausente  sr.  rafael  arroyo  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  cuarto:  sr.  luis  martín  arrieta  oses,  representante  legal  de  la 
asociación  de  atención  integral  de  la  tercera  edad  de  alajuela;  centro  diurno  y 
albergue.  por  este  medio  le  saludamos  y  a  la  vez  le  deseamos  el  mayor  de  los 
éxitos en sus actividades. somos una organización de bien social y utilidad pública, 
sin  fines  de  lucro,  que  brinda  servicio  de  centro  diurno,  albergue  y  red  de  cuido 
aproximadamente  a  95  adultos  mayores,  en  condición  de  abandono,  pobreza  y/o 
pobreza extrema. sirva la presente para solicitarle de la manera más respetuosa la 
autorización para realizar una feria de la salud en el parque juan santamaría, el día 
viernes  21  de  mayo  del  presente  y  a  su  vez  solicitar  la  exoneración  de  los  pagos 
correspondientes,  para  los  efectos  le  indicamos  que  el  fin  de  la  misma  es  dar  a 
conocer  nuestro  centro,  la promoción de  la  salud  y  a su  vez  recaudar  fondos  para 
solventar  algunas  de  nuestras  necesidades”.  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración de espectáculos públicos y el uso del parque juan 
santamaría  el  27  de  mayo  del  2016.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela lagos del coyol: sra. adriana serrano morales céd. 1-1243-128 
 
escuela julia fernández de cortés: sra. laura ma. rodríguez vargas céd. 
2-600-721, sra. lixeny arroyo salas céd. 2-530-654, sra. rocío arroyo monge céd. 
1-978-497,  sra.  maría  lópez  brenes  céd.  1-733-543,  sra.  mayra  hurtado  picado 
céd. 155811896917. 

capitulo v. informes de comisión.  
 
articulo  primero:  oficio  ma-sch-01-2016,  suscrito  por  el  msc.  humberto 
soto  herrera  coordinador    de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  y  cuarenta  y  cinco  del  día 
martes 12 de abril del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  fressia  calvo  chaves,  sr. 
randall  barquero  piedra,  licdo.  william  quirós  selva,  licda.  pilar  castro  arce  (en 

5  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

sustitución de la msc. laura chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández 
(en sustitución de la sra. kattia cascante ulloa) y el msc. humberto soto herrera, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  giovanni  sandoval 
rodríguez,  coordinador  del  subproceso  de  servicios  ambientales.  transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2016  del  día  martes  12  de  abril  del 
2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-388-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al estudio tarifario del servicio de limpieza de 
vías  públicas  correspondiente  al  período  del  2015,  se  propone  un  aumento  en  la 
tarifa básica del 36.54%. transcribo oficio que indica:  
articulo cuarto: oficio ma-a-461-2016 suscrito por el licdo. roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ssa-008-2016,  del 
subproceso de servicios ambientales, el mismo remite estudio tarifario del servicio 
de  limpieza de  vías  públicas,  correspondiente  al  periodo  2015.  oficio  n°  ma-ssa-
008-2016.  adjunto  encontrará  el  estudio  tarifario  del  servicio  limpieza  de  vías 
públicas correspondiente al período 2015, con el fin que se tramite ante el concejo 
municipal para su correspondiente aprobación. en este se propone un aumento en 
la tarifa básica del 36,54 %. al respecto, el cuadro siguiente debe ser parte expresa 
del acuerdo a tomar por el órgano colegiado: limpieza de vías públicas. 
 

categoría 

mensual 

diferencia  porcentaje 

tarifa 
vigente 
309 
772 

básica 
tarifa 1 

tarifa 
definitiva 
422 
1055 

113 
283 

% 
36,54 
36,63 

 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1-aprobar  el  aumento  de  36,54  %  en  la  tarifa  básica  del  servicio  de  limpieza  de 
vías  públicas,  correspondiente  al  período  2015.  2-trasladar  a  la  administración 
para  que  se  publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  esto  con  base  en  el  oficio  n° 
ma-ssa-008-2016  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  suscrito  por  el  ing. 
giovanni  sandoval  rodríguez.  obtiene  06  votos  positivos:  msc.  fressia 
calvo  chaves,  sr.  randall  barquero  piedra,  licdo.  william  quirós 
selva, licda. pilar castro arce (en sustitución de la msc. laura chaves 
quirós),  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la 
sra.  kattia  cascante  ulloa)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera”.  se 
resuelve aprobar el aumento de  36,54 % en la tarifa básica del 
servicio  de  limpieza  de  vías  públicas,  correspondiente  al 
período  2015,  con  base  en  el  oficio  n°  ma-ssa-008-2016.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-21-2016  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves,  coordinadora de  la  comisión  de  obras  y urbanismo del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  12  de 
abril  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall barquero piedra, sr. víctor hugo solís campos, licda. pilar castro arce (en 
sustitución de la msc. laura chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández 
(en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar, 

6  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  la  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-
2016 del día martes 12 de abril del 2016. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-561-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso 
de construcción del condominio el trapiche nº 05, en tuetal sur. transcribo oficio 
que indica: articulo segundo: oficio ma-a-993-2016 licdo. roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-1940-2016,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso 
de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con 
fincas  filiales  el  trapiche  n°  5"  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales 
(ptar)  y  116  casas.  adjunto  expediente  con  328  folios,  tomo  1  con  un  total  de 
225 folios, cd y 03 juegos de planos originales para mejor resolver. oficio n° ma-
acc-1940-2016 ante esta actividad se ha presentado solicitud formal para permiso 
de construcción del proyecto; "condominio horizontal residencial con fincas filiales 
el  trapiche  n°  5",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  116  casas.  para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.    solicitud    formal    de    permiso    de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el  sisc,  al  cual  se  le  asignó  el 
trámite  n°  3716-2016.  (folio  164)  2.    personería  jurídica de  la  sociedad  wooder 
investor  limited  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-609572,  así  como  copia  de  la 
cédula  de  identidad  de  la  señora  vanessa  vaglio  umaña,  cédula  n°  1-763-061, 
quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folio  206).  3.  
certificación  de  estudio  registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  170295-000, 
plano catastrado n° a-0709743-2001. (folios 166 al 168) 4. acuerdo municipal n° 
ma-scm-2375-2015,  articulo  n°  2,  cap.  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  del  28  de 
diciembre  del  2015,  emitido  por  el  honorable  concejo  municipal,  aprobando  la 
disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folios 169 al 172) 5. oficio n° 
ma-pu-u-01157-2011,  emitido  el  27  de  junio  del  2011,  correspondiente  a  uso  de 
suelo para; segregación de condominio residencial donde se indica; zona 
residencial  media  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida: 
55%, retiros: frontal y posterior 3.00 m, lateral no se exige, densidad máxima 
permitida,  52  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo 
densidad  de  26  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel  área  mínima  de  lotes 
resultantes,  250  m2,  con  12,00  metros  de  frente.  (folio  173  al  174)  6.  
contratos  de  servicios  profesionales  para 
la  construcción  de  obras  de 
infraestructura,  casas  y  ptar;  n°  oc-655364  y  oc-645407,  en  los  cuáles  se 
indican  a  los  personas ingeniera  leonel  centeno  madrigal  y  ronald  calvo  zeledon,  como 
encargados de la dirección técnica de los contratos ya supra citados. (folios 175 al 
176 y 209 al 210) 7.  oficio n° dpv-of-3046-15, emitido por parte del mopt, en el 
cual  se  indica  que  la  finca  n°  170295-000,  plano  catastrado  n°  a-0709743-2001, 
no se encuentra afectada por ningún proyecto vial de este ministerio. (folio 177) 8. 
alineamiento  emitido  por  el  invu,  en  el  cual  se  indican  10,00  metros  de  retiro  a 
ambos  lados  de  la  quebrada  tigre,  medidos  desde  el  borde  superior  del  cauce. 
(folio 178) 9. copia del plano catastrado n° a-0709743-2001, debidamente visado. 

7  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

(folio  181)  10.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  
técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n°  1821-2014-setena. 
(folios 182 al 189) 11. oficio n° 2080-493-2015, emitido por la unidad estratégica 
de negocios transporte electricidad proceso de expansión de red, en cual se indica 
que  el  plano  n°  a-0709743-2001,  no  está  afectado  por  el  paso  de  líneas  de 
transmisión.  (folio  193)  12.  oficio  n°  ma-aap-002-2013  y  ma-aap-1390-2014, 
emitido  por  nuestro  municipio  correspondiente  a  la  aprobación  y  renovación  del 
desfogue pluvial del proyecto en mención. (folios 105 al 107 y 162 al 163). 13. se 
aportan  03  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia, 
ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu  y  un  cd  con  las 
láminas  de  la  ptar.  14.  se  aporta  pronunciamiento  de  senara,  dirección  de 
investigación  y  gestión  hídrica,  por  medio  del  oficio  n°  ui-42-2016,  el  cual  emite 
su  criterio  e  indica  que  el  proyecto  se  ubica  en  una  zona  calificada  como  de  baja 
vulnerabilidad y de recarga potencial baja, y que con base en la matriz de criterio 
de  uso  de  suelo  según  la  vulnerabilidad  a  la  contaminación  de  acuíferos  de 
senara,  para  la  condición  de  baja  vulnerabilidad  se  pueden  permitir,  sujetos  a 
diseños  de  un  sistema  de  aguas  residuales  (star)  para  el  manejo  de 
contaminantes,  cumpliéndose  con  esto  lo  dispuesto  por  la  sala  constitucional 
mediante resolución de las nueve horas treinta minutos del seis de marzo del 2016 
(exp.  15-000172-0007-co)  que  solicitó  integrar  al  senara  al  proceso  de 
evaluación y otorgamiento de permisos relativos al desarrollo de este proyecto. 
15.  la  señora  vanessa  vaglio  umaña,  representante  legal  de  wooder  investor 
limited s.a., cédula jurídica n° 3-101-609572, en aras de mejorar la viabilidad de 
la  zona,  se  comprometa  a  recarpetear  un  tramo  de  175  metros  de  carpeta  de 
rodamiento  así  como  una  trocha  en  lastre  que  entronque  con  la  vía  de  acceso  al 
proyecto  al  norte  de  la  propiedad  en  un  plazo  no  mayor  a  un  año.  por  tanto:  se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción 
para;  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  el  trapiche  n°  5", 
correspondiente    a;    obras    de    infraestructura,    incluyendo    planta      de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  116  casas.  se  adjunta  expediente 
original  n°  328,  tomo  i,  con  un  total  de  225  folios,  un  cd  y  03  rollos  de  planos 
originales”.  notificación:  sra.  vanessa  vaglio  umaña,  representante 
wooder  investors  limited  s.a,  teléfono:  8485-47-01.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
de  construcción  para  el  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  el 
trapiche n° 5", correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta   
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  116  casas.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-acc-1940-2016,  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador.  adjunto 
expediente original n° 328, tomo i, con un total de 225 folios, un cd y 03 rollos de 
planos  originales.  obtiene  04  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc.  laura 
chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández (en sustitución 
de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa)  y  la  msc.  fressia  calvo  chaves.  y  01 
voto  negativo  del  sr.  randall  barquero  piedra.  ausente:  sr.  víctor 
hugo  solís  campos.  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de 
construcción  para  el  "condominio  horizontal  residencial  con 
fincas  filiales  el  trapiche  n°  5",  correspondiente    a    obras    de  

8  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

infraestructura,  incluyendo    planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales, con base en el criterio técnico emitido en el oficio 
ma-acc-1940-2016. obtiene ocho votos positivos, tres negativos 
de sr. víctor alfaro gonzález, sr. randall barquero piedra, msc. 
ana  cecilia  rodriguez  quesada.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.   
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-23-2016  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves,  coordinadora de  la  comisión  de  obras  y urbanismo del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  12  de 
abril  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall barquero piedra, sr. víctor hugo solís campos, licda. pilar castro arce (en 
sustitución de la msc. laura chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández 
(en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  la  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-
2016 del día martes 12 de abril del 2016. artículo tercero: se conoce el oficio 
ma-scm-259-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
declaración  de  interés  público  a  la  servidumbre de  paso  ubicada  en  tacacorí  calle 
la  cooperativa  inscrita  a  nombre  de  hacienda  la  cristalina  s.a.  transcribo  oficio 
que  indica:  articulo  cuarto:  oficio  ma-a-423-2016  suscrito  por  el  licdo.  
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-
40-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  en  cuanto 
solicitud  de  declaratoria  de  interés  público  a  la  servidumbre  de  paso  (área  de 
3902m2)  de  la  finca  n°  2-110158-000,  está  ubicada  en  la  en  tacacorí,  calle  la 
cooperativa,  puente  sobre  río  tambor;  propiedad  inscrita  a  nombre  hacienda  l  a 
cristalina  s.a.  con  cédula  jurídica  3-101-654397.  oficio  n°  ma-saam-40-2016. 
dada la emergencia presentada con el servicio de agua potable en las comunidades 
de quebradas y calle vargas de tambor, debido a la baja producción de agua que 
se  produce  en  época  de  invierno,  en  la  naciente  que  los  abastece,  es  necesario 
llevar  a  cabo  la  captación  de  otra  fuente  que  permita  reforzar  el  sistema  de 
acueducto  actual.  para  tal  efecto,  se  requiere  constituir  una  servidumbre  para  el 
paso  de  la  tubería  de  agua  potable  y  del  personal  del  acueducto  municipal,  por  lo 
que,  el  concejo  municipal  debe  declarar  de  interés  público  la  constitución  de  una 
servidumbre, cuya área es de 3902 m2, sobre la finca con folio real n° 2-110158-
000  y  plano  catastrado  n°  a-612054-1985,  ubicada  en  tacacorí,  calle  la 
cooperativa, puente sobre río tambor; propiedad inscrita a nombre de hacienda la 
cristalina  s.a.,  con  cédula  jurídica  n°  3-101-654397,  representada  por  el  señor 
juan  carlos  prado  jiménez.  por  lo  tanto,  se  solicita  elevar  el  caso  al  concejo 
municipal para que se declare el interés público y la municipalidad logre resolver el 
problema  de  abastecimiento  de  agua  potable  en  las  comunidades  de  quebradas  y 
calle  vargas.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  caso,  que  contiene 
fotocopia  del  plano  catastrado  n°  a-61209-85,  croquis  en  el  cual  se  representa  la 
servidumbre de  paso  cuya área  es  de  3902  m2,  el  estudio  registral  de  la  finca  n° 
110158-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-1280-2015,  mediante  el  cual  la  actividad  de 

9  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

la  municipalidad 

bienes  inmuebles  estimó  el  valor  de  la  servidumbre  en  ¢11.664.209,58”.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
declarar de interés público la servidumbre de paso (área de 3902m2) de la finca n° 
2-110158-000,  está  ubicada  en  la  en  tacacorí,  calle  la  cooperativa,  puente  sobre 
río  tambor;  propiedad  inscrita  a  nombre  hacienda  la  cristalina  s.a.  con  cédula 
jurídica  3-101-654397  y 
logre  resolver  el  problema  de 
abastecimiento de agua potable en las comunidades de quebradas y calle vargas. 
esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-40-2016  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  13  documentos  para  lo  que 
corresponda.    obtiene  06  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera, 
sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  licda. 
pilar  castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc.  laura  chaves  quirós), 
licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra. 
kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves.  se  resuelve 
aprobar    declarar  de  interés  público  la  servidumbre  de  paso 
(área  de  3902m2)  de  la  finca  n°  2-110158-000,  está  ubicada  en  la 
en  tacacorí,  calle  la  cooperativa,  puente  sobre  río  tambor; 
propiedad  inscrita  a  nombre  hacienda  la  cristalina  s.a.  y  la 
municipalidad logre resolver el problema de abastecimiento de 
agua  potable  en  las  comunidades  de  quebradas  y  calle  vargas, 
con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-
40-2016.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-24-2016  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves,  coordinadora de  la  comisión  de  obras  y urbanismo del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  12  de 
abril  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall barquero piedra, sr. víctor hugo solís campos, licda. pilar castro arce (en 
sustitución de la msc. laura chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández 
(en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  la  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-
2016  del  día  martes  12  de abril  del  2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-0437-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
donación de materiales a nombre del señor ronald madrigal soto. transcribo oficio 
que  indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-703-2016  de  la  alcaldía  municipal 
que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-87-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, en cuanto solicitud de disponibilidad de agua potable, a la 
propiedad inscrita bajo folio real n° 2-200652-000, ubicado en distrito tu trucares, 
calle  los  mangos,  a  nombre  del  señor  ronald  madrigal  soto,  siempre  que  este 
órgano colegiado autorice la donación detallada en el oficio citado, este subproceso 
otorgara  la  disponibilidad  pretendida  por  el  señor  madrigal  soto.  adjunto  el 
expediente  original  el  mismos  consta  de  22  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n° 

10  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

ma-saam-87-2016:  mediante  el  trámite  n°  1438,  el  señor  ronald  madrigal  soto, 
presentó  ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  una  propiedad 
ubicada en turrúcares, calle los mangos, inscrita con folio real n° 2-200652-000 y 
plano  catastrado  n°  a-493458-1983.  dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo 
palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-44-2016  indicó  que  frente  a  la 
propiedad  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable  municipal,  por  lo  que  se 
debe  extender.  para  tal  efecto,  el  interesado  deberá  efectuar  lo  siguiente:  1. 
aportar38  tubos  pvc,  en  diámetro  de  50  mm  (2"),  sdr  26,  c/e.  2.  realizar  los 
trabajos de zanjeo para instalar la tubería, zanja en 0.30 m de ancho y 0.70 m de 
profundidad. 3. reparar toda obra existente que sea afectada por la instalación de 
la  tubería;  tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta 
asfáltica,  y  cualquier  otra  que  sea  dañada.  por  lo  tanto,  siendo  que  el  señor 
madrigal soto, manifestó por medio del trámite n° 3342, su anuencia de realizar la 
donación de obras, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita 
que se autorice dicha donación, para así otorgar la disponibilidad de agua potable a 
la  propiedad  ubicada  en  turrúcares,  calle  las  juntas,  inscrita  con  folio  real  n°  2-
200652-000 y plano catastrado n° a-493458-1983. para mejor resolver se adjunta 
el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  22  folios”.  notificación:  sr.  ronald 
gerardo madrigal soto, teléfonos: 8851-38-21/2487-77-71. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
donación de materiales a nombre del señor ronald gerardo madrigal soto. esto con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-87-2016 del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora 
castro abarca, coordinadora. adjunto expediente original que consta de un total de 
23  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  06  votos  positivos:  msc. 
humberto soto herrera, sr. randall barquero piedra, sr. víctor hugo 
solís  campos,  licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc. 
laura  chaves  quirós),  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en 
sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo 
chaves.  se  resuelve  aprobar  autorizar  la  donación  de 
materiales  a  nombre  del  señor  ronald  gerardo  madrigal  soto, 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-87-
2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-25-2016  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves,  coordinadora de  la  comisión  de  obras  y urbanismo del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  12  de 
abril  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall barquero piedra, sr. víctor hugo solís campos, licda. pilar castro arce (en 
sustitución de la msc. laura chaves quirós), licdo. juan carlos herrera hernández 
(en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  la  ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-
2016  del  día  martes  12  de  abril  del  2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio 

11  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

ma-scm-0486-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  eduardo  chinchilla  mora.  transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  tercero:  oficio  ma-a-797-2016,  suscribe  el  licdo. 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-
92-2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite 
por  parte  del  señor  eduardo  chinchilla  mora,  solicitud  de  disponibilidad  de  agua 
potable para segregar 8 lotes de una propiedad, ubicada en el distrito de la garita, 
propiedad inscrita folios real 2-212007-000. adjunto expediente original el mismo 
consta  de  23  folios,  para mejor resolver. oficio  n°  ma-saam-92-2016  mediante  el 
trámite  n°  16476,  el  señor  eduardo  chinchilla  mora, representante de  inversiones 
chinchilla mora dr s.a. presentó ante la actividad de administración del acueducto 
y alcantarillado municipal, solicitud de disponibilidad de agua potable para segregar 
8 lotes de una propiedad ubicada en la garita, 200m al sur del restaurante malibú; 
finca inscrita con folio real n° 2-212007-000 y plano catastrado n° a-467333-1982. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-535-2015  indicó  que  frente  a  la  propiedad  existe  red  de  distribución  de 
agua  potable  municipal,  en  un  diámetro  de  62  mm  (214"),  el  cual  es  insuficiente 
para abastecer la propiedad del señor chinchilla mora. por lo que, se debe ampliar 
el  diámetro  de  la  tubería  y  para  tal  efecto,  el  interesado  deberá  aportar  27  tubos 
pvc, en diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, c/e. por lo tanto, siendo que el señor 
chinchilla  mora,  manifestó  por  medio  de  nota  del  23  de  febrero  del  2016,  su 
anuencia  de  realizar  la  donación  de  materiales,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal solicita que se autorice dicha donación, para así otorgar la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  8  lotes  en  propiedad  ubicada  en  la  garita, 
200m al sur del restaurante malibú; finca inscrita con folio real n° 2-212007-000 y 
plano  catastrado  n°  a-467333-1982  catastrado  n°  a-467333-1982.  para  mejor 
resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  23  folios. 
notificación: sr. eduardo chinchilla mora, representante inversiones 
chinchilla  mora 
8360-66-26/2433-72-85. 
email:eduardochichilla@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la donación de materiales a 
nombre  del  señor  eduardo  chinchilla  mora.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-92-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de un total de 23 folios para 
lo  que  corresponda.  obtiene  06  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
licda.  pilar  castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc.  laura  chaves 
quirós),  licdo.  juan  carlos  herrera  hernández  (en  sustitución  de  la 
sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia  calvo  chaves.  se  resuelve 
aprobar la donación de materiales a nombre del señor eduardo 
chinchilla  mora.  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el 
oficio  n°  ma-saam-92-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-sco-26-2016 de la comisión de obras y urbanismo 
del concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con diez minutos 
del  día  martes  12  de  abril  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 

teléfonos: 

s.a. 

dr, 

12  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  licda.  pilar 
castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc.  laura  chaves  quirós),  licdo.  juan  carlos 
herrera  hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc.  fressia 
calvo  chaves,  coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal.  transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 12 de abril del 2016. artículo 
octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-0550-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación a la donación de materiales a nombre del señor hermógenes 
araya  campos.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo:  oficio  ma-a-834-
2016 suscribe licdo. roberto thompson chacón,  alcalde municipal dice “les remito 
oficio  n°  ma-saam-104-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  el  mismo  remite  por  parte  del  señor  hermógenes  araya  campos, 
solicitud de disponibilidad de agua potable en propiedad, ubicada en el distrito de la 
turrúcares,  propiedad  inscrita  folios  real  2-514997-000.  adjunto  expediente 
original el mismo consta de 29 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-104-
2016. mediante el trámite n° 7337, el señor hermógenes araya campos, presentó 
ante  la  actividad  de  administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal, 
solicitud  para  una  disponibilidad  de  agua  potable  en  propiedad  ubicada  en 
turrúcares, 200 metros al sur de la plaza de deportes de siquiares, con folio real n° 
2-514997-000  y  plano  catastrado  n°  a-2015-1075-c.  el  caso  fue  remitido  al  ing. 
pablo palma alan, quien mediante el oficio n° ma-aam-252-2015 indicó que frente 
a  la  propiedad  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable,  por  lo  que  el 
interesado debe extender la red hasta su propiedad, llevando a cabo lo siguiente: 
•   aportar 45 tubos pvc en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/p.  realizar los 
trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.60  metros  de  profundidad; 
zanja en donde se instalará la tubería. 
•      reparar  toda  obra  existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  la  tubería; 
tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica,  y 
cualquier otra que sea dañada. 
mediante nota de fecha 23 de febrero del  2016, el señor araya campos manifestó 
su anuencia para realizar la donación de tubería y ejecutar los trabajos requeridos, 
con el fin de contar con red de distribución de agua potable frente a su propiedad. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales,  para  otorgar  una  disponibilidad  de  agua 
potable  a  la  propiedad  ubicada  en  turrúcares200  metros  al  sur  de  la  plaza  de 
deportes  de  siquiares,  con  folio  real  n°  2-514997-000  y  plano  catastrado  n°  a-
2015-1075-c”.  notificación:  sr.  hermógenes  araya  campos,  teléfono: 
8556-51-29.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  autorizar  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor 
hermógenes araya campos. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio 
n°  ma-saam-104-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto 
expediente  que  consta  de  29  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  06  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra, 
sr. víctor hugo solís campos, licda. pilar castro arce (en sustitución 

13  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

de  la  msc.  laura  chaves  quirós),  licdo.  juan  carlos  herrera 
hernández  (en  sustitución  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa),  msc. 
fressia  calvo  chaves.  se  resuelve  aprobar  la  donación  de 
materiales  a  nombre  del  señor  hermógenes  araya  campos  con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-104-
2016. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vi. informes de alcaldía  
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1309-2016,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-phm-041-2016,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el 
mismo  remite  modificación  presupuestaria  n°  03-2016,  por  un  monto  de 
¢88,618,324.18. adjunto anexos para el mejor resolver.  
oficio n° ma-phm-041-2016 
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 3-2016 por un 
monto  de  ¢88.618.324.18,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo; para que sea conocida y aprobada por el concejo municipal. 
 
proceso, 
subproceso y 
actividad 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

monto 

uso 

1.060.722.18 

sueldos fijos 

remuneraciones 

recursos 
humanos 

alcaldía 
municipal 

servicios 
jurídicos 

2.000.000.00 

8.500.000.00 

incrementar 
contenido 
presupuestario para 
diversos ítems del 
programa i 

otras personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

corrección de código 
presupuestario 

mantenimiento de 
edificios y locales 

mejoras en el espacio 
físico de la oficina de 
servicios jurídicos 

servicios 
el personal administrativo 

31 .400.000.00 

diversas partidas 
presupuestarias 

servicios en 
ciencias económicas 
y sociales 

otras personas personas personas materiales y 
productos de 
construcción equipo 
y mobiliario de 
oficina 
sueldos fijos 
impresión 
encuadernación y 
otras personas personas personas combustibles 
y lubricantes 
repuestos y 
accesorios 

reforzar partidas 
presupuestarias para 
la actividad ordinaria 
y acondicionamiento 
de la segunda planta 
del edificio boston 
para cumplir acuerdo 
del concejo municipal 
alquiler de la 
segunda planta del 
edificio boston 
reforzar partidas de 
la actividad ordinaria 

control de 
presupuesto 

gestión de 
residuos sólidos 

17.000.000.00 

sueldos fijos 

2.340.307.50 

sueldos fijos 

alquiler de edificios 
y locales 

diversas partidas 
presupuestarias 

14  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

mumcwal 
mantenimiento 
de parques 

acueducto 
municipal 

500.000.00 

control vial 

3.000.000.00 

4.382.492.39 

sueldos fijos 

remuneraciones 

servicio de energía 
eléctrica 

alquiler de edificios 
y locales 

mantenimiento y 
reparación de 
equipo 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas 
actividades 
protocolarias y 
sociales 

8.000.000.00 

sueldos fijos 

4.978.302.12 

sueldos fijos 

remuneraciones 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 

catastro 
multifinalitario 

reforzar diversas 
partidas de 
remuneraciones 

mantenimiento de la 
fotocopiadora 

compra de boletas de 
parquímetros 

reforzar actividad 
ordinaria para la 
celebración del día de 
la discapacidad 

reforzar partidas del 
componente de 
remuneraciones con 
sus cargas sociales 
cambios en partidas 
del proyecto y 
festival internacional 
de folklor sabanilla 
de alajuela 

participación 
ciudadana 

5.456.500.00 

proyecto 
equipamiento de 
salón multiusos 
urb. la pradera 
sueldos fijos 

proyecto 
equipamiento de 
salón multiusos 
urb. la pradera 
escuela luis felipe 
gonzález flores 
 

 

total 

88.618.324.19 

 

en el cuadro n° 5 se presentan las transferencias de capital. 
 
justificación programa i: 
recurso humanos, se procede a realizar modificación presupuestaria, con el fin de 
inyectarle contenido presupuestario a suplencias del programa ii-02 recolección de 
basura y programa ih-06-02 catastro multifinalitario, sueldos fijos al programa ii-
05 parques y obras de ornato y otras personas personas personas incentivos salariales para el programa i, lo 
anterior con el fin de cumplir con el pago de las personas suplentes por vacaciones 
de  los  titulares  de  los  puestos,  permiso  por  elección  popular,  permiso  con  goce 
salarial  y  un  pendiente  de  riesgo  laboral  a  un  funcionario.  alcaldía  municipal,  se 
realizan  movimientos  para  corregir  error  en  la  modificación  anterior, debido  a que 
se  dígito  un  código  incorrecto.    servicios  jurídicos,  se  realizan  cambios 
presupuestarios  para  poder  realizar  la  remodelación  del  área  de  trabajo  de  dicho 
proceso. servicios el personal administrativo, se trasladan recursos para acondicionar oficinas 
de  depuración,  servicios  jurídicos  y  recursos  humanos,  se  requiere  la  compra  de 
refrigeradora  para  la  plataforma  de  servicios  y  locker  para  seguridad  interna, 
mantenimiento  preventivo  y  correctivo  de  la  fotocopiadora,  compra  de  vasos  y 
otras personas personas personas  utensilios  para  la  atención  al  concejo  municipal.  se  refuerza  el  rubro  de 
servicios jurídicos para cubrir alguna necesidad de servicios de notariado, además 
se  requiere  comprar  baterías  para  las  lámparas  de  alumbrado,  compra  de 
insecticidas.  se  requiere  contratar  los  servicios  de  localización  de  vehículos  por 
sistema de gps. así mismo se requiere remodelar un área en el edificio boston para 
ubicar la oficina de actualización de valores. 
 
 
 
programa ii 

15  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

codigo 

  

total 
programa  

código 

acueductos, se trasladan recursos para la ampliación de contrato de mantenimiento 
de la fotocopiadora. 
control  vial,  se  trasladan  recursos  para  presupuestarios  para  la  compra  de 
talonarios de parquímetros y papel.  
programa iii 
proyecto  equipamiento  de  salón  multiusos  urbanización  la  melissa,    se 
realiza  modificación  presupuestaria  a  fin  de  adquirir  sillas,  mesas,  persona escritora, 
archivador y otro mobiliario para la ejecución del proyecto.  
 

modificaciones presupuestarias   
03-2016  i orden 
 programa i: dirección general  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  administración general  4.043.126.745,91     50.660.722,18    65.321.516,69   4.028.465.951,40  

administración de 
inversiones propias 

3 

  100.561.348,83      9.300.000,00  

  4.000.000,00  

  105.861.348,83  

 59.960.722,18   69.321.516,69  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2  recolección de basura  1.937.848.456,40      2.340.307,50  

  2.340.307,50  

  

parques y obras de 
ornato 

5 
6  acueductos 

educativos, culturales 
y deportivos 
estacionamiento y 
terminales 
seguridad y vigilancia 
en la comunidad 

9 

11 

23 

  223.720.183,78      4.382.492,39  
1.520.325.681,17        500.000,00  

           -    
  
      500.000,00   1.520.325.681,17  

  172.267.791,09      8.000.000,00  

      -    

  180.267.791,09  

  207.608.691,39      3.000.000,00  

 3.000.000,00  

  

  388.694.020,94           -    

13.000.000,00  

  375.694.020,94  

 18.222.799,89  

 18.840.307,50     

total programa ii 
 

código 

6  otras personas personas personas proyectos 

programa iii: inversiones  

 saldo 
actual  
 

 suma que 
aumenta  

 

 suma 
que 
rebaja  
 

saldo 
  

2  catastro multifinalitario 

85.793.528,08  

  4.978.302,12  

         -    

 

6  equipamiento de salón 

multiusos urb. la melissa 

     456.500,00  

 456.500,00    

7  otras personas personas personas fondos e inversiones 
7  transferencias de capital 
1  transf. de capital al sector publico 
3  transferencias de capital a inst. desc. no empresariales 

 
 
 

 
 

1  juntas de educación 

14  escuela luis felipe gonzález 

 
      -   

 
   5.000.000,00  

 
 
 
 

 
 

  
               -    
               -    
               -    

 
 

flores 

total programa iii 

  10.434.802,12  

 456.500,00     

  

 

  

16  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

hecho por: licda. karina rojas 

  

  

  

  

 
detalle general de egresos, año 2015 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

  6.826.885.315,53  

 29.503.083,82     65.761.824,19  

 6.790.626.575,16  

1  servicios 

  5.083.832.417,19  

 43.358.740,37        7.500.000,00  

 5.119.691.157,56  

2  materiales y suministros 
5  bienes duraderos 
transferencias de 
capital 

7 

    954.650.765,57  
  1.804.774.104,77   9.756.500,00  

  1.000.000,00  

  11.006.500,00  
     4.350.000,00  

   944.644.265,57  
 1.810.180.604,77  

  1.741.415.329,60  

 5.000.000,00  

 1.746.415.329,60  

   total general 

14.670.142.603,06  

 88.618.324,19     88.618.324,19  

5.298.011.263,97  

alcalde municipal 

hacienda 
municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria 
del concejo 

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  
  

 
estado de origen y aplicación de recursos específicos 

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 

  

p

r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/
serv
/gru
po 

origen 

1   

administración 
general 

 

 

 

  

 

 

 

  

 

 

 

  

  

total: 

  

hecho por: karina rojas 

  

  
23   

2 

  
seguridad y 
vigilancia en la 
comunidad 

14.660.794,51 
  
13.000.000,00  2 

 monto  
14.660.794,51  1 

aplicación 

  administración de 

monto 
5.300.000,00 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

act
/ser
v/gr
upo 
3 

inversiones 
propias 

5 

6 

  
9 

de ornato 
2  catastro 

multifinalitario 

  

  
  educativos, 

culturales y 
deportivos 

  parques y obras 

4.382.492,39 

4.978.302,12 

14.660.794,51 
8.000.000,00 

3 

7 

7  escuela luis felipe 
gonzález flores 

5.000.000,00 

13.000.000,00 

¢27.660.794,51 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

13.000.000,00 

  27.660.794,51  

  

  

  

  

  

  

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

2 

3 

 
 
transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

17  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

  

  

  

  

  

  

  
  
  

  
  
  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   

código de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo 
de egresos 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de 
la 
transferencia 

transferencias 
de capital 

7 

7.03  transferencias de 

 

 

capital a 
entidades 
privadas sin fines 
de lucro 
 

5.000.000,00 

0,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la comunidad nº 3859, 
de 7 de abril de 1967 y 
sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la comunidad nº 3859, 
de 7 de abril de 1967 y 
sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la comunidad nº 3859, 
de 7 de abril de 1967 y 
sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la comunidad nº 3859, 
de 7 de abril de 1967 y 
sus reformas 

 

artículo  62  del  código 
julio  1998.  
municipal, 
reglamento 
interno 
para el otorgamiento de 
aportes y subvenciones 
centros 
para 
educativos 
de 
educación  pública  y 
organizaciones 
de 
beneficencia  o  servicio 
social 
cantón 
del 
central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta 
n°  240,    alcance  n°  61 
del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

7.01 

transferencias de 
capital 
a 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  

  junta 

educación 
escuela  luis  felipe 
gonzález 
flores 
sabanilla de alajuela 

3-008-056830  

 ₡5.000.000,00  

5.000.000,00 

festival 
internacional 
de 
folklor,  sabanilla 
de alajuela  

  total 

 

elaborado por: lic. josé fco. moya 
fecha: 12/041/2016 

 

 

18  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

5.000.000,00 

bach.  randall barquero piedra 
omite  el  cumplimiento  del  mismo  en  algunos  de  los  temas,  uno  de  ellos  es  el  tema  del 
rubro acumulado de modificaciones presupuestarias, ¿por qué es importante esto?  porque 
la  contraloría  determina  un  porcentaje  máximo  de  presupuesto  municipal  puede  ser 
modificado,  al  ser  el  tercero  debería  tal  y  como  lo  conforma  el  nuevo  reglamento  de 
modificaciones indicar ese rubro de modificaciones y qué porcentaje es. 
 
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
al  cambiar  este  reglamento  tenemos  que  tener  más  cuidado,  inclusive  comenté  la  ultima 
vez  la  necesidad  de  estar  seguro  de traer  documentos  por  alteración  donde  se  eximan  del 
trámite  de  comisión,  porque  solamente  inclusive  doña  rosario  me  decía  que  es  cierto, 
tenemos  que  tener  mucho  cuidado  en  esos  casos,  tiene  que  haber  una  urgencia,  una 
justificación  del  por  qué  por  alteración  estamos  aprobando  una  modificación  no  importa  el 
monto que sea, si estamos eximiéndolo de comisión, para eso existe una comisión que debe 
de verlo, inclusive aquí hay un monto de diecisiete millones para alquilar el segundo piso del  
edificio boston, nosotras personas personas personas no estamos enterados de que se están aumentando los alquileres 
de  ese  edificio,  tampoco  hay  tiempo  para  hacer  preguntas  no  hay  ningún  funcionario, 
deberíamos de evitar hasta lo imposible de traer modificaciones por alteración. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
una  aclaración  hubo  una  solicitud  de  la  auditoría  interna  para  el  traslado  porque  ellos 
tienen aquí mucho problema con el tema del ruido y entonces la única opción que había era 
esa alternativa unida a que el edificio que estaba frente a la municipalidad los propietarios lo 
solicitaron  desocuparlo.    entonces,  como  se  juntaron  las  dos  cosas,  tanto  el  interés  de  la 
auditoría como la necesidad de trasladar a la gente que está frente en el edificio quedó libre 
esa parte se pensó centralizar todo eso por eso es la razón. 
 
msc. ana cecilia rodríguez quesada 
aquí está la inquietud sí vamos a hacer uso de este espacio físico que tiene la auditoría si lo 
va  a  tomar  la  municipalidad  también  acuérdese  que  no  debemos  desperdiciar  espacios 
cuando  hay  mucha  gente  que  está  hacinada  en  otras personas personas personas  lugares,  aunque  la  bulla  no  deja 
trabajar habría que valorar. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
creo que el dentro del convenio con el ministerio de cultura, eso lo ocupa la municipalidad, 
evidentemente  vamos  a  hacer  un  esfuerzo  mientras  apuramos  el  tema  de  la  construcción 
del  edificio  finalmente tenemos  que  reubicar  alguna  gente  y  esperamos  aprovechando  ese 
espacio.    lo  que  pasa  es  que  el  espacio  es  muy  cómodo,  abierto,  pero  todo  el  día  tiene 
música y la música del sinem, ensayos la auditoría ha venido insistiendo. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
en  este  caso,  si  hay  los  votos  requeridos,  eximir  del  trámite  de  comisión  y  aprobar  la 
modificación presupuestaria. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
los  que  estén  de  acuerdo  en  eximir  del  trámite  de  comisión y  aprobarlo  de  una  vez,  uno, 
dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve votos, firmeza nueve votos aprobado, dos 
negativos dos ana cecilia rodríguez y randall barquero. 
 
se  resuelve  eximir  del  tramite  de  comisión  y  se  aprueba  la 
modificación presupuestaria  modificación presupuestaria 3-2016 
por un monto de ¢88.618.324.18., obtiene nueve votos, dos negativos 

19  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

de  msc.  ana  cecilia  rodriguez  quesada  y  bach.  randall  barquero 
piedra.  definitivamente aprobado. 
  
justificación de voto 
 
bach.  randall barquero piedra 
para  justificar  el  voto  negativo,  dicha  modificación  presupuestaria  no  cumple  con  los 
requisitos establecidos en el nuevo reglamento. 
 

capitulo vii. audiencia  

 
articulo  primero:  se  procede  a  recibir  a  representante  de  produs,  
expositor luis manuel zamora, mapa de zonificacion 
 
el primer paso es la revisión de setena que ustedes nos aprueben esa zonificación 
para  que  en  el  momento  que  la  sala  resuelva  podamos  hacer  los  trámites  ante  el 
setena.    aquí  nada  más  un  poco  para  recordarles  el  reglamento  de  zonificación 
que es el  instrumento que le va a la municipalidad para mejorar la gestión urbana 
en el cantón y de frente se basa en hacer una distribución de zonas a lo largo del 
cantón a los cuales se les da un uso y restricciones urbanísticas.  cómo por ejemplo 
la  altura,  porcentaje  de  impermeabilización  y  los  retiros.    para  recordar  lo  que 
hicimos  del  mapa  de  zonificación  pues  tomamos  una  serie  de  datos  físicos  en 
formato digital los cuales se combinan para poder hacer  la base de la zonificación y 
luego con trabajos de campo poder definir los núcleos y las zonas que se deberían 
de consolidar como urbanas. 
 
los aspectos considerados fueron la topografía el uso de suelo, la capacidad de uso 
de  suelo  las  áreas  silvestres  protegidas  en  las  cuales  el  municipio  no  tiene 
jurisdicción  sino  es  el  minae  las  zonas  de  protección  de  los  ríos,  las  zonas  de 
protección de las aguas, las amenazas naturales y la vulnerabilidad hidrogeológica, 
está  hecha  a  partir  de  los  datos  segundarios  conforme  la  metodología  propuesta 
por setena. entonces aquí les muestro algunos mapas que se utilizaron, este es el 
mapa de manejo a nivel hidrogeológico en la cual la zona donde se encuentra como 
se  ve  en  la  pantalla  en  gris  y  la  azul  son  las  zonas  más  importantes  según  el 
hidrogeólogo de recargas del cantón y conforme vamos hacia el sur, la zona verde 
fuerte,  es  la  que  es  de  más  explotación  de  agua  potable  y    la  siguiente  verde 
oscuro es más que todo de explotación de nacientes de agua potable, mientras en 
la  parte  de  abajo  hay  una  combinación  de  nacientes  y  de  pozos  que  es  la 
explotación que se hace hoy y se dan ciertos lineamientos para cada una de estas 
zonas. 
 
con  respecto  a  la  topografía  tomamos  en  cuenta  las  pendientes  porque  se  van  a 
enmarcar  dónde  se  va  a  permitir  el  desarrollo  y  dónde  no.    también  otro  de  los 
aspectos que tomamos en cuenta la zona de aproximación del aeropuerto un poco 
para entender por qué en ciertas zonas hay restricciones de altura, no olvidar que 
el plan regulador toma en cuenta las restricciones de altura siempre vamos a tener 
el visto bueno de aviación civil para poder dar cualquier permiso de construcción. 
 

20  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

un poco para entender cómo se hace la metodología nosotras personas personas personas clasificamos cada uno 
de  los  parámetros  en  pendientes  de  acuerdo  a  las  recomendaciones  de  las  zonas 
donde se debe de desarrollar y a dónde no se debe desarrollar.  también se toma 
en cuenta la capacidad de uso de suelo, la parte de uso de suelo y las condiciones 
hidrogeológicas  y  con  ellos  les  vamos  dando  cierta  distribución  que  nos  ayuda  a 
generar  un  mapa  adicionalmente  vamos  a  clasificar  zonas  urbanas,  zonas 
industriales, zonas de actitud agropecuaria y después está las zonas de limitaciones 
urbanísticas  y  las  zonas  de  restricción  a  nivel  territorial  que  son  las  otras personas personas  leyes  y 
reglamentos  que  vienen  a  restringir  por  encima  del  plan  regulador  ciertas 
condiciones.  
 
se  plantea  una  zona  industrial  con  variedad  de  usos  industriales  y  alrededor  del 
aeropuerto  se  están  planteando  ciertas  zonas 
industriales  que  vienen  a 
complementar  la  condición  de  bodegas  y  de  desarrollo  que  se  debe  ejecutar 
alrededor de este como también una zona industrial en l aparte sur de san rafael.   
 
y el centro de turrúcares esa es la tercera zona de los núcleos a consolidar y hay 
que recordar que en muchas partes del cantón se están permitiendo porque ya hay 
un desarrollo ciertas zonas que nosotras personas personas personas llamamos de expansión y que son las que 
van a permitir ir consolidando infraestructura para un desarrollo posterior al primer 
período de aplicación del plan regulador. 
 
¿cómo  llegamos a  esta  conclusión?    para entender    cómo  es  la  zonificación  existe 
una ciudad que es el área central de alajuela donde se concentra la mayor cantidad 
de  servicios  más  importantes  públicos  y  privados  y  por  lo  tanto  tiene  una  gran 
característica que la hace a nivel regional, luego están los centros urbanos que son 
los  poblados  que  tienen  características  y  estamos  tratando  de  consolidar  en  una 
escala un poco menor a la ciudad que son san rafael, turrúcares, san josé.  aquí 
tenemos la jerarquía de las zonas urbanas que estamos presentando vamos por la 
ciudad  que  es  en  la  que  hay  mayor  diversidad,  luego  los  centros  urbanos  y 
señalamos  todos  los  pueblitos  que  hay alrededor  del  cantón  los  clasificamos  como 
núcleos  consolidados  que  tienen  que  tener  ciertas  condiciones  como  por  ejemplo 
que son las cabeceras de distrito.  en ellas hay unas zonas importantes a consolidar 
y lo complementamos con núcleos consolidados 2, que tienen menos de uso, pero 
tienen  grandes  posibilidades  de  desarrollarse  en  el  cantón.    luego  tenemos  los 
núcleos  no  consolidados  que  crecieron  en  zonas  no  son  las  más  adecuadas  para 
crecer  entonces  lo  que  estamos  tratando  es  de  limitarlos  para  que  no  se  sigan 
extendiendo  y  no  se  den  zonas  complicadas  como  por  ejemplo  dulce  nombra 
cuando uno va a san isidro, lo cual ha crecido en la divisoria de aguas.  el seguir 
tratando  que  un  núcleo  de  esos  siga  creciendo  serían  en  las  laderas  que  tienen 
grandes  pendientes  y  por  lo  tanto  hay  que  restringirlo  un  poco  para  se  consolide 
donde  está  pero  no  se  siga  creciendo  en  zonas  inadecuadas,  es  un  tipo  de  núcleo 
no consolidado que estamos poniendo.  después están las zonas de expansión que 
hoy  tienen  proyectos  urbanísticos  de  un  tamaño  más  grande  que  los  estamos 
tratando  de  complementar  un  desarrollo  urbano  que  se  vayan  consolidando  en 
infraestructura  municipal  como  acueducto  alcantarillado  etc.,  que  permitan  que 
esas sean las zonas que a futuro pudieran ir absorbiendo ese crecimiento que es el 
que  se  debe  buscar.    obviamente,  luego  están  las  zonas  de  restricción  territorial 

21  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

que  son  las  que  les  hablé  de  zonas  agropecuarias  y  limitaciones  por  condiciones 
físicas.  el bloque que estamos señalando es que las ciudades están clasificados ya 
no  solo  como  una  macha  sino  que  están  distribuidos  en  unas  zonas  residenciales, 
mixtas  y  comercial.    finalmente  la  parte  de  san  rafael  que  es    la  que  tiene  una 
configuración un poco complicada que estamos plantando como zonas mixtas tiene 
una  estructura  de  calles  angostas,  etc.,  clasificando  dos  zonas    comerciales 
importantes  que son las que dan con la zona industrial que está al sur del cantón.   
 
aquí  está  la    parte  de  turrúcares  donde  se  ha  zonificado  también  en  comercial, 
mixto, comercial y residencial.   
 
nosotras personas personas personas  no  estamos  proponiendo  un  solo  tipo  de  zona  industrial  sino  que  de 
acuerdo  al estudio que hicimos en campo y las características que tienen nosotras personas personas personas 
hicimos una división de las zonas industriales en el cantón, una que es la industria 
pesada qué es la que les mostré en forma triangular y está entre la bernardo soto 
y  la  27  cercana  al  aeropuerto.    después  tenemos  una  zona  industrial  con 
limitaciones  eso  significa  que  es  una  zona  industrial,  pero  tiene  un  poco  más  de 
restricciones  que  la  industria  pesada  y  luego  vamos a  tener  una  zona de  servicios 
logística  oficina  y  bodegas  que  son  las  que  están  alrededor  del  aeropuerto,  junto 
con  zona comerciales  y  servicios  logísticos,  oficina  y  bodega,  esa  es  en  la  entrada 
entre río segundo y el centro dónde está el hotel que tiene una gran cantidad de 
rent car, si hay bodegas, pero se ha  complementado con ciertas  usos comerciales 
y por lo tanto se le da una  denominación específica.  y luego está la de servicios y 
comercios  para  la  zona  industrial  que  es  debido  al  tamaño  que  tienen  las  zonas 
industriales  hay  zonas  comerciales  que  se  están  planeando  dentro  de  las  zonas 
industriales  donde  se  puedan  colocar  servicios  para  la  gente  que  trababa  en  las 
industrias.  por ejemplo si hay bancos, etc., son zonas especiales dentro de la zona 
industrial donde van y después teneos finalmente las zonas de aptitud agropecuaria 
que son las que tienen condiciones para la parte agrícola, agropecuaria, industrial. 
 
luego  tenemos  las  zonas  humanas  de  actividad  baja  que  son  territorios  no  aptos 
para  el  desarrollo,  porque  a  la  hora  de  construir  ahí  se  puede  desarrollar,  la 
infraestructura  es  cara  y  habría  que  hacer muchas  vías  para  poder  entrar  ahí,  por 
sus  características,  pendientes, 
importancia 
ambiental todo lo que es la zona yendo al volcán tiene una gran cantidad de zonas 
para la explotación de agua potable y entonces lo que se trata de dar es un balance 
a  un  desarrollo  turístico  debido  a  las  condiciones  que  tiene  y  puede  generarle  un 
gran  potencial  económico  al  cantón,  como  ya  ha  venido  dándose,  pero  la  idea  es 
consolidarlo. 
 
luego  están  todas  las  condiciones  como  les  dije  al  inicio  de  restricciones  por 
reglamentación  superior  al  plan  regulador  que  por  ejemplo  están  las  zonas  de 
protección  ríos,  quebradas,  lagunas,  áreas  silvestres,  aquí  en  el  plan  regulador  se 
tomaron las zonas de amenazas naturales de la comisión nacional de emergencias.   
adicionalmente,  aquí  nosotras personas personas personas  vamos  a  definir  una  condición  de  derechos  de  vía 
que es muy importante para hacer más eficiente la red real del país. 
 

importancia  hidrogeológicas, 

la 

22  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

¿qué es lo que regulamos en cada una de ellas?  evaluamos las potencialidades de 
cada  zona,  tratar  de  hacer  un  equilibrio  con  el  medio  ambiente,  hacer  propuestas 
orientadas a promover el desarrollo de la región acorde a las condiciones físicas del 
sitio.    adicionalmente  se  definen  zonas  urbanas  que  se  podrán  o  no  desarrollar 
distintas  actividades,  por  eso  es  que  en  unos  sitios  se  puedan  hacer  unas 
actividades  y  en  otras personas personas  no.    se  toma  en  cuenta  lo  que  se  viene  desarrollando  en 
cada una de ellas para poder hacer un balance para no cambiar latitud, pero si las 
actividades no son las adecuadas tratar de restringirlas. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
una  vez  que  hagan  los  compañeros  las  observaciones  usted  va  a  responder  en 
general de acuerdo al orden y hay una moción de fondo. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
no  entendí  bien  el  asunto  de  río  segundo,  las  propiedades  alrededor  del 
aeropuerto,  río  segundo  tiene  una  calificación  diferente  por  sus  rent  car  y 
hotelería  que  hay  por  ahí  mucho  y  las  propiedades  que  están  alrededor  del 
aeropuerto cumplen con esa mismas condiciones, ¿sólo bodegas o oficinas? 
 
r/luis manuel zamora 
esa condición está lo que es río segundo y esa zona que hoy donde está el hotel.  
 
rafael arroyo murillo 
primero que todo quiero decirles que  en esta explicación que desgraciadamente el 
tiempo es el peor enemigo, si hubiera sido más despacio, más tiempo hubiéramos 
podido  escuchar  mejor  inclusive  tanto  quería  escuchar  que  no  apunté  nada,  como 
soy de claro.  valdría la pena señor presidente, compañeros y compañeras que este 
documento    nos  lo  den  por  escrito  a  nosotras personas personas personas  los  regidores,  porque  resulta  si  no 
escuché  mal  este  no  es  como  la  biblia  ya  que  queda  escrito  hoy,  sino  que  se 
pueden  hacer  modificaciones,  mi  pregunta  va  en  la  siguiente  dirección  ¿cuándo 
hicimos  aquellas  primeras  reuniones  don  luis  allá  en  los  distritos  que  dos  o  tres 
hicieron en turrúcares hablábamos de que y ahora valga la redundancia en la tarde 
con don juan carlos y doña mercedes de sabanilla, hablábamos del tema, que los 
distritos  a  quienes  van  los  familias del lugar  y  acuden  es  al  síndico,  regidor,  asociación  de 
desarrollo  para  pedirles  y  muchas  veces  lo  dije  cuando  asistía  a  la  comisión  del 
plan regulador y don roy es testigo, cómo es posible que un padre de familia tenga 
cinco mil metros, pero dice el plan regulador y la zonificación que solo en esa área 
se  pueden  hacer  lotes  de  cinco  mil,  entonces  tiene  que  regalarle  el  lote  solo  a  un 
hijo.    no  puede  segregarle  al  resto  de  la  familia,  mil  metros  como  para  decirles 
algo, compañeros y compañeras para que le quede un poco claro, en siquiares de 
turrúcares  el  único  que  le  puede  dar  a  los  hijos  es  jose  antonio  pinto,  quien 
tiene quinientas manzanas, pero ahí toda la zona es agropecuaria y dice que tiene 
que ser de cinco mil metros mínimo.  en san miguel de turrúcares, desde el puente 
tizate trepando toda la candelaria pasando por donde los norza, llegando a casa de 
maquinas,  a  la  planta  garita  todo  es  zona  agropecuaria.    ahora,  la  estoy  viendo 
prácticamente  igual,  entonces  ¿qué  pasa?  en  toda  esta  zona,  señor  presidente, 
usted  conoce  bien  san  miguel,  en  esa  zona  no  se  puede  ni  gestionar  ni  un  bono 
para  una  familia  que  no  tiene  casa.    porque  resulta  que  el  banhvi  y  los  entes 

23  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

autorizados no dan un bono en una zona agropecuaria.  me decía en ese entonces 
allá en  turrúcares hoy ministro don rosendo, que en san miguel en candelaria no 
había  ni  veinte  casas,  le  dije  don  rosendo  vamos  y  si  no  hay  cincuenta  casas,  no 
modifiquen  nada.    nosotras personas personas personas  le  habían  planteado  don  luis  a  la  comisión  hasta  por 
escrito en aquel tiempo que se reunía los  arquitectos ardón y toda esa comisión y 
doña  flora  araya  es  testigo  y  doña  cecilia  rodríguez  que  muchas  veces  lo  dije 
cuando  venía  a  la  comisión,  sin  embargo,  salí  de  la  comisión  y  nunca  más  volví 
porque  los  familias del lugar  lo  que  le  piden  es a  uno  por  ejemplo  en  san  miguel  hay  zonas 
que  el  lote  mínimo  es  de  dos  mil  metros  y  resulta  que  el  papá  quiere  darle 
quinientos al hijo, no puede dárselo.  le pido con todo respeto a usted don luis, a 
roy y a la comisión que esto se pueda revisar y que nos regalen una copia de esta 
propuesta  voy  a  encargarme  de  llevarla  a  las  asociaciones  de  desarrollo  y  al 
concejo de distrito de turrúcares, para que la conozcan y vean cómo va a quedar 
turrúcares.  nosotras personas personas personas somos muy acostumbrados a echarle la bronca a los demás y 
cuando  se  aprobó  el  proyecto  del  plan  regulador  en  el  2004  a  nadie,  ni  en  los 
distritos  se  divulgó  y  resulta  que  nosotras personas personas personas ahora  decimos  eso  es  culpable  fulano  y 
zutano los que estaban en esa época. no quiero que más tarde o mañana la gente 
de turrúcares me señale a mí que no pueden hacer una casa, ni darle a un hijo, ni 
pueden ayudar a nada porque aquí me quedé con la boca callada. 
 
víctor hugo solís campos 
como presidente le pido a los compañeros de produs, los mapas de zonificación, 
ojalá a colores y cada uno de los compañeros al final de la sesión o posteriormente 
el día de mañana. 
 
marvin venegas meléndez, síndico san rafael 
de verdad cuando uno ve ese plan y el programa regulador urbano de alajuela, se 
plantea  en  mi  caso  lo  único  que  digo  “pobrecito  san  rafael”,  quisiera  preguntarle 
don luis ¿qué es un centro urbano?  que nos lo explique que pueda entender qué 
es lo que va a hacer san rafael, como centro urbano.  por qué usted menciona que 
es un centro urbano y lo oí tristemente decir, porque sus calles son muy angostas, 
percibo,  interpreto  y  qué  se  prevé  para  corregir  esto,  en  el  distrito,  porque  no 
podemos vivir sea no hay enfermedad que dure cien años, ni cuerpo que lo resista, 
en  algún  momento  san  rafael  tendrá que  ser  modificado  y modificarse  para  bien, 
pero no veo que se esté modificando en ese sentido.  prueba de ello es que un plan 
regulador  urbano,  se  supone  en  buena  teoría  y  me  lo  corrige  don  roy  es  para 
ejecutarse,  para  cumplirse,  para  que  el  distrito  del  cantón  del  país  se  desarrolle  y 
se mejore con todo lo que esto implica con infraestructura, calles, aceras, cordón y 
caño,  entubado  alcantarillado,  todo  lo  que  ustedes  quieran  ponerle,  pero  en  san 
rafael  se  dan  los  permisos  para  crear  nuevas  urbanizaciones  y  ninguna  de  estas 
construye  una  acera,  ¿para  qué  plan  regular  para  qué  zonificación?    sí  usted 
construye  en  san  rafael  y  no  está  obligado  a  hacer  un  cordón  y  acera,  un 
alcantarillado, ejemplo es el maxi pali que se abrió en san rafael cuy ampliación 
vial  se  dio,  pero  no  se  asfaltó.    hacen  un  condominio,  una  urbanización,  voy  a 
referirme al que se está proyectando en los portones creo que es malaga  y antes 
de ser comprado por los inversionistas actuales se hizo su tapia y la gente se 
tiró a media calle.   no hay forma que san rafael se mejore y un día conversando 
con  el  acalde  le  decía  es  que  san  rafael  no  es  feo,  el  problema  es  que  está  mal 

24  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

acomodado, bueno ustedes son los personal técnico, los profesionales, cómo acomodan un 
distrito como san rafael, qué zonas educativas están dejando en el distrito de san 
rafael, en qué consiste la zona industrial de san rafael y qué tipo de industria va a 
tener  esa  zona,  porque  eso  es  importante.  ¿por  qué  la  zona  de  potrerillos  sí  se 
habla es una zona industrial un señor viene a pedir un permiso para construir una 
bodega  y  le  dicen  que  no,  porque  milagrosamente  pasó  de  zona  industrial  a    una 
zona turística.   eso  no lo entiendo, la otra pregunta es ¿la hacienda ojo de agua, 
hacienda pinto en qué área queda, en qué zonificación queda?  el otro lado, de la 
pista  en  qué  zonificación  queda?    veamos  la  cañada,  barrio  lourdes,  del  ojo  de 
agua  hacia  el  norte,  en  qué  área  estamos,  qué  zonificación  va  a  tener  eso.    y  lo 
otro  importante  es  que  aquí  debemos  de  entender  no  existe  hasta  el  momento  ni 
siquiera se prevé una  radial san antonio-río segundo.  san antonio no limita por 
ese lado con san rafael, a mí me parece que mencionarlo es una falta de respeto 
para la gente de san rafael, no existe una radial san antonio, río segundo, existe 
san rafael y belén limita más al este, pero no limita con la radial santa ana y en 
todo caso existiera sería radial santa ana, san rafael, belén río segundo, pero no 
nos excluyan, no nos excluyamos nosotras personas personas personas como alajuelenses en un distrito de san 
rafael en ese tema que es tan sensible para el sentir san rafaeleño, esas son mis 
inquietudes, las cositas que quisiera que ustedes vean, analicen. 
 
prof. flora araya bogantes 
primero  que  todo  pedirles  disculpas  porque  andaba  en  un  compromiso  inclusive 
representando  a  a  la  municipalidad  y  no  pude  llegar.      compañeros,  entiendo  las 
inquietudes de cada uno de los síndicos, el plan regulador actual que tenemos que 
es del 2004 nunca es mejor que el plan regulador que tenemos siete años de estar 
revisando  con  lupa  compañeros,  con  una  gran  responsabilidad.    el  mapa  de 
zonificación  simplemente  lo  que  necesitamos  les  pido  a  los  síndicos  es  votarlo, 
aprobarlo  para  seguir  el  trámite,  el  proceso,  si  no  votamos  el  mapa  de 
zonificación  se  paraliza,  pero  puede  darse  modificaciones,  no  está  con  tinta 
indeleble de ahí el llamado a los compañeros con muchísimo respeto a que votemos 
la  zonificación  y  después  inclusive  hay  muchas  propuestas  que  hemos  venido 
viendo y  josé lo sabe el caso de rosales-desamparados, muchos que están lo que 
decía  marvin,  la  hacienda  pinto,  todo  eso  se  ha  visto  con  mucho  detalle,  lo  que 
pasa  pedí  una  audiencia  no  se  pudo  por  situaciones  especiales,  no  se  pudo  una 
sesión exclusiva para esto, pero no tenemos tiempo, si no lo votamos sencillamente 
se paraliza.  ya estamos a muy poco tiempo del cambio de poderes los compañeros 
que van a entrar, somos muy pocos los que nos quedamos, no lo conocen tendrían 
que  aprender  de  cero,  los  que  estamos  ahora  manejamos  el  asunto,    por  eso  le 
pido a los compañeros que lo votemos para seguir el trámite correspondiente. 
 
kattia cascante ulloa 
básicamente,  para  hacer  eco  de  las  palabras  de  la  compañera  flora  el  estudio  de 
este  plan  regulador  lleva  casi  seis  años  desde  que  nosotras personas personas personas  iniciamos  acá,  se  ha 
hecho  un  estudio  muy  minucioso  por  parte  de  la  comisión,  siempre  habrá  que 
modificar  cosas,  nunca  va  a  quedar  como  todos  quisiéramos,  pero  este  plan 
regulador, o esta zonificación que le solicito respetuosamente a los compañeros que 
hoy aprobemos está mucho mejor que la zonificación que  tenemos anteriormente.  

25  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 

hagamos  conciencia  que  son  seis  años  de  trabajo  y  de  verdad  necesitamos  que 
avance este plan regulador. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por prof. flora araya bogantes,  considerando: 
para  que  se  tenga  por  aprobada  la  zonificación  presentada  en  esta  sesión, 
propuesta  por  el  equipo  de  produs-ucr  y  revisada  por  la  comisión  especial  del 
plan regulador, de manera preliminar, por ser indispensable para continuar con el 
proceso de elaboración de los documentos denominados "reglamento de desarrollo 
sostenible"  e  "informe  de  alcances  ambientales"  como  parte  de  los  documentos 
que  deben  ser  presentados  a  la  setena,  para  la  revisión  y  aprobación  de  los 
índices de fragilidad ambiental, trámite indispensable en el proceso de elaboración 
y  aprobación  de  la  actualización  del  plan  regulador  del  cantón  de  alajuela; 
conociendo  que  actualmente  se  encuentra  pendiente  de  resolución  en  la  sala 
constitucional  un  recurso  de  inconstitucionalidad,  contra  el  decreto  n°39150,  que 
facilita  el  avance  en  la  elaboración  y  aprobación  de  planes  reguladores,  produs-
ucr avanzara en el trámite tanto como le sea posible, hasta que dicho recurso sea 
resuelto.  esta  aprobación  no  significa  la  adopción  final  de  la  propuesta  de  plan 
regulador.  este  concejo  municipal  se  reserva  la  decisión  final  de  aprobar  el  plan 
regulador,  una  vez  finalizado.  se  resuelve  aprobar  la moción.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  

 

 
 
se levanta la sesión siendo las diecinueve horas con    veinticinco minutos. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                  licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                     coordinadora del subproceso 
 
 

26  acta ordinaria no. 15-2016, 12 abril 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord15-2016_16-10-2018_15_58_20.pdf.txt
Number of changes: 22
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, miembros, ingenieros, ingeniería, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicas, otros, administrativos, escritorio, otros, otros, otros, otras, otras, vecinos, vecinos, técnicos