corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 13-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  13-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 29 marzo del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo ausente 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima ausente 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
ausente 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y adquiere firmeza con la misma votación, se modifica el orden 
de la agenda para conocer los siguientes documentos: 

   
  nota asociación de desarrollo integral de tuetal norte, distrito tambor 
  mociones  
  nota instituto de alajuela 
  nota fecoteme  

 
obtiene once votos.- 

 
capitulo ii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 12-2016, del 21 de marzo del 2016 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo y educativas. 
 
escuela  corazón  de  jesús,  sarapiquí:  uriel  guadalupe    mora  miranda 
ced.  900630692,  roger  ugalde  vásquez  ced.  401190548,  roberth  madrigal  cruz 
ced.  401560051,    virginia  amador  arias  ced.  601850909,  maría  isabel  villalobos 
alfaro ced. 203820261. 
 

capitulo iv. informes de comisión y asesor legal 

 
articulo primero:  oficio  ma-alcm-008-2016,  suscribe  el  licdo  ronald  durán 
molina  del  asesor  jurídico  legal  que  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado 
por el honorable concejo en el articulo número uno, cap. v de la sesión ordinaria 
no. 05-2016, del 09 de febrero de 2016, se aprobó trasladar a esta asesoría legal, 
con el fin de emitir criterio para la resolución del recurso de apelación, interpuesto 
por  la  sociedad  industrias  doyco  s.a.,  contra  la  resolución  dictada  a  las  14:00 
horas del 16 de octubre de 2015, por parte de la vice alcaldía municipal, por medio 
de la cual se confirmó el acto de cobro de arrendamiento de! local comercial n° 230 
ubicado en el mercado municipal de alajuela. criterio legal que me permito formular 
en los siguientes términos: resultando: primero: mediante resolución de las 
catorce horas del dieciséis de octubre de dos mil quince,  la vice-alcaldía municipal 
de alajuela, resolvió el recurso de revocatoria con apelación en subsidio interpuesto  

3  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

por  industrias  doyco  s.a.,  contra  el  acto  de  cobro  de  arrendamiento  de  local 
comercial  230  del  mercado  municipal  de  alajuela,  rechazando  el  mismo  por 
extemporáneo,  y  sustentando  su  actuación  en  lo  dispuesto  dentro  del  trámite  de 
medida  cautelar  ordenada  contra  el  alcalde  municipal,  por  el  tribunal  penal  del  ii 
circuito  judicial  de  san  josé,  según  voto  314-2015  de  las  14:00  horas  del  09  de 
setiembre de 2015, que literalmente dispuso: "...se le prohíbe tomar decisiones con 
relación al área legal... todos de la municipalidad de alajuela. dichas decisiones se 
delegan en los vicealcaldes".-segundo: por gestión de la propia recurrente conoce 
el  concejo  municipal  en  alzada  el  recurso  de  apelación  interpuesto  de  forma 
subsidiara,  contra  el  acto  de  cobro  de  arrendamiento  del  local  230  del  mercado 
municipal  de  alajuela.  considerando  único  el  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio interpuesto por la sociedad recurrente industrias doyco s.a., 
lo es contra el acto de cobro del arrendamiento del local comercial número 230 del 
mercado  de  alajuela,  actuación  propia  de  la  administración  de  la  municipalidad  de 
alajuela.- de conformidad con lo establecido por el párrafo segundo artículo 162 del 
código municipal que establece que: "...cualquier decisión de la alcaldía municipal, 
emitida  directamente  o  conocida  en  alzada  contra  lo  resuelto,  por  algún  órgano 
municipal jerárquicamente inferior, estaré sujeta a los recursos de revocatoria de la 
misma  alcaldía  y  apelación  para  ante  el  tribunal  contencioso-  administrativo,  los 
cuales  deberán  interponerse  dentro  del  quinto  día..."  se  deriva  entonces,  que  el 
concejo municipal no es el órgano encargado del dictado de la resolución en alzada 
del recurso de apelación interpuesto por la sociedad recurrente, contra un acto de 
cobro  de  arrendamiento  derivado  de  la  administración  y  resuelto  previamente  en 
revocatoria por parte de la vice alcaldía, ya que contra el mismo, si bien es cierto 
procede  la  interposición  del  recurso  de  apelación  lo  sería  ante  el  tribunal 
contencioso-administrativo, siendo esta autoridad judicial, la que por disposición de 
ley  ostenta  dicha  competencia.-  por  este motivo  debe rechazarse  la  articulación al 
considerarse  la  misma  improcedente  y  contraria  a  las  disposiciones  de  la  ley, 
siendo,  como  ya  se  indicó,  que  el  mismo  debió  interponerse  para ante  el  tribunal 
contencioso  administrativo.  por  tanto:  por  improcedente  y  contrario  a  lo 
dispuesto  por  el  párrafo  segundo  del  artículo  162  del  código  municipal,  debe 
rechazarse  el  recurso  de  apelación  interpuesto  contra  la  resolución  dictada  por  la 
vice  alcaldía  municipal  de  alajuela,  a  las  catorce  horas  del  dieciséis  de  octubre  de 
dos  mil  quince,  referida  al  acto  de  cobro  de  arrendamiento  del  local  número 
doscientos  treinta  del  mercado  municipal  de  alajuela,  al  no  ser  competencia  del 
concejo municipal la resolución del mismo”. se resuelve acoger el informe 
y  rechazarse  el  recurso  de  apelación  interpuesto  contra  la 
resolución  dictada  por  la  vice  alcaldía  municipal  de  alajuela, 
a las catorce horas del dieciséis de octubre de dos mil quince, 
referida  al  acto  de  cobro  de  arrendamiento  del  local  número 
doscientos  treinta  del  mercado municipal  de  alajuela.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-alcm-009-2016, suscribe el licdo ronald durán 
molina del asesor jurídico legal, dice “antecedente: mediante acuerdo tomado por 
el  honorable  concejo  en  el  artículo  número  2,  cap.  ix,  de  la  sesión  ordinaria  no. 
09-2016, del 01 de marzo de 2016, se aprobó trasladar a esta asesoría legal, con el 
fin  de  analizar  jurídicamente  respecto  del  paso  a  seguir  por  el  oficio  recibido  de 

4  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

parte  de  la  defensoría  de  los  población  n°  01951-2016-dhr  (ga)  por  denuncia 
interpuesta  por  el  señor  carlos  manuel  molina  jiménez,  en  relación  con  una  carta 
que  los  familias del lugar  del  parque  palmares  en  la  ciudad  de  alajuela,  le  remitieron  al 
concejo municipal, por problemas que atenían contra la habitabilidad del barrio y la 
seguridad  y  tranquilidad  de  sus  población,  ante  la  defensoría  de  los  población. 
considerando:  que  en  virtud  de  lo  anterior,  la  defensoría  de  los  población 
admitió la denuncia para estudio e investigación y solicitó, un informe respecto de 
los  siguientes  puntos:  1.  conoce  la  administración  municipal  la  problemática  que 
sufren  los  familias del lugar  aledaños  al  parque  palmares  en  la  ciudad  de  alajuela?  2.  qué 
acciones  ha  valorado  la  administración  municipal  para  solventar  el  problema 
denunciado?  de  conformidad  con  lo  manifestado  y  de  acuerdo  con  lo  establecido 
por  el  artículo  20  de  la  ley  de  la  defensoría  de  los  población  de  la  república 
número  7319  del  17  de  noviembre  de  1992  y  los  artículos  44,  45  y  46  de  su 
reglamento, que autoriza a dicha entidad a solicitar la información mencionada, me 
permito referir lo siguiente: es criterio de esta asesoría que la nota remitida por la 
defensoría de los población, debe ser contestada mediante un oficio, sin necesidad 
de  emitir  juicios  de  valor,  solamente  respondiendo  a  cada  uno  de  los  2 
cuestionamientos hechos de forma puntual por dicha dependencia. por este motivo, 
lo  procedente  es  acordar  autorizar  al  presidente  del  concejo,  para  que  elabore 
dicho  oficio,  y  por  medio  del  mismo  informe  a  la  defensoría  del  conocimiento  que 
ha tenido el concejo de la problemática denunciada por los familias del lugar, además que a 
dicha respuesta se adjunte copia de los 2 acuerdos tomados en el seno del concejo 
como consecuencia de esta problemática, a saber: a)   el acuerdo tomado mediante 
el  artículo  n°  5;  capítulo  x,  de  la  sesión  ordinaria  n°  40-2015  del  06  de  octubre 
del  2015;  por  el  cual  se  acordó  "solicitar  a  la  administración  brinde  un  informe  a 
este  concejo  sobre  las  inquietudes  de  los  familias del lugar  en  lo  que  corresponda  a  este 
municipio,  específicamente  a  lo  explicado  en  la  nota."  b)      el  acuerdo  tomado  en 
sesión  extraordinaria  02-2016  del  14  de  enero  de  2016,  para  instruir  a  la 
administración  que  investigue  las  razones  y  causas  de  la  autorización  de 
explotación  de  licores  en  el  establecimiento  time  out  por  parte  del  departamento 
de patentes, la posible revocación bajo el marco de la legalidad y debido proceso de 
las  licencias  y  que  la  policía  municipal  mantenga  una  permanente  vigilancia  de  su 
funcionamiento, tomando todas las acciones de control del orden público que sean 
pertinentes. instruir a la administración para que verifique si dicho establecimiento 
se  encuentra  con  los  permisos  de  ley.  asimismo  verificar  que  nos  esté  (sic) 
produciendo  contaminación  sónica,  por  lo  cual  coordinar  institucionalmente  con  el 
ministerio de salud.- de contar con patente de restaurante, la actividad de venta de 
licores  tiene  que  ser  secundaria  por  lo  cual  investigar  si  su  actividad  principal  lo 
constituye  la  venta  de  licor  y  de  ser  así  iniciar  el  proceso  correspondiente  a  la 
suspensión de la patente. y que se establezcan las responsabilidades eventuales. lo 
anterior con el fin de cumplir dentro del plazo conferido en el oficio remitido para su 
respuesta.  por  tanto:  se  recomienda  al  concejo,  delegar  en  la  presidencia,  la 
emisión  de  la  respuesta  a  los  2  cuestionamientos  contenidos  en  el  oficio  de  la 
defensoría,  incluyendo  la  afirmación  del  conocimiento  por  parte  del  concejo  de  la 
problemática  y  adjuntando  copia  de  los  acuerdos  tomados  en  relación  con  la 
misma”.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  delegar  en  la 
presidencia, 
2 
cuestionamientos  contenidos  en  el  oficio  de  la  defensoría 

la  respuesta  a 

emisión  de 

los 

la 

5  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

incluyendo  la  afirmación  del  conocimiento  por  parte  del 
concejo de la problemática y adjuntando copia de los acuerdos 
tomados.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo v. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud,  que  dice  “por  este  medio  quisiera  solicitarles  el  uso  del  quiosco  del 
parque  central,  ya  que  nos  encontramos  en  coordinación  con  el  poder  judicial  en 
alajuela  para  realizar  una  feria  informativa  de  las  labores  que  se  realizan  por  los 
diferentes departamentos e instituciones en materia de prevención de la violencia, 
segundad  ciudadana  y  aspectos  de  prevención  de  drogas.  esta  actividad  está 
dirigida para toda la ciudadanía alajuelense y en  especial a la población joven con 
quienes  estaremos  coordinados  con  los  colegios  e  instituciones  cercanas  para  su 
asistencia  a  las  actividades  que  se  realizan  durante  el  día,  la  información  de  la 
actividad es la siguiente. 1.   objetivo: promover y participar en la realización de 
campañas  de  información  y  orientación  dirigidas  a  los  personal usuario,  además  de 
promover al personal judicial a un acercamiento con la comunidad a través de una 
feria  para  la  persona  usuaria  de  los  servicios  del  poder  judicial  y  comunidad  en 
general.  
2. logística: 
2.1 día y hora: 13 de mayo de 2015, de las 8:30 a.m. a 4:00 p.m. 
2.2. lugar: quisco de parque central de alajuela 
2.3 actividades 
1) feria de los deferentes departamentos del poder judicial e instituciones personas invitadas 
a participar en la actividad 
2)  charlas  para  los quienes participan  cada  hora  sobre  los  diferentes  departamentos de 
poder judicial e instituciones quienes participan 
3) exhibición del museo de patología forense 
4) animación y música para los asistentes 
2.4 quienes participan: 
1) patronato nacional de la infancia: participa con un puesto de información. 
2) colegio de abogados de costa rica: participa con puesto de información. 
3)  defensoría  social  del  colegio  de  abogados  de  costa  rica:  participa  con  un 
puesto de información. 
4)  casa  de  justicia,  del  ministerio  de  justicia:  participa  con  un  puesto  de 
información. 
5)  oficina  de  la  mujer  de  la  municipalidad  de  alajuela:  participa  con  puesto  de 
información  acerca  de  los  grupos  de  apoyo  y  otras personas personas personas personas personas personas  servicios  que  ofrece  dicha 
oficina. 
6) agenda juventud: participa con la animación de la actividad. 
7)  unidad  canina  del  oij:  participa  con  charla  sobre  prevención  de  delitos,  para 
270 gremio gremio gremio estudiantil, así como exhibición de la labor de los perros de la unidad. 
8)  sección  de  patología:  participa  con  charla  exposición  del  museo  de  patología 
forense el cual estará expuesto. 
9)  administración  regional:  participa  con  puesto  de  información  para  informar 
acerca  de  los  servicios  comunes  que  brinda,  tales  como  hoja  de  delincuencia, 
notificaciones y recepción de documentos. 

6  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

10)  defensa  pública:  participa  con  puesto de  información  a  los  personal usuario acerca  de 
los  servicios  y  los  requisitos  para  poder  recibir  la  asesoría  legal  por  parte  de  esa 
dependencia. 
11) fiscalía adjunta: participa con puesto de información. 
12) juzgado de pensiones alimentarias: participa con puesto de información. 
13) sub-contraloría de servicios de alajuela: participa con puesto de información. 
14)  juzgado  penal  juvenil:  participa  con  charla,  para  unos  60  gremio gremio gremio estudiantil 
aproximadamente, sobre la ley penal juvenil. 
15) oficina de atención y protección a la víctima del delito: participa con puesto de 
información, pinta caritas y charla de segundad comunitaria dirigida a las seres humanos 
del grupo de la municipalidad de alajuela. 
la anterior información consiste en el detalle de la actividad preparada en conjunto 
con  la  oficina  de  contraloría  regional  de  servicios  de  majuela  del  poder  judicial, 
que desde nuestra perspectiva será un espacio donde la juventud y la población en 
general tendrán un espacio para la información de los servicios del poder judicial y 
otras personas personas personas personas personas  instituciones  presentes  en  la  actividad”.  se  resuelve  aprobar  el  uso 
del  quiosco  del  parque  central  el  13  de  mayo  de  8:30  a  4pm.,  y 
debe  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  patricia  morales  vargas,  dice  “me  presento  ante  su 
concejo  para  lo  siguiente:  hace  varios  meses  estoy  viviendo  una  situación 
complicada con el taller mecánico que está a un costado de mi propiedad que es la 
finca  número  2-304332,  por  lo  que  me  presenté  a  la  municipalidad  para  que  me 
resolvieran  el  problema,  se  presentaron  quienes forman parte  municipales  pero  no  hicieron 
nada. persiste la situación de que los carros siguen frente a los apartamentos de mi 
propiedad,  en  medio  de  mi  propiedad  y  la  del  señor  mecánico  es  que  existe 
obstáculo  por  tener  carros  en  ese  camino  que  son  tipo  chatarra  he  hablado  con 
dicho señor que se llama enrique arrieta, para que me solucione el problema y me 
contesta de que ese paso es de él, mí mayor interés es que quiten dichos vehículos 
ya que obstruyen el paso y se nos dificulta pasar por ese lado de manera libre aún 
así  pagando  los  servicios  correspondientes  a  los  tributos  municipales  no  tengo 
derecho  a  ese  paso,  ya  que  los  vehículos  siendo  algunos  chatarra  los  dejan 
atravesados  y  otras personas personas personas personas personas personas  se  ponen  arreglarlos  en  media  calle,  se  adueñan 
completamente de la misma. solicito respetuosamente se nos quiten los vehículos a 
la  mayor  brevedad  posible  y  así  poder  pasar  por  el  lado  mencionado,  ya  que  los 
personeros de la municipalidad no hicieron nada la vez que fueron. se resuelve 
trasladar a la administración para que de respuesta y se envía 
copia  al  concejo  de  distrito  primero.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  ing.  ricardo  ramírez  alfaro,  director  ejecutivo,  utn  que 
dice  “la  presente,  es  para  solicitarles  de  la  manera  más  cordial  la  posibilidad  de 
instalar  dos  reductores  de  velocidad  frente  a  nuestro  centro,  ubicado  en 
desamparados de alajuela, contiguo al colypro, con el fin de evitar accedentes a 
nuestros  gremio gremio gremio estudiantil,  cuerpo docente  y  el personal administrativo,  ya  que  esta  carretera  se  ha 
vuelto  muy  transitada  en  horas  pico  y  se  presta  para  alta  velocidades  de  los 
automotores  y  nuestro  estudiantado  y  personal  se  ha  visto  expuesto  a  posibles 

7  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

accidentes.  por  tal  motivo,  acudimos  a  sus  buenos  oficios  para  que  nos  colabore 
con  tan  importante  solicitud  preventiva”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
actividad  de  gestión  vial  y  junta  vial  cantonal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  dr.  francisco  pérez  gutiérrez  que  dice  “después  de 
saludarlos  muy  respetuosamente,  me  permito 
indicarles  que  este  centro 
hospitalario concuerda y brinda apoya en todos sus extremos, el oficio número 053-
02-2016-dr2,  del  cual  obra  en  su  poder,  suscrito  conjuntamente  por  las 
autoridades de este cantón, refiere al cuerpo de bomberos, fuerza pública, policía 
de  tránsito  y  de  la  municipalidad,  donde  con  sobra  fundamentación  muestran  su 
gran  preocupación  por  la  seguridad  en  sentido  amplio  requerida  de  acuerdo  a  la 
ruta  actual  del  tope  de  alajuela,  donde  además  realizan  sus  muy  atinadas 
recomendaciones  y  sugerencias.  para  concluir,  tengo  noticia  informal  que  ese 
respetable  órgano  municipal  conocerá  de  la  aprobación  o  no  del  permiso  para  la 
realización del tope en la sesión del día de hoy jueves 10 de marzo del 2016, por lo 
que  desde  ya  les  solicito  audiencia  para  ampliar  aún  más  nuestro  dicho  de  forma 
presencial”. se resuelve dar por recibido.  
 
articulo quinto:  sr. josué rojas c., director asociación iglesia del evangelio 
de  jesucristo,    que  dice  “con  el  fin  de  solicitar  su  autorización  para  celebrar  una 
feria  artesanal  y  gastronómica  en  el  parque  central  de  alajúela  para 
la fecha del 11 de abril al 30 de abril del presente año, con un horario de 7:00am a 
8am. se rechaza, obtiene once votos para denegar la solicitud 
 
articulo  sexto:    copia  de  documento  que  suscriben  los  familias del lugar  de  guácima 
arriba,  que  dice  “a  través  de  este  medio  le  saludamos  y  de  la  forma  más 
respetuoso nos dirigimos a su persona a manifestar las siguientes inquietudes que 
un grupo de familias del lugar del sector de guácima arriba tenemos en relación a un relleno 
que se está ejecutando en el sector y que en apariencia de forma verbal se nos ha 
manifestado por parte de los personas interesadas en dicho relleno que posee los respectivos 
permisos  municipales.  1.    ubicación  del  relleno:  propiedad  ubicada  contigua  a  la 
plaza  de  fútbol  de  guácima  arriba.  2.    detalle  del  relleno:  se  nos  informa  de 
manera verbal por parte de los ejecutores del relleno que están autorizados a tirar 
en  dicho  terreno  10.000  m3  de  tierra,  y  que  dicha  autorización  fue  dada  por  su 
persona.  3.    condiciones  negativas  que  podría  ocasionar  dicho  relleno  al  corto 
plazo.   deterioro de la capa asfáltica que la misma municipalidad hace apenas unos 
meses  acaba  de  colocar  en  dicho  sector,  considerando  el  hecho  de  que  se  invirtió 
más  de  10  millones  de  colones  de  recursos  públicos  y  que  se  va  a  generar  un 
ingreso  de  aproximadamente  800  viajes  de  vagonetas  al  sitio,  deberían  estar 
vigilantes  por  si  se  genera  algún  daño  a  la  misma,  tengan  a  quien  pasarle  la 
factura, tal y como lo promueve nuestro estado de "derecho."   se está realizando 
un relleno de una altura total cercana a los dos metros, lo cual desafía a todas luces 
cualquier criterio técnico que regule dicha materia y consecuentemente ocasionaría 
serios problemas de estancamientos de agua en colindancias inmediatas y además 
saturación  de  humedad  particularmente  en  la  colindancia  "este"  la  cual  a  su  vez 
necesariamente causaría una elevación de los niveles de humedad de la cancha de 
fútbol,  lo  cual  eventualmente  anularía  la  utilización  de  dicho  campo  deportivo  en 

8  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

época  de  invierno.  4.      peticiones  de  los  familias del lugar  >      que  se  inspeccione  de 
inmediato  dicho  relleno  y  que  se  suspenda  a  la  mayor  brevedad  y  que  se  le 
permitan  continuar  hasta  que  se  justifique  técnica  y  legalmente  la  realización  del 
mismo  y  se  tomen  las  medidas  que  correspondan,  tal  y  como  lo  dictan  las 
regulaciones en dicha materia. nota: los familias del lugar del sector no rechazamos la idea 
de  que  se  realicen  rellenos  siempre  y  cuando  el  municipio  realice  las  inspecciones 
correspondientes  las  cuales  hasta  el  momento  brillan  por  su  ausencia.  además  el 
sentido común de los familias del lugar nos indica que dicha propiedad requiere de un relleno 
aproximado de 80 centímetros de grosor y no de casi 2 metros tal y como se está 
realizando”.  se  resuelve  dar  por  recibido  por  ser  una  copia  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  setimo:  sr.  william  murillo  camacho,  presidente    asociación 
alajuelense de triatlón que dice “el motivo por el que lo hago es para solicitarles su 
colaboración o beca para que el atleta de la asociación alajuelense de triatlón cuyo 
nombre  es  gilberth  andrés  campos  esquivel  y  quien  ha  logrado  un  gran  paso 
deportivo al clasificarse en el mundial de triatlón itu 2016, el cual será realizado en 
conzumel méxico del 15 al 18 de septiembre, esta clasificación la logro en la copa 
continental playa hermosa el pasado 27 de febrero. es de sobra conocido por todos 
que  su  representada  es  afín  a  los  deportes  y  el  apoyo  a  juventud  con  gran 
proyección  y  más  aun  cuando  cosechan  logros  importantes  como  el  de  nuestro 
atleta. el gilberth campos es estudiante activo del ctp invu las cañas de alajuela 
lo  cual  nos  llena  de  satisfacción  que  represente  a  nuestra  provincia  y  para  en  una 
ser  e  mundial  tan  importante  y  destacada  como  lo  es  la  itu  triathlon  world 
championships.  para  poder  tener  presencia  en  este  mundial  el  joven  requiere 
aproximadamente  un  presupuesto  de  $1650.00  que  le  cubren  tiquetes  aéreos 
transporte  de  su  bicicleta,  éntrenos,  inscripción,  pasaporte,  traslados  hospedaje  y 
alimentación.  ante  esta  limitante  en  la  parte  económica  estamos solicitando  algún 
tipo de colaboración para sumar y llegar a este monto y poder decir con orgullo que 
tenemos un alajuelense en el mundial. cabe destacar que gilberth a. campos tiene 
alrededor de dos años y medio de estar en el deporte y su compromiso y dedicación 
junto a un gran trabajo su entrenador sr. alfredo vargas lo han llevado a obtener 
pod.um en casi todas las competencias que se realizaron el año anterior así gano la 
serie triacup 2015 en su categoría 16-17 años, y la serie triatlón bmw costa rica 
2015  categoría  16-17  años  y  segundo  lugar  por  grupo  de  edades  estas  series  las 
más  importantes  del  país,  esto  lo  ha  llevado  a  que    a  entonadora  de  la  selección  
nacional  lo  convocara  para  conformar  la  sección  nacional  de  triatlón  en  la  que 
actualmente  este,  desarrollando  e.  proceso.  adicionalmente  para  nuestro  cantón 
gilberth  ha  logrado  medalla  de  oro  en  los  juegos  deportivos  nacionales  y  como 
equipo  (codea)  campeones  en  esta  disciplina.  destacamos  que  esta  actividad 
deportiva  que  desarrolla  él  va  en  beneficio  de  nuestros  juventud  de  la  región  en 
donde se demuestra que con el apoyo, la ilusión, motivación y esfuerzo se pueden 
cosechar éxitos. si están personas interesadas en la colaboración, les ruego encarecidamente 
se pongan en contacto con nosotras personas personas personas personas personas personas para poder concertar una cita y ampliar el caso 
si es necesario o cumplir requerimientos que así ustedes lo ameriten. les agradezco 
su tiempo y las molestias que pudiera ocasionarle”. se resuelve trasladar a 
la  administración    y  al  codea  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

9  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 
articulo octavo: sr. orlando hernández gonzález, que dice “para externarles 
mi  preocupación  ya  que  en  el  sector  de  calle  la  claudia  en  desamparados  de 
alajuela (1km al este de la delegación de policía antes del colypro), donde resido 
toda la vida a pasado una acequia, la cual propiedades abajo fue tapada lo cual ha 
provocado que el agua se estanque y la preocupación ahorita es el problema con la 
propagación de los mosquitos y en época de lluvia que se inundé la casa. agradezco 
de  antemano  toda  la  colaboración  que  me  puedan  brindar  con  este  tema  ya  que 
tenemos niñez pequeños, los malos olores y los mosquitos pueden afectar la salud. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  josé  alberto  ruíz  bolaños,  asociación  de  desarrollo  de 
tacacorí  que  dice  “los  familias del lugar  de  la  vía  pública  cantonal  conocida  como  calle  la 
unión,  sector  norte,  en  conjunto  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
tacacorí  nos  sentimos  preocupados  por  el  mantenimiento  y  estado  de  la  vía.  el 
tramo norte de calle la unión ocupa una extensión de 650 metros. la cantidad de 
viviendas en este sector ha aumentado considerablemente en los últimos años y ha 
pasado  a  ser  una  vía  muy  concurrida  por  familias del lugar,  madres  y  niñez  debido  a  la 
ubicación  del  nivel  preescolar  (aulas  de  kínder)  de  la  escuela  luis  sibaja  en  el 
extremo  oeste  de  esta  calle.  con  la  valiosa  colaboración  de  la  municipalidad  de 
alajuela se realizó el asfaltado hace algunos años y con el esfuerzo conjunto de los 
familias del lugar  y  la  asociación  se  han  colocado  tubos  y  cunetas  en  una  parte  de  la  calle. 
sin embargo, a la fecha permanecen los siguientes problemas: 
1.   deterioro de las orillas del asfaltado. 
2.   acumulación de aguas residuales por falta de una adecuada escorrentía, lo cual 
contribuye a la aparición de focos de dengue y presencia de malos olores. 
así  las  cosas,  para  continuar  con  el  mejoramiento  de  este  sector  de  calle  les 
solicitamos se nos brinde el siguiente material: 
1.      tubo  de  alcantarillado  recomendado  para  este  tipo  de  estructuras,  suficiente 
para poder cubrir 250 metros de orilla de calle. 
2.      cunetas  adecuadas  para  el  diseño  de  la  calle  para  una  extensión  de  200 
metros. 
3.   cemento y arena necesarios para la instalación de los tubos y cunetas. 
4.      si  fuera  posible,  maquinaria  que  nos  ayude  a  preparar  el  terreno  previo  a  la 
instalación del material. 
no omitimos manifestar que la comunidad de tacacorí se compromete a través de 
la asociación de desarrollo a aportar la mano de obra necesaria para realizar estas 
labores.  los  población  de  esta  comunidad  de  tacacorí  estamos  conscientes  del 
cuido y mantenimiento que requieren nuestros activos, como lo son nuestras calles, 
aceras, acueductos, etc. y en la asociación tenemos el compromiso de velar por su 
buen  uso.  se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  y 
junta  vial  cantonal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio    0047-ai-03-2016  suscrito  por  la  lida  flor  gonzález 
zamora,  auditora interna que dice “esta auditoría interna se permite remitir, para 
su conocimiento y consideración, copia del informe 2-2016, sobre la evaluación del 

10  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

pendiente de cobro y gestión de cobro judicial de la municipalidad de alajuela para 
el  periodo  2014  y  2015,  el  cual,  de  conformidad  con  el  artículo  36  del  de  la  ley 
general dé control interno, se remitió a la alcaldía municipal para que se proceda al 
cumplimiento  de  las recomendaciones  en  los  plazos  que se  otorgan  al respecto  en 
el citado informe. 
 
informe 02-2016 “sobre la evaluación del pendiente de cobro y gestión 
de  cobro  judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  el  periodo 
2014 y 2015” 
 
1.1.  origen del estudio 

dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna de la municipalidad 
de  alajuela  para  el  año  2015,  considerando  el  resultado  obtenido  en  el  análisis  de  riesgo 
aplicado al universo auditable, cuyo resultado la ubica con un riesgo alto. 

la gestión del cobro de impuestos y servicios representa para los gobiernos locales el 
ingreso  principal  para  la inversión en  obras  y  en  la  operación  efectiva  de los  servicios  que 
presta la municipalidad, cuyo valor debe dirigirse a la calidad de vida de los población del 
cantón. 

en  virtud  de  la  importancia  que  reviste  el  tema,  se  incorporó  en  el  plan  anual  de 
trabajo de la auditoría interna un estudio relacionado con la actividad de gestión de cobro, 
que complementa al informe 13-2012 “sobre la razonabilidad de los saldos que muestra el 
pendiente  de  cobro  en  los  estados  financieros  del  año  2011”,  y  el  seguimiento  de  las 
recomendaciones al informe de cita, efectuadas con posterioridad. 

1.2.  objetivos del estudio 
 
1.2.1.  evaluar  el  proceso  instaurado  por  la  administración  municipal 
para  la  gestión  del  cobro,  la  suficiencia  del  sistema  de  control 
interno  instituido  y  la  gestión  de  los  riesgos  asociados  a  la 
actividad. 
 
1.2.2.   determinar  el  estado  general  del  pendiente  de  cobro,  la 
gestión de cobro judicial y del cobro administrativo. 
 
1.3.  responsabilidad de la administración 

se  recalca  que  la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  obtenidos  con  relación  a  la 
información  suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se  fundamenta  el  análisis  y 
revisión  por  parte  de  la auditoría interna,  es  de  total  responsabilidad  de la  administración 
municipal, motivo por el cual para la elaboración del presente informe, no fueron sujetos de 
verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 

1.4.  alcance del estudio 

el  presente  estudio  se  realiza  de  acuerdo  con  las  normas  generales  de  auditoría 
interna  para  el sector  público1,  así  como  de  las  normas  de  control  interno  para  el  sector 
público2  de  la  contraloría  general  de  la  república  y  demás  normativa  legal  y  técnica 
relacionadas. 
se 

las  unidades 
el personal administrativo  relacionadas  y  comprendió  el  periodo  de  enero  2014  a  junio  de  2015, 
ampliándose en los casos en que se consideró necesario. 

la  documentación  obtenida  por  parte  de 

fundamentó  en 

 

 

 

                                        
1 resolución nro. r-dc-064-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto del 2014. 
2 resolución nro. r-co-9-2009 de la contraloría general de la república del 26 de enero del 2009. 

                    

 

11  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

1.5.  generalidades de la actividad de gestión de cobro 

la actividad de gestión de cobro pertenece al subproceso de gestión tributaria y a su 

vez del proceso de hacienda municipal. 

para llevar a cabo esta labor, la actividad de gestión de cobro se subdivide en cuatro 
áreas  fundamentales;  acreditaciones  y  devoluciones,  cobro  administrativo  (incluido  el 
proceso de notificación), cobro judicial y arreglos de pago. actualmente el coordinador de la 
actividad  es  el  licenciado  gonzalo  pérez  jarquín  y  la  estructura  organizativa  de  la  citada 
actividad se presenta a continuación: 

                                                              cuadro n° 1 
                                                actividad de gestión de cobro 

año 2015 

personal  puesto 
1 
1 
1 
1 
2 

coordinador gestión de cobro 
encargada cobro judicial 
encargada de acreditaciones y devoluciones  
asistente de cobro judicial 
gestores de cobro administrativo 
encargada  cobro  administrativo  y  servicio  al 
cliente 
notificador 
encargada de arreglos de pago 
total de funcionariado 

1 

1 
1 
9 

 
la  actividad  de  gestión  de  cobros  se  fundamenta  principalmente  en  la  ley  de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela, ley de bienes inmuebles, código de 
normas  y  procedimientos  tributarios  y  el  reglamento  para  el  procedimiento  del  cobro 
administrativo  y  judicial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  así  como  también  en  lo  que 
dispone  el  manual  básico  de  organización  de  la  municipalidad  de  alajuela,  cuyo  objetivo 
primordial  se  define  a  continuación;  “realizar  oportuna  y  eficazmente  el  cobro  de  los 
servicios municipales, a través de clase política de cobro oportunas, sistemas eficientes y uso de 
tecnología adecuada”. 
 
1.6.  metodología aplicada 

la ejecución del estudio se compuso fundamentalmente de las siguientes actividades: 

aplicación de cuestionarios de control interno. 
análisis  de  los  reportes  del  sistema  de  cobros  proporcionados  por  el  proceso  de 

entrevistas con el personal de actividad de gestión de cobros y de las unidades que 
 
se  relacionan,  tales  como;  hacienda  municipal,  proceso  de  servicios  informáticos  y 
subproceso de contabilidad. 
 
 
servicios informáticos. 
 
sistema específico de valoración del riesgo (sevri), de la actividad de gestión de cobros. 
 
1.7.  normativa sobre los informes de auditoría 

análisis  de  la  documentación  de  las  autoevaluaciones  de  control  interno  y  del 

la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta n°169 de 4 

de setiembre del 2002, establece: 
 “artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 

12  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c.  el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que 
proceda”. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 
 
1.8.  comunicación de resultados 

los  resultados  del  presente  estudio  se  comentaron  en  el  despacho  de  la  auditoría 
interna  el  3  de  marzo  de  dos  mil  dieciséis,  a  las  15  horas.  se  contó  con  la  presencia  del 
licenciado claudio aguilar y  el señor alonso luna alfaro, representantes alcaldía municipal, 
del  licenciado  gonzalo  pérez  jarquín,  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro, 
licenciada  luisa  montero  ramírez,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  señor  alexander 
arias salas, del proceso de servicios informáticos, y por parte de la auditoría interna; ing. 
oscar palma quesada y licenciado carlos valverde vargas, auditores fiscalizadores  y licda. 
flor gonzález zamora, auditora interna. 
 
 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  a  la  información  proporcionada  por  la  administración 
municipal,  seguidamente  se  muestran  algunos  gráficos  que  resumen  y  determinan  el 
comportamiento  del  pendiente  de  cobro3  en  los  últimos  años,  así  como  algunos  análisis 
complementarios que a nuestro juicio son los más relevantes. 

resultados 

en  primera  instancia, se  muestra  el  crecimiento  que  ha tenido  el  pendiente  de  cobro 

en los últimos años: 
 

                                        
3 es la relación entre el monto dejado de percibir producto del no pago de las obligaciones tributarias de los contribuyentes y el monto puesto al 
cobro. permite medir el grado de morosidad que presenta una municipalidad y determinar la efectividad de la gestión de cobro. 

                    

 

13  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

gráfico n°.  1
crecimiento  del pendiente de cobro
del 2010  al 30 de junio 2015

10.473.583.161,38

9.446.386.668,14

7.825.916.991,86

6.162.706.695,38

5.389.733.452,84

5.227.249.638,59

12.000.000.000,00

10.000.000.000,00

8.000.000.000,00

6.000.000.000,00

4.000.000.000,00

2.000.000.000,00

0,00

 

 

 

15.000.000.000

10.000.000.000

5.000.000.000

0

  fuente: proceso de servicios informáticos. 

2010

2011

2012

2013

2014

al 30-06-2015

 

tal  y  como  se  observa  en  el  gráfico,  el  crecimiento  del  pendiente  de  cobro  es  de  un 

100% aproximadamente en los últimos cinco años. 

gráfico n°.  2
crecimiento  del pendiente del año 2010  al 31 de diciembre 
2015

5.227.249.982

11.493.900.880

pendiente año 2010

pendiente al 31-12-2015

fuente: proceso de servicios informáticos. 

 
 para facilitar el análisis, en el gráfico n° 2, se presenta el crecimiento total al  31 de 
diciembre de 2015, observándose aproximadamente un incremento del 120% con respecto 
al  año  2010  y  en  el  transcurso  de  seis  meses  (del  30/06  al  31/12,  2015),  el  pendiente 
aumentó en más de mil millones de colones. sobre la composición del pendiente de cobro, a 
continuación se muestra un desglose de los ítems más relevantes: 
 

 

14  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

gráfico n°.  3
crecimiento  del pendiente de cobro
2010  - 30  de junio 2015

3.000.000.000,00
2.500.000.000,00
2.000.000.000,00
1.500.000.000,00
1.000.000.000,00
500.000.000,00
0,00

montos 2010

 

 

…
s
o
i
t
i
s
y
s
a
v
e
d
o
e
s
a

i

 

 

 

 

a
r
u
s
a
b
e
d
n
o
c
c
e
l
o
c
e
r

i

 

7
9
9
1
-
6
9
9
1
s
e
l
b
e
u
m
n

i
 
s
e
n
e
i
b

…
s
e
r
o
c
i
l
 
e
d
e
t
n
e
t
a
p

 

…
s
e
r
o
c
i
l
 
e
d
e
t
n
e
t
a
p

 

 

…
n
e
o
s
a
r
t
a
x
a
t
l
u
m

 

 

i

i

s
a
r
a
n
o
c
a
t
s
e
s
e
t
n
e
t
a
p

 

 

i

s
a
r
a
v
s
e
t
n
e
t
a
p

s
e
l
b
e
u
m
n

i
 
s
e
n
e
i
b

i

l
a
c
r
e
m
o
c
e
t
n
e
t
a
p

 

 

e
l
b
a
t
o
p
a
u
g
a
e
d
a
t
n
e
v

 

 

 

i

o
r
a
t
i
n
a
s
o
d
a
l
l
i
r
a
t
n
a
c
l
a

 

i

l
a
v
u
l
p
o
d
a
l
l
i
r
a
t
n
a
c
l
a

 

…
e
d
r
e
l
i
u
q
l
a

…
s
a
r
b
o

 
,
s
e
u
q
r
a
p

 
.

v
r
e
s

s
o
r
t
s o
e
r
e
b
e
d
t
n
e
i
m

 

i
l
p
m
u
c
n

i

montos 2010

montos al 30-06-2015

fuente: proceso de servicios informáticos 
 

de acuerdo con el gráfico anterior, se observan aquellas actividades cuyo pendiente de 
cobro se ha elevado significativamente, tales como recolección de basura, bienes inmuebles, 
patentes  comerciales  y  de  licores.  vale  destacar  que  el  rubro  que  ha  presentado  mayor 
crecimiento  es  el  de  bienes  inmuebles,  con  un  aumento  aproximado  de  un  134%,  con 
respecto al año 2010. 
 

gráfico n°.  4
crecimiento  del pendiente de bienes inmueble

años  2010  al 30  de junio de 2015               

1.198.765.052,08

2.806.988.578,53

5.000.000.000,00

0,00

montos 2010

montos al 30-06-2015

bienes inmuebles

fuente: proceso de servicios informáticos 
 

sobre este mismo tema, se identificó un aumento importante en los bienes inmuebles 
1996-1997, los cuales cabe  destacar,  son un  rubro  aparte  al  de  bienes inmuebles,  ya que 
son  datos  migrados  del  sistema  informático  anterior,  sin  ningún  proceso  de  depuración. 
asimismo, dada su antigüedad son montos en periodos de cobro prescritos. 

de  igual  forma,  se  observa  una  disminución  importante  en  el  rubro  de  alquiler  de 

 

 

mercado y plaza: 
 

15  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

gráfico n°.  5
disminución  en el pendiente de alquiler  de mercados y 
plaza, del 2010  al 30  junio 2015

1.000.000.000,00

500.000.000,00

0,00

902.040.842,28

122.331.027,63

montos 2010

montos al 30-06-
2015

fuente: proceso de servicios informáticos 
 

alquiler de mercados/plaza

 

lo anterior se pudo haber originado en la problemática del aumento en el alquiler de 
los  locales  del  mercado  municipal, para  los  periodos  en  análisis. al respecto,  el  informe  de 
auditoría  interna  no.1-2016  “sobre  la gestión financiera y  operativa  de la  administración 
del mercado municipal en los periodos 2013 y 2014”, amplía y analiza el pendiente de cobro 
de este centro de abastos. 

otro aspecto relevante obtenido en el análisis se refiere al crecimiento de las cuentas 
con códigos en los últimos seis años. es decir, las cuentas que no se encuentran asociadas a 
ninguna  cédula  de  identidad  o  jurídica,  lo  que  hace  sumamente  difícil  su  identificación  y 
seguimiento. 
 

gráfico n°.6
cantidad de cuentas con código (sin cédula) 
2010-2015

2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0

1574

1625

1811

1838

1870

1932

2010

2011

2012

2013

2014

2015

cantidad de cuentas con código (sin cédula) por año

 

       fuente: proceso de servicios informáticos 

 
en el año 2010, la base de datos identificó un total de 1574 cuentas con códigos. para 
el primer semestre del 2015, estas cuentas aumentaron a 1932, es decir se incluyeron 358 
cuentas más en los últimos cinco años. 

en  la  reunión  de  la  comunicación  de  los  resultados  del  estudio,  el  licenciado  pérez 
jarquín,  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro,  manifestó  que  parte  de  estos 
códigos  se  incluyeron    cuando  se  colocaron  hidrómetros  en  algunos  de  los  precarios  del 
cantón, de acuerdo con un mandato constitucional, dado que no podían asociarlo a la finca 
en  donde  se  encontraban  asentados.  asimismo,  la  licenciada  luisa  montero,  representante 
de  proceso  de  hacienda  municipal,  mencionó  que  en  el  caso  de  las  patentes,  cuando  se 

16  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

solicitan varias en una misma finca, se tomó la decisión de relacionar la primera patente con 
la finca, y el resto, incluirlas con otra nomenclatura. 

no  obstante  lo  anterior,  y  como  veremos  más  adelante,  esta  posibilidad  de  incluir 
datos diferentes al número de cédula física o jurídica distorsiona la integridad de la base de 
datos y permite el acceso de información de origen dudoso.  

con  relación  a  las  cuentas  morosas,  se  determinó  la  cantidad  de  cuentas  que  no 
muestran  pagos  por  más  de  1  año  y  los  montos  adeudados,  los  cuales  se  presentan  a 
continuación: 

 

 

 

grafico n°. 7
cuentas con mas de un año de no registrar pagos
al 30 de junio,  2015

10.473.583.161,3
8

8.508.813.857,33

cantidad de cuentas, mayores
a un año sin registrar pagos

monto total de cuentas sin
pagos

pendiente total al 30-06-2015

pendiente total al 30-06-2015
monto total de cuentas sin pagos

cantidad de cuentas, mayores a un año sin
registrar pagos

28018

1

             fuente: proceso de servicios informáticos 

 

 

de acuerdo con lo anterior, se observa que la cantidad de cuentas con más de un año 
de no registrar pagos asciende a 28.018, con un monto aproximado de ¢8.508.813.857,33, 
es decir un 81.24%, aproximadamente del pendiente al 30 de junio de 2015. 

en  el  siguiente  gráfico  se  muestra  el  monto  total  de  las  cuentas  con  pendientes 
menores a cien mil colones, los cuales no se gestionan, ya que según el coordinador de la 
actividad  en  estudio,  podría  ser  más  costoso  el  proceso  de  cobro  que  lo  recuperado. 
(costo/beneficio), con la única excepción de las cuentas en derechos que sumadas superen 
el monto mínimo.  

gráfico n°.8
cuentas menores  a ¢100.000,00 
al 30 de junio,2015

472.891.729,10; 
4,32%

10.473.583.161,38
95,68%

total de 
cuentas
con 
montos 
menor a 

monto

pendiente total al 30-06-2015

           fuente: proceso de servicios informáticos 
 

del  análisis  visible  en  los  gráficos  presentados,  este  despacho  dirigió  el  estudio  a  la 
determinación  de  las  causas  que  podrían  haber  incidido  en  el  fuerte  crecimiento  del 
pendiente de cobro. entre ellas; la base de datos del sistema informático, la organización de 
la  actividad  de  gestión  de  cobro  y  los  recursos  dispuestos  para  dicho  fin,  así  como  la 
atención por parte de la alta  

17  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

administración,  los  cuales  a  la  fecha  del  presente  estudio,  no  se  han  traducido  en  una 
mejora sustancial de esta cifra y sustenta la premisa principal del estudio; el pendiente de 
cobro  municipal  no  se  ha  gestionado  eficiente  y  efectivamente  durante  los  últimos  cinco 
años. 
 

1.1.  base de datos del sistema informático municipal. 

tal y como se ha evidenciado en diferentes servicios de auditoría de años anteriores, 
la problemática referente al estado actual de la base de datos municipal afecta directamente 
el  pendiente  de  cobro  y  por  consecuencia  lógica  su  gestión.  lo  anterior,  se  debe 
principalmente a la desactualización de los datos que presenta y a la carencia de un sistema 
que instaure los mecanismos necesarios para permitir, de manera controlada, el acceso de 
nuevos datos y las modificaciones a los existentes. 

 

1.1.1.  causas principales de la desactualización de la base de datos municipal 

del  análisis  efectuado  por  esta  auditoría  interna  a  la  base  de  datos  municipal,  se 

observaron situaciones que inciden en la desactualización de la citada base de datos; 
a). información migrada de sistemas antiguos. en años anteriores, la información de la base 
de  datos  fue  trasladada  de  un  sistema  informático  al  actual.  no  obstante,  el  proceso  de 
migración  de  datos  se  realizó  sin  una  depuración  previa  de  la  información,  por  lo  que 
ingresaron  datos  sin  la  integridad,  suficiencia  y  confiabilidad  requerida.  a  la  fecha  del 
presente informe, aún se observan datos migrados los cuales continúan sin depurar. 
b).  información  proveniente  del  registro  nacional  desactualizada.  anualmente  la  base  de 
datos  del  registro  nacional  ingresa  a  la  base  de  datos  municipal,  modificándola 
automáticamente.  no  obstante,  parte  de  esta  información  del  registro  se  encuentra 
desactualizada,  por  lo  que  afecta  considerablemente  la  información  de  la  base  de  datos 
municipal. 
c).plataforma  del  sistema  de  cobro  obsoleta  y  rígida.  la  plataforma  actual  no  permite 
efectuar algunas actividades para la actualización y mantenimiento de la base de datos, lo 
que afecta su integridad. 
d). carencia de controles y estándares, tanto físicos como lógicos que supervisen la calidad 
de  información  que  se  incluye  en  la  base  de  datos.  si  bien  es  cierto,  el  acceso,  ingreso  y 
modificación  de  datos  a  los  sistemas  de  información  debe  ser  una  labor  constante  en  la 
institución  y  que  además,  debe  llevarse  a  cabo  por  medio  de  diversas  unidades 
el personal administrativo, no  se han  establecido  controles  lógicos ni físico en cuanto  al  personal  con 
acceso  a  la  modificación  de  datos  que  garantice  la  calidad  de  la  información  ingresada. 
como  ejemplo  de  lo  anterior,  se  tiene  lo  observado  en  el  gráfico  no.6,  referente  a  la 
inclusión  de  cuentas  con  códigos,  en  donde  el  sistema  debería  aceptar  la  creación  de  una 
cuenta únicamente por medio de una cédula física o jurídica. 
e). falta de apoyo a la unidad de depuración. a pesar de que esta unidad fue creada con la 
competencia para efectuar la depuración de la base de datos municipal, enfrenta una serie 
de  limitaciones  y  apoyo  en  cuanto  al  recurso  humano,  tecnológico  y  de  la  definición  de 
tareas y actividades que no le permiten obtener un avance considerable en la depuración de 
la información. 

en  nuestro  criterio,  las  situaciones  expuestas  podrían  representar  los  mayores 
problemas de la base de datos municipal y las que han venido afectando desde hace mucho 
tiempo, cuya consecuencia principal es un crecimiento desmedido en dicha base, lo que a su 
vez, ha afectado la labor de la gestión del cobro. 

cabe manifestar que estas situaciones no son nuevas, además de haber sido tema de 
estudios  de  auditoría  interna  y  de  la  auditoría  externa  en  años  anteriores,  aspecto  que 
podría  evidenciar  que  el  esfuerzo  realizado  por  la  administración  activa  podría no  haberse 
canalizado de manera correcta. 
 
1.1.2.  calidad de la información de la base de datos municipal 

18  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

a continuación se detallan los resultados más relevantes de las pruebas efectuadas a 

la información de la base de datos municipal relacionada con el pendiente de cobro. 
 
1.1.2.1. 
cobro 

distribución  actual  de  los  distritos  en  el  sistema  de 

la información del sistema de cobros referente a los contribuyentes del cantón central 
de  alajuela  se  distribuye  entre  sus  14  distritos,  siendo  necesario  ubicar  cada  una  de  las 
cuentas en un distrito específico, según el criterio de “ubicación”. lo anterior sin considerar 
que este criterio facilita la labor de cobro administrativo y el de notificación. 

en consecuencia con lo anterior y de acuerdo con lo dispuesto por la administración de 
la base de datos del proceso de servicios informáticos, la nomenclatura correcta para cada 
uno de los distritos inicia en el no. 01 hasta el no. 14. no obstante, en la base de datos, se 
observa la siguiente distribución de la información según el siguiente cuadro: 
 

                                                             cuadro n° 2 
                                   distribución de distritos en base de datos  
                                                           al 01-2016 

no. distritos 

cantidad de datos 

 sin distrito 

_0 &_9 

0 
01 & 14 (*)4 

1 & 9 

44 

total 

13885 

17200 

45 

118249 

362 

1 

149742 

del  cuadro  anterior  un  total  de  118.249  registros  se  encuentran  ubicados  en  un 
número  de  distrito  válido.  todos  los  demás  formatos  se  consideran  incorrectos  o 
inexistentes,  por  lo  que  no  pueden  ser  tramitados  por  la  actividad  de  gestión  de  cobro 
debido a que no poseen un número de distrito definido o su registro no es compatible con 
los  parámetros  correctos,  siendo  imposible    generar  notificaciones  sin  la  información  de  la 
ubicación de las fincas o patentes.  

se  registran  trece  mil  ochocientos  ochenta  y  cinco  cuentas  sin  un  distrito  definido, 
cuarenta  y  cinco  con  distrito  cero,  una  con  distrito  cuarenta  y  cuatro,  entre  otras personas personas personas personas personas 
incompatibilidades,  cuyo  origen  podría  deberse  al  error  de  digitación  u  otro  tipo  de 
modificaciones  no  autorizadas.  lo  anterior  dada  la  cantidad  de  registros  manuales,  la 
carencia  de  mecanismos  de  revisión  de  la  integridad  de  los  datos,  así  como  también,  de 
controles lógicos para el acceso o modificación de la información, lo que a su vez eleva los 
riesgos de incobrabilidad y de corrupción. 

 

                                        

                    

 

4 (*) en esta línea se encuentran únicamente las cuentas distribuidas entre los distritos del 1 al 14. 

19  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

 

g r á f i c o   n ° . 9
c a n t i d a d   d e   c u e n t a s   s i n   u n   n ú m e r o  
d e   d i s t r i t o   a s i g n a d o   e n   l a   b a s e   d e  
d a t o s

g r á f i c o   n ° . 1 0
c a n t i d a d   d e   c u e n t a s   c o n   f o r m a t o   d e  
d i s t r i t o   e r r ó n e o

17608
11%

13885
8%

149742
92%

149742
89%

sin número de distrito

con número erroneo

total de cuentas base de datos

total de cuentas base de datos

 

 

fuente: proceso de servicios informáticos 
 
1.1.2.2. 

prescripciones 

en términos generales, la prescripción consiste en la formalización de una situación de 
hecho  por  el  paso  del  tiempo,  lo  que  produce  la  extinción  de  una  obligación.  en  el  ámbito 
municipal, la regulación referente al cobro de impuestos y servicios dispone los periodos de 
prescripción para cada uno de éstos, tal y como se muestra a continuación: 
 

cuadro n° 3 
tabla de variación de periodos de prescripción 
vigencia actual 
ley 
la 
establece 

que 

del 

 descripción 
impuesto /servicio 

de 

periodo 
prescripción/ 
años  
10 
1 

venta de agua potable 
intereses agua potable 
-recolección de basura 
-aseo de vías 
-parques y ornato 
-patentes 
-permisos 
construcción 
-tasas  y  contribuciones 
especiales 

de 

intereses servicios 

impuestos sobre bienes 

intereses 
inmuebles 

bienes 

código civil 
código civil 

código 
normas 
procedimientos 
tributarios 

de 
y 

de 
y 

código 
normas 
procedimientos 
tributarios 
ley  de  bienes 
inmuebles 
ley  de  bienes 
inmuebles 

5 

3 

3 

3 

 

 

de  conformidad  con  la  información  de  la  base  de  datos,  el  monto  de  pendiente  en 
periodos  de  prescripción,  es  de  aproximadamente  ¢2.670.348.900,  es  decir  un  24%  del 

20  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

total  del  pendiente  de  cobro  al  31  de  diciembre  de  2015.  situación  que  además  de 
representar  un  monto  muy  elevado  y  con  pocas  posibilidades  de  recuperar,  también 
representa un riesgo financiero para la institución. 

 

gráfico n°11
porcentaje  y cantidad de pendiente en periodos  de 
prescripción  al 31-12-2015

2.670.348.899,54; 
24,07%

8.423.012.064,41; 
75,93%

sin prescribir

prescrito

 

                      fuente: actividad de gestión de cobro. 
 

cabe señalar que esta es una de las situaciones con mayor repercusión para la gestión 
del  cobro,  debido  a  que  se  eleva  el  riesgo  de  que  los  personal usuario  soliciten  la  prescripción  de 
impuestos  y  servicios.  al  respecto,  el  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro 
manifestó que a pesar de que existe la práctica de interrumpir la prescripción administrativa 
mediante  notificaciones,  el  usuario  tiene  la  posibilidad  de  solicitar  dicha  prescripción  en  la 
instancia  judicial,  cuyo  fallo  es  de  acatamiento  obligatorio  para  la  municipalidad,  lo  que 
también aumenta el riesgo de incobrabilidad. 

en la reunión de la comunicación de resultados, el licenciado pérez jarquín se refiere 
al tema de prescripciones, manifestando que en la mayoría de los casos los contribuyentes 
con los montos prescritos no se acercan a solicitar dicha prescripción, lo que no favorece la 
depuración de la base de datos. 
 
1.1.3.  consecuencias de la desactualización de la base de datos municipal 

de  conformidad  con  los  resultados  de  las  pruebas  efectuadas  por  esta  auditoría 
interna a los datos que maneja la base de datos municipal, a continuación se enumeran las 
consecuencias más relevantes de la desactualización de la información de la base de datos. 
 
1.1.3.1. 

pendiente de cobro  

la  base  de  datos  municipal  contiene  datos  erróneos,  incompletos  y  desactualizados 
que no solamente afectan el pendiente de cobro de la institución, sino que además retrasan 
y  obstaculizan  la  gestión  del  cobro,  dado  que  se  realiza  con  datos  poco  veraces.  de  igual 
manera,  ante  este  panorama,  el  tema  de  la  prescripción  de  impuestos  y  servicios 
municipales puede incrementarse, lo que a su vez afecta los ingresos municipales. 
 

21  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

gráfico n°.12
porcentaje de crecimiento del pendiente por 
año, en el  periodo 2010  al 2015

150,00%

100,00%

50,00%

0,00%

 

o
t
n
e
i
m
i
c
e
r
c
e
d
e
j
a
t
n
e
c
r
o
p

 

119,88%

81,47%

49,71%

0,00%

3,11%

17,90%

2010

2011

2012

2013

2014

2015

años

 

       fuente: proceso de servicios informáticos. 
 
el gráfico anterior nos permite observar el comportamiento del pendiente de cobro de 

los últimos cinco años, en el cual se refleja el crecimiento porcentual anual. 
 
1.1.3.2. 

cobros improcedentes o excesivos 

producto de la desactualización de la base de datos, se realizan cobros improcedentes 
o  excesivos  a  los  contribuyentes,  lo  que  genera  gran  cantidad  de  quejas  por  parte  de  los 
personal usuario, así como también, malestar ante la falta de calidad de la información, por lo que 
en  algunos  casos  los  personal usuario  toman  la  decisión  de  no  realizar  pagos  o  los  realizan  de 
manera  extemporánea.  así  como  también,  proceden  a  plantear  recursos  el personal administrativo  y 
judiciales  ante  las  instancias  correspondientes,  lo  que  a  su  vez  genera una  labor  adicional 
en  el  cobro  administrativo,  en  razón  de  que  representa  intentos  fallidos  en  la  gestión  de 
cobros con el correspondiente costo administrativo en el que se incurre. 

adicionalmente,  el  administrado,  ante  resoluciones  favorables  por  cobros  excesivos 
por  parte  de  la  institución,  ha  solicitado  además  de  la  devolución  del  dinero  pagado,  los 
intereses  correspondientes,  generando  un  egreso  adicional  que  afecta  las  finanzas 
municipales. es decir, las acreditaciones y devoluciones podrían convertirse en una amenaza 
importante para las finanzas de la institución, debido a que el porcentaje de interés que se 
canceló en estos procesos de reintegro fue con una tasa de interés de 19.44% anual. 

sobre el particular,  el artículo 28 del código de normas y procedimientos tributarios, 
dispone  que  esta  tasa  de  interés  debe  calcularse  con  fundamento  en  la  tasa  de  interés 
resultante de obtener el promedio simple de las tasas activas de los bancos comerciales del 
estado  para  créditos  al  sector  comercial.  adiciona  que  dicha  tasa  no  podrá  exceder  en 
ningún caso en más de diez puntos de la tasa básica pasiva fijada por el banco central de 
costa rica. al respecto, la tasa básica pasiva de referencia en los últimos dos años fue de 
un  promedio  de  6.79%,  por  lo  que  se  debería  reconocer  como  máximo  un  16.79% 
aproximadamente,  es  decir  se  podría  haber  reconocido  hasta  2.65%  más  a  los 
contribuyentes que solicitaron la devolución, una vez comprobado el error de la institución. 

a  pesar  de  que  el  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro  indicó  que  estos 
casos  no  se  presentan  muy  a  menudo,  podrían  representar  pérdidas  relevantes  para  la 
institución.  como  ejemplo  del impacto,  cabe  destacar  un caso  de  devolución,  dado  el  fallo 
de los tribunales de justicia. a continuación el detalle: 

 

 

 

cuadro n° 4 
tabla de pagos realizados 

desglose de pagos 

22  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

detalle 
devolución bienes inmuebles 
intereses 
sub total 
costas del proceso 
total 
pago honorarios servicios profesionales 
total con honorarios 
número de sentencia 
número de expediente 

32-2014-vi 
11-003742-1027-ca-3 

cantidad 
30.586.882,00 
25.606.075,25 
56.192.957,25 
9.178.943,55 
65.371.900,80 
7.129.038,92 
72.500.939,72 

 

 

de acuerdo con este caso, resulta de interés este tema de cobros improcedentes a los 
administrados  y  el  reconocimiento  de  intereses  con  tasas  de  interés  que  pudieron  haber 
estado desajustadas.  
 

como  evento  subsecuente  al  presente  informe,  se  tuvo  conocimiento  de  que  el  mba 
fernando zamora bolaños, coordinador del proceso de hacienda, elevó una solicitud ante el 
concejo municipal, con la finalidad de que se permitiera ajustar dicha tasa. no obstante, a 
la fecha de este informe, este tema se encuentra pendiente de resolver. 

en  la  comunicación  de  resultados  del  estudio,  el  licenciado  claudio  aguilar,  jefe  de 
despacho  de  la  alcaldía  municipal  manifestó  que  se  encargará  de  agilizar  la  puesta  en 
marcha de la política para la revisión periódica de la tasa de interés, de conformidad con la 
normativa vigente. 
 
1.1.3.3. 

depuración del pendiente previo al cobro administrativo 

otra de las  consecuencias,  y  la  que  afecta  directamente la labor  de  a  la  actividad  de 
gestión  de  cobros,  radica  en  la  necesidad  de  asumir  tareas  de  revisión  y  depuración  del 
pendiente  de  cobro,  las  cuales  no  están  asignadas  a  la  actividad  en  cuestión,  según  el 
manual básico de organización. 

no obstante, la revisión y depuración por parte del personal de gestión de cobro, se 
originó como resultado de la gran cantidad de notificaciones efectuadas que resultaban sin 
efecto  debido  a  cobros  erróneos  (ver  gráfico  n°13),  por  lo  que  se  dieron  a  la  tarea  de 
realizar revisiones de fincas, servicios e impuestos de cada una de las cuentas por notificar 
antes de proceder a generarlas. 

estas labores de revisión afectan el rendimiento del cobro administrativo, sin embargo 
el  licenciado  pérez  jarquín  las  justifica  con  el  siguiente  parámetro;  “si  anteriormente 
entregábamos  cien  notificaciones  por  día,  ochenta  de  ellas  se  perdían  ya  que  los  datos  de 
cobro eran inexactos y únicamente veinte eran correctas”. por lo tanto, esto provocaba no 
solamente  atraso  en  las  funciones  de  la  gestión  de  cobro,  sino  un  gasto  enorme  de 
recursos. 

sin embargo, esta situación evidencia una inobservancia al principio de segregación de 
funciones,  dado  que  el  personal  que  tiene  a  cargo  la  gestión  de  cobro,  realiza 
modificaciones  en  la  base  de  datos,  lo  que  eleva  el  riesgo  de  que  se  efectúen  cambios  no 
autorizados y actos de corrupción, por lo que se deberá analizar esta situación a detalle, de 
manera se cumpla con una adecuada segregación de funciones que favorezca el sistema de 
control interno instaurado. 

 

1.2.  la actividad de gestión de cobro. 

además  de  lo  comentado  con  relación  al  pendiente  de  cobro,  se  analiza  también  la 
organización y labores de la actividad de gestión de cobro, y su incidencia en el incremento 
que ha experimentado en los últimos años. 

23  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

tal y como se mencionó anteriormente, la actividad de gestión de cobro se divide en 
cinco  secciones;  cobro  administrativo,  cobro  judicial,  acreditaciones  y  devoluciones,  y 
arreglos de pago. a continuación se resumen las actividades: 
 
1.2.1.  cobro administrativo 

de acuerdo con la descripción de labores de cobro administrativo, la tarea inicia con la 
lista  de  personal usuario  morosos,  generada  por  el  proceso  de  servicios  informáticos.  con  dicho 
insumo,  se  procede  a  realizar  un  análisis  de  cada  cuenta  para  determinar  que  tanto  el 
monto como los rubros puestos al cobro son correctos. posteriormente se realizan llamadas 
de  advertencia  de  cobro.  si  esta  labor  no  da  resultado,  se  trasladan  al  encargado  de 
notificación para su respectivo trámite. 

dicho  procedimiento  fue  corroborado  por  la  encargada  de  cobro  administrativo, 
manifestando  la  necesidad  de  analizar nuevamente  la  cuenta  para  determinar  si  los  datos 
del  pendiente  son  los  correctos,  asegurándose  que  lo  que  se  notifique,  esté  actualizado, 
además por las posibles inconsistencias de la información generada y el poco apoyo de las 
unidades involucradas en el proceso de cobro, las cuales en la mayoría de los casos, son las 
que  modifican  la  base  de  datos.  asimismo,  cabe  indicar  que  a  la  información  en  la 
resolución  de  notificación  de  cobro  emitida  desde  el  sistema  de  cobro  municipal,  deben 
incluirse algunos datos de manera manual (número de finca, medidor, etc.), aspecto que les 
toma tiempo y eleva el riesgo de cometer errores de digitación, lo que evidencia aún, más 
la carencia en la integridad de los datos que genera el sistema de cobro. 

1.2.1.1. 

notificación 

el siguiente gráfico presenta la cantidad de notificaciones impresas en el periodo 2010 
- 2015, en donde se observa que representa un porcentaje de aproximadamente el 14.61% 
del total de cuentas que no presentan pagos.  
 

gráfico n°.13
cantidad de notificaciones  impresas
2010-2015

9.286
14,61%

54.294
85,39%

total de cuentas gestionables

total de notificaciones impresas 2010-2015

 

       fuente: actividad de gestión de cobro. 

 
de acuerdo con la información del gráfico anterior, en el periodo comprendido entre el 
2010 al 31-06-2015, se realizaron 9286 notificaciones de cobro, lo que podría considerarse 
un  nivel  de  rendimiento  preocupante.  al  respecto,  el  coordinador  de  la  citada  actividad 
manifiesta las principales circunstancias de esta situación: 

falta de personal dedicado a labores de notificación de cobro, actualmente se cuenta 

 
con un solo notificador. 
falta  de  vehículos  dedicados  a  estas  labores,  actualmente  cuentan  solo  con  un 
 
automóvil, por lo que si éste sufre daños, se dificulta la labor de notificación principalmente 
de los distritos alejados. 
se reitera lo comentado en el punto 2.2.1, sobre la labor de revisión a cada una de 
 
las cuentas que la actividad de gestión de cobro debe realizar antes de enviarlas a notificar. 

24  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

 

otro  aspecto  observado  es  que  se  carece  de  indicadores  que  permitan  realizar  una 
oportuna medición sobre el impacto del proceso de notificación y cobro administrativo, por 
lo  que  actualmente  no  es  posible  determinar  si  su  rendimiento  es  el  adecuado,  lo  que 
también desfavorece el sistema de control interno en cuanto al monitoreo y seguimiento de 
actividades.  

no  obstante  y  de  acuerdo  con  lo  comentado  anteriormente,  se  evidencia  que  las 
labores  de  notificación  han  mostrado  un  rendimiento  bajo,  debido  principalmente  a  los 
factores antes indicados, lo cual por si solo representa un riesgo alto para las finanzas de la 
institución, máxime si se considera que no es posible medir su nivel de efectividad. 
 
1.2.2. 

 cobro judicial 

según  información  suministrada  por  el  lic.  gonzalo  pérez  jarquín,  al  30  de  junio  de 
2015,  se  tenía  un  total  de  225  casos  en  cobro  judicial,  que  datan  del  año  1999  hasta  el 
2010.  esta  labor  actualmente  se  desarrolla  únicamente  como  una  tarea  de  seguimiento, 
debido a falta de presupuesto y a la espera de la publicación del nuevo reglamento para el 
procedimiento  de  cobro  administrativo,  extrajudicial  y  judicial  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 

el siguiente gráfico nos permite observar que aunque la cantidad de cuentas mayores a un 
año de no registrar pagos es alta, la cantidad de cuentas en cobro judicial es mínima. 

 

 

gr á f ic o  n ° . 14
t ota l  de   c ue nta s   m a y or e s  a  un  a ño de   no  r e c ibir  
pa g os ,   c on  r e s pe c to  a  c ue nta s   e n  c obr o  j udic ia l

225; 1%

28018; 99%

cantidad total cuentas con mas de un año sin registros de pago

cuentas en cobro judicial

 

fuente: proceso de servicios informáticos. 
 

de igual manera, la licenciada cristina vega morales, encargada de llevar los procesos 
de  cobro  judicial  manifestó  que  aunque  no  se  están  ejecutando  casos  nuevos,  se  les  ha 
dado  continuidad y  seguimiento  a  los  procesos  que  no  fueron  concluidos  por los  abogados 
externos.  asimismo,  coincide  con  lo  manifestado  por  el  licenciado  pérez  jarquín  sobre  las 
razones por las cuales no se ejecutan actualmente procesos de cobro judicial. 

con  relación  al  reglamento  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo  y  judicial 
de la municipalidad de alajuela, cabe destacar que dicha actualización ya fue aprobada por 
el concejo municipal en el artículo n°2, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 19-2015 del 12 
de mayo del 2015. no obstante, a la fecha del presente estudio se encuentra pendiente su 
publicación. 

de lo comentado anteriormente, es criterio de esta auditoría interna, que a la gestión 
de cobro judicial no se le da la importancia debida, en razón de que se evidenció que esta 
labor  es  prácticamente  nula,  cuando  en  realidad  representa  un  proceso  clave  para  lograr 
mitigar el pendiente de cobro. 

al respecto, es necesario la reactivación completa de este proceso, iniciando con una 
planificación  e  indicadores  sobre  las  cuentas  que  se  remitirán  a  cobro  judicial,  de  manera 
que se libere el cobro administrativo y se logren recuperar los recursos. 

en  la  reunión  de  los  resultados  del  presente  estudio,  el  licenciado  pérez  jarquín 

25  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

manifestó  que  ha  sido  sumamente  difícil  contar  con  lo  necesario  para  ejecutar  el  cobro 
judicial,  desde la  aprobación  del  reglamento,  hasta  el  presupuesto  para  la  contratación  de 
los  abogados  externos.  de  igual  manera,  indicó  que  el  presupuesto  dado  no  cubre  las 
expectativas para impactar de manera significativa el pendiente de cobro. con relación a la 
publicación  del  reglamento,  el  licenciado  aguilar  alfaro  manifestó  que  le  dará  la  celeridad 
requerida.   
 

1.2.3.  acreditaciones y devoluciones 

las acreditaciones y devoluciones ocurren cuando se encuentran pendientes erróneos 
o inexistentes, dadas las inconsistencias de la base de datos de cobro de la institución, tal y 
como se comentó en el punto 2.1.3.2 

para que se inicie un proceso de acreditación o devolución, debe existir primeramente 
una  queja  presentada  ante  alguno  de  los  departamentos  que  generan  cobro,  ejemplo 
(acueductos,  desechos  sólidos  etc.),  por  parte  del  usuario  interesado,  posterior  a  esto  se 
debe  realizar  un  estudio  detallado  por  parte  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro,  para 
determinar  si  lo  solicitado  es  procedente,  subsecuentemente  se  actúa  de  acuerdo  a  lo 
requerido;  acreditar  a  una  cuenta  específica  o  solicitar  la  confección  de un  cheque  para  la 
respectiva devolución. 

de acuerdo con el procedimiento descrito, la encargada de este proceso señala que el 
error  más  relevante  del  sistema  de  cobro,  es  con  relación  a  las    cuentas  que  poseen  un 
crédito (pago) y se le realiza algún cambio en la finca (reunión o segregación). el crédito no 
continuará aplicándose, dado que se pierde el rastro o registro, lo que podría considerarse 
una vulnerabilidad de control y de seguridad del sistema de cobro, que afectaría de forma 
directa a los personal usuario. en razón de lo anterior, requiere ser analizada y solucionada por las 
unidades correspondientes para darle una solución correcta. 
en el siguiente  gráfico,  se  muestra que la  cantidad  y  monto  de las  acreditaciones  y 
 
devoluciones  de  los últimos  dos  años  no son  relevantes  con  relación  al total  del  pendiente 
de  cobro.  no  obstante,  presentan  un  riesgo  significativo  para  la  institución,  según  lo 
comentado en el punto 2.1.3.2. 
 

gráfico n°.15
acreditaciones y devoluciones 
al 30 de junio de 2015

cantidad monto

55.626.388,95

10.566.610,49

778

36

monto

cantidad

acreditaciones devoluciones

                fuente: actividad de gestión de cobro. 

 

 
1.2.4.  arreglos de pago 

en este gráfico podemos observar la cantidad de cuentas de arreglo de pago morosas y al 
día; así como sus respectivos montos. 

 

 

26  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

gráfico n°.16
cuentas y montos de arreglos de pago vigentes, al 30 de 
junio de 2015

cantidad monto

525.054.995,39 549.942.097,12

2029

1074

cantidad total
2029

morosos
1074

955

al dia
955

525.054.995,39 549.942.097,12

cantidad

monto

monto

cantidad

 

fuente: actividad de gestión de cobro. 
 

para la formalización de un arreglo de pago es imperante que el interesado realice una 
solicitud por escrito, la cual debe presentar en la oficina de gestión de cobro, y cumplir con 
todos  los  requisitos  estipulados,  seguidamente  se  realiza  el  análisis  correspondiente  que 
permita  determinar  la  viabilidad  del  trámite,  con  la  aprobación  del  director  de  hacienda 
municipal y el coordinador de la actividad de gestión de cobro. posteriormente se contacta 
al usuario, para que se acerque a firmar y formalizar este proceso. 

el  plazo  máximo  de  un  arreglo  de  pago  es  de  doce  meses,  únicamente  en  casos 
especiales  (personas  de  bajos  recursos  o  alguna  dificultad  financiera,  lo  cual  debe  ser 
demostrado por parte del usuario) con previa autorización de la instancia superior, se puede 
extender hasta veinticuatro meses. de igual forma, un usuario podría solicitar realizarlo en 
menos de doce meses. 

los montos mínimos adeudados, con el cual se puede solicitar un arreglo de pago, es 
extraoficialmente  (ya  que  no  existe  ninguna  política  oficial)  de  ochenta  mil  colones  y  el 
interés cobrado refleja una tasa de interés de 1.62% mensual (colones), así establecido en 
el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  artículos  57  y  58,  con  revisiones 
periódicas. 

el usuario puede solicitar un arreglo de pago, tantas veces lo considere, ya que no hay 
una  cantidad  máxima  estipulada,  y  el  tiempo  límite  para  declarar  el  incumplimiento  de  un 
arreglo de pago, es de tres meses de atraso. 

la  anulación  de  los  arreglos  de  pago  solamente  se  puede  realizar  por  una  de  las 
siguientes  razones;  por  petición  directa  del  usuario,  por  solicitud  de  un  departamento  o 
porque  fue  cancelado  en  su  totalidad.  de  acuerdo  con  lo  indicado  por  la  encargada  de 
arreglos de pago, el proceso de reversión del pendiente al anular un arreglo de pago, no es 
automático,  por  lo  que  se  debe  realizar  una  solicitud  de  reversión  del  pendiente  a  la 
actividad  de  gestión  de  cobro.  de  no  darse  este  proceso  manual,  el  pendiente  podría 
quedar al descubierto. 

cabe  señalar  que  ante  consulta  a  funcionariado  del  proceso  de  servicios  informáticos 
sobre  las  reversiones  manuales  de  los  arreglos  de  pago,  manifestaron  que  el  proceso  es 
automático,  situación  que  podría  evidenciar  un  desconocimiento  del  sistema  y 
eventualmente  una 
labor  manual  que  podría  efectuarse  de  manera  automática, 
aumentándose el riesgo de errores y además de eventuales transacciones no autorizadas. 

por  otra  parte,  el  mecanismo  de  control  que  lleva  la  actividad  de  gestión  de  cobro 
sobre los arreglos de pago es su registro en una hoja electrónica (excel). si se detecta un 
incumplimiento,  se  procede  a  realizar  una  llamada  telefónica  al  usuario  como  recordatorio 
de pago. sobre este cobro no se realizan notificaciones por escrito. 

27  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

por  último,  del  análisis  efectuado  se  detectó  que  si  un  contribuyente  formaliza  un 
arreglo  de  pago  con  la  institución  y  posterior  a  efectuar  el  pago  de  una  cuota,  requiere 
anular el recibo de pago y solicitar el reintegro en la tesorería municipal, es imprescindible 
que  el  subproceso  de  tesorería  realice  la  notificación  oficial  a  la  actividad  de  gestión  de 
cobro sobre lo sucedido. de lo contrario, esta anulación no reversara el pendiente al arreglo 
de  pago,  por  lo  que  podría  quedar  al  descubierto.  es  decir,  actualmente  el  tratamiento  de 
estas  reversiones  es  totalmente  manual  y  depende  de  la  comunicación  de  otro 
departamento, lo que podría incrementar no solamente las inconsistencias de los datos del 
pendiente de cobro, si no que podría afectar las finanzas de la institución y representar una 
amenaza para el registro de operaciones no autorizadas. 
 
el gráfico a continuación muestra la cantidad de recibos de arreglos de pago que se han 
anulado en el periodo del año 2010 al 30 de junio de 2015. 
 

gráfico  n° .17
cantidad  de  recibos   de  arreglos  de  pago 
anulados

10000000

5000000

0

series1

149
cantidad
cuentas
149

6.386.671,38

monto total

6.386.671,38

 

fuente: proceso de servicios informáticos. 

 
a  pesar  de  que  la  anulación  de  los  recibos  de  arreglos  de  pago  no  es  significativa, 
representa  un  riesgo  de  control,  en  razón  de  lo  manifestado  por  la  encargada  de 
acreditaciones y devoluciones, sobre los métodos de reintegro del pendiente, que en vez de 
ser procesos automáticos, dependen de un proceso manual y de una comunicación entre los 
departamentos de tesorería y gestión de cobro. 

asimismo se determinó, con base en el análisis realizado por personal del proceso de 
servicios  informáticos,  que  de  acuerdo  a  la  estructura  de  controles  del  sistema  de  cobro, 
específicamente en el proceso de eliminación de recibos de cuotas de arreglo de pago, no es 
posible determinar si los movimientos de eliminación de estos recibos se han reversado en 
su totalidad,  ya  que la  actual  plataforma  del sistema  de  cobro  es  rígida  y  obsoleta,  por lo 
cual lo convierte en un proceso sumamente riesgoso. 

de  todo  lo  anterior,  se  hace  necesario  valorar  las  carencias  de  controles  de  los 
arreglos de pago, desde la creación de clase política, mecanismos de control internos y externos 
de la actividad, automatización de procesos y respaldos del control de la hoja de cálculo que 
lleva el registro histórico, de manera que cuente con una estructura de control satisfactoria. 
 
1.2.5.  estimación de incobrable 

se  denominan  estimaciones  contables  a  la  determinación  del  monto  de  un  activo 
susceptible  a  disminuir  su  importe  por  efecto  de  la  disminución  o  deterioro  del  valor, 
obsolescencia, incobrabilidad y otras personas personas personas personas personas personas hechos a través del tiempo, cuyo objeto es mostrar el 
valor neto o el mejor importe de su disminución y que deben ser revelados en los estados 
financieros.  

la norma de contabilidad 8 (nic 8), señala que como resultado de las incertidumbres 
inherentes  a  las  operaciones  de  la  entidad,  muchas  partidas  en  el  balance  no  pueden  ser 
medidas  con  precisión  y  exactitud,  para  ello  se  emplean  métodos  y  criterios  personal técnico 

28  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

denominados  estimaciones.  por  lo  tanto  el  proceso  de  estimación  implica  la  utilización  de 
juicios de valor basados en la mejor información fiable y disponible más reciente; tal es el 
caso  de  informes  de  incobrabilidad  de  las  cuentas  por  cobrar,  informes  de  cuentas  que  se 
han dejado de cobrar, reportes de cuentas sin ubicación, entre otras personas personas personas personas personas, que se presume no va 
a ser posible recaudar. las cuentas incobrables se estiman para: 
  corregir el saldo de las cuentas por cobrar, ajustándolo al importe que se considera que 
probablemente será cobrado (a su valor razonable). 
  reconocer  las  posibles  cuentas  incobrables  como  gasto  del  periodo,  y  por  lo  tanto, 
reflejar  en  los  resultados  de  la  entidad  las  posibles  pérdidas  resultantes  en  cuentas  y 
documentos por cobrar. 

si se producen cambios en las circunstancias en que se basa la estimación, es posible 
que esta pueda necesitar ser revisada, como consecuencia de nueva información obtenida o 
de poseer más experiencia. la revisión de la estimación, por su propia naturaleza, no está 
relacionada con periodos anteriores ni tampoco es una corrección de un error. 

 

1.2.5.1. 

monto de estimación de incobrable al 31 de diciembre del 2015 
las  previsiones  para  deudores  incobrables  a  largo  plazo  son  de  2.390.077.072,70 
colones, monto que se ha mantenido sin variación desde su primera estimación, la cual fue 
definida  por  parte  de  la actividad  de gestión  de  cobro,  bajo  el  número  de  oficio  ma-agc-
0437-2013, con fecha 12 de agosto de 2013. 
 
1.2.5.2. 

normativa 

la  directriz  n°  cn-002-2013  “generación  de  la  previsión  de  incobrabilidad  sobre 
cuentas  a  cobrar”,  publicada  en  la  gaceta  n°  36,  del  miércoles  20  de  febrero  de  2013, 
dispone: 

artículo 5. declaratoria de incobrabilidad: antes de realizar la previsión se deberá 
hacer un análisis legal y técnico de todas las cuentas por cobrar, dentro de las posibilidades 
reales  de  la  institución  (costo-beneficio),  y  determinar  la  incobrabilidad  de  las  mismas, 
según  la  normativa  vigente,  independientemente  del  caso,  ya  sea  por  prescripción,  monto 
exiguo, defunción del deudor, disolución de la sociedad, no localizado, sin bienes, etc. 

artículo 6. modelo de aplicación: cada entidad debe seleccionar y aplicar el método 
que se adecúe más al cálculo de la previsión, que sea consistente con la normativa contable 
vigente  y  que  mejor  se  ajuste  al  principio  de  revelación  suficiente  y  a  los  criterios  de 
razonabilidad  e  imagen  fiel  en  cuanto  a  la  presentación  y  revelación  de  las  cuentas  por 
cobrar para que se refleje lo que es esperable recuperar. 

artículo  7.  periodicidad  del  cálculo:  el  cálculo  de  la  previsión  se  aplicará  de 

manera mensual para que así quede reflejado en los estados financieros. 
 

1.2.5.3.  aplicación de la estimación por incobrables 

de  conformidad  con  lo  comentado  por  el  mba  fernando  zamora,  coordinador  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  la  estimación  de  incobrable  se  creó  en  cumplimiento  a  la 
normativa  y  por  recomendación  presentada  por  la  firma  de  auditores  externos  carvajal  & 
colegiados,  en  el  informe  del  periodo  que  culminó  el  31  de  diciembre  del  2010, 
específicamente  en  el  hallazgo  once,  “la  municipalidad  de  alajuela  no  cuenta  con  una 
estimación para sus cuentas por incobrable”. 

en  consulta  al  licenciado  gonzalo  pérez,  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de 
cobro, la estimación de incobrable se creó basada en lo indicado en oficio n° ma-agc-0437-
2013,  del  12  de  agosto  de  2013.  cabe  destacar  que  dicha  cuenta  no  ha  tenido  ningún 
registro contable desde entonces. 

de  acuerdo  con  lo manifestado  por  el  coordinador  de  esta  área,  el  sistema  de  cobro 
municipal  no  tiene  ni  las  herramientas  ni  la  facilidad  para  establecer  una  estimación  de 
incobrable apropiada, ya que dicho sistema no controla los registros contables de una forma 
precisa y clara. 

29  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

la  forma  que  se  utilizó  para  realizar  la  estimación  de  incobrable,  fue  apartando  las 
cuentas por prescribir, cuentas de fallecidos y monto exiguo, los cuales fueron relacionados 
con el total de pendiente, y fundamentado en este cálculo se determinó la previsión, la cual 
fue  aproximadamente  el  cuarenta  por  ciento  del  total  del  pendiente  de  cobro  en  ese 
periodo. 

sobre  este  tema,  el  licenciado  edgar  jiménez,  coordinador  a.i.,  del  sub  proceso  de 
contabilidad,  manifestó  que  la  estimación  de  incobrable  no  ha  presentado  ningún 
movimiento  contable a la fecha. 

de  lo  anterior  se  evidencia  que  el  cálculo  de  la  estimación  por  incobrables  se  realizó 
desde el año 2013, y surgió con base en el juicio del coordinador de la actividad de gestión 
de  cobro,  fundamentado  en  el  saldo  de  las  cuentas  por  prescribir,  cuentas  de  fallecidos  y 
montos exiguos, dado que a la fecha no se había determinado una política de efectuar esta 
estimación,  situación que  a la  fecha se  mantiene,  observándose un  estancamiento  en  esta 
cifra  y  un  crecimiento  en  pendiente  de  cobro  de  aproximadamente  un  20%  anual,  lo  que 
podría  evidenciar  una  desactualización  de  la  estimación  y  por  consecuencia  lógica,  una 
afectación a la información financiera contable de la institución. 

además  de  lo  anterior,  la  cuenta  de  estimación  no  ha  presentado  movimiento  de 
gastos  desde  su  creación.  es  decir,  ninguna  de  las  cuentas  se  ha  registrado  contra  la 
estimación  como  un  gasto  o  pérdidas  por  incobrables,  lo  anterior  considerando  que  un 
porcentaje relevante del pendiente de cobro está en periodos de prescripción. 

conclusiones 

no obstante, la funcionalidad de esta cuenta, precisamente es en la determinación de 
gastos  o  pérdidas  producto  de  cuentas incobrables, lo  que  podría  apoyar  los esfuerzos  por 
depurar  la  base  de  datos  y  mostrar  información  veraz  en  los  estados  financieros  con 
relación a la cartera de cuentas por cobrar. 
 
 
las  cuentas  y  documentos  por  cobrar  representan los  derechos  que tiene la  institución  de 
exigir a los contribuyentes el pago de los impuestos municipales y la venta de servicios. es 
decir, presentan un beneficio futuro esperado. 
es  por  esa  razón  que  su  registro,  evaluación  y  realización  debe ser lo  más  exacta  posible, 
de  manera  que  no  presente  incorrecciones  ni  representaciones  erróneas  en  los  estados 
financieros que afecten de manera significativa las decisiones que la administración activa 
tome con relación al futuro de la institución, de igual manera, que no afecte su imagen ante 
las entidades de control. 
los estados financieros de los últimos cinco años han mostrado un crecimiento aproximado 
del  120%,  en  las  cifras  de  las  cuentas  y  documentos  por  cobrar,  sin  ninguna  explicación 
concreta,  toda  vez  que  las  cuentas  que  se  relacionan  directamente  con  este  rubro,  no 
presentan efectos en una magnitud similar. 
dado la importancia que merece este tema, el fuerte incremento en el pendiente de cobro y 
los  resultados  obtenidos  en  los  estudios  de  auditoría  de  años  anteriores,  este  despacho 
consideró la necesidad de profundizar en el tema del pendiente de cobro. 
 con relación a los resultados obtenidos, se concluye con la determinación de una serie de 
factores tanto internos como externos que han afectado el pendiente de cobro, y a su vez, 
el  desempeño  de  las  labores  propias  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro,  entendiéndose 
como aquella unidad a la que se le asignó la gestión del cobro de los impuestos y servicios 
de la institución. 
lo  anterior,  a  pesar  de  que  se  trate  de  un  asunto  que  compete  a  toda  la  administración 
activa, que según se infiere, no ha mostrado el merecido interés, dada la falta de recursos 
que  ha  imposibilitado  la  ejecución  de  procedimientos  de  cobro  y  disminución  de  este 
pendiente de una forma eficiente y eficaz, lo que no ha contribuido con el cumplimiento de 
los objetivos y metas, dada su atención tardía, generando incrementos muy notorios en el 
pendiente de cobro y que un porcentaje significativo de éste podría encontrarse en periodos 
de prescripción. 

30  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 a la alcaldía municipal 

el estado actual de la base de datos no garantiza la obtención de información confiable, lo 
que  evidencia  no  solamente  la  incorrección  de  las  cifras  que  presentan  los  estados 
financieros,  sino  que  a  su  vez  no  permite  una  labor  más  ágil  y  expedita  de  su  gestión. 
adicionalmente  a  lo  anterior,  no  se  cuenta  con  un  modelo  definido  para  el  cálculo  de  la 
estimación de incobrable, y por tanto, no se aplica de acuerdo con la normativa vigente. 
de  igual  forma,  no  se  cuenta  con  indicadores  que  permitan  realizar  una  medición  de  los 
resultados  que  se  obtienen  de  los  procedimientos  aplicados  a  la  gestión  del  cobro,  que 
permita analizar los resultados obtenidos y proponer acciones de mejora. 
por  último,  las  deficiencias  de  control  interno  detectadas  evidencian  la  necesidad  de 
fortalecer  las  actividades  de  control  y  seguimiento  para  la  medición  y  evaluación  de  la 
gestión. 
 
recomendaciones 
de  acuerdo  con  lo  dispuesto  por  el  artículo  12  de  la  ley  general  de  control  interno  no. 
8292, es deber del jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implementar en forma 
inmediata,  las  recomendaciones  que  emita  esta  auditoría  interna  en  sus  funciones  de 
fiscalización. 
 
2.1. 
2.1.1.  elaboración de un plan de acción en coordinación con las dependencias involucradas, 
que permita establecer las actividades necesarias que debe llevar a cabo la institución para 
la gestión eficiente y oportuna del pendiente de cobro, considerando los siguientes puntos: 
a) 
la definición de las estrategias que permitan elevar el cobro de impuestos y servicios 
a  los  contribuyentes,  favoreciendo  con  esto  la  disminución  de  la  morosidad  y  la 
identificación y gestión de las cuentas que se encuentran en periodos de prescripción. (ver 
punto 2) 
b) 
la identificación y cuantificación de las mayores inconsistencias que presenta la base 
de  datos  municipal  en  cuanto  al  pendiente  de  cobro,  considerando  entre  éstos;  los  datos 
erróneos,  incompletos  y  desactualizados,  así  como  la  definición  y  ejecución  de  las  tareas 
necesarias para su corrección. (ver punto 2.1) 
c) 
las  medidas  urgentes  en  cuanto  al  sistema  de  cobro,  dado  el  alto  grado  de 
obsolescencia  y  rigidez  del  sistema  actual,  que  no  permite  apoyar  las  labores 
el personal administrativo,  las  de  gestión  de  cobro,  y  a  su  vez  dificulta  la  labor  del  proceso  de 
servicios informáticos, debido a que no es posible realizar cambios imprescindibles para la 
adaptación y desarrollo tecnológico de la institución. (ver punto 2.1.1) 
d) 
los  cursos  de  acción  y las  decisiones  necesarias  que  permitan  disminuir la cantidad 
de  cuentas  con  montos  en  periodos  de  prescripción,  considerando  para  ello  la  legislación 
vigente. (ver punto 2.1.2.2) 
e) 
la identificación de las causas del pago de intereses excesivos cuando la institución 
debe  efectuar  devoluciones  por  cobros  improcedentes  y  las  acciones  para  minimizar  estas 
erogaciones, todo de conformidad con la normativa establecida. (ver punto 2.1.3.2) 
el análisis de las labores que realiza la actividad de gestión de cobro y del resto de 
f) 
unidades el personal administrativo que generan tributos y servicios, de manera que se cumpla con el 
principio  de  segregación  de  funciones,  favoreciendo  el  sistema  de  control  interno.  (ver 
punto 2.1.3.3) 
las acciones necesarias para reactivar la gestión de cobro judicial, mejorando así la 
g) 
recaudación  y  evitando  que  el  pendiente  de  cobro  ingrese  en  periodos  de  prescripción, 
considerando  para  ello  el  estado  del  reglamento  para  el  procedimiento  de  cobro 
administrativo, extrajudicial y judicial de la municipalidad de alajuela. (ver punto 2.2.2) 
h) 
los controles y protocolos de seguridad necesarios en el sistema de cobro municipal 
que disminuyan el riesgo por la inclusión, modificación y eliminación de registros manuales, 
los controles lógicos para el acceso a los datos bajo el principio “de necesidad de saber”, y 
el registro manual de la eliminación de recibos de cuotas de arreglos de pago, evitando así 

31  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

el  ingreso  de  datos  erróneos  que  aumenten  las  inconsistencias  de  la  base  de  datos.  (ver 
punto 2.2.4) 
i) 
la  implantación  de  un  modelo  de  estimación  de  incobrable  consecuente  con  el 
pendiente de cobro de la institución, considerando su revisión y ajuste periódico. asimismo, 
disponer  su  debida  aplicación  para  la  eliminación  de  cuentas  incobrables  y  las  acciones 
requeridas para dar una comunicación pertinente y oportuna al subproceso de contabilidad. 
(ver punto 2.2.5) 

el plan de acción deberá ser remitido a esta auditoría interna por parte de la alcaldía 
municipal  en  un  plazo  máximo  de  45  días  hábiles.  asimismo,  dicha  alcaldía  deberá  dictar 
lineamientos  claros y  específicos y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en 
práctica,  por  lo  que  deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  definiendo 
claramente  los  plazos  para  su  realización.  dicha  información  le  será  de  utilidad  a  la 
administración  municipal  en  caso  de  que  deba establecer  las  responsabilidades respectivas 
en caso de incumplimientos. 

 al  proceso  de  hacienda  municipal  y  al  subproceso  de 

de igual manera, el plan de acción deberá contener como mínimo las acciones para la 
implementación  de  las  recomendaciones,  un  cronograma  de  cumplimiento  con  un  plazo 
máximo de dos años y los responsables de su ejecución. 
 
2.2. 
administración tributaria 
2.2.1.  girar instrucciones al coordinador de la actividad de gestión de cobro para que: 
a).  se  atiendan  y  corrijan  las  debilidades  de  control  interno  detectadas  en  el  presente 
estudio  y  se  incorporen  en  los  manuales  de  procedimientos  los  controles  que  sean 
necesarios para minimizar los riesgos que conllevan dichas deficiencias. (ver punto 2) 
b).  se  implemente  un  adecuado  sistema  de  medición  de  las  diferentes  actividades  que  se 
realizan mediante el establecimiento de indicadores, los cuales a su vez deben ser definidos 
en el manual de procedimientos de la actividad de gestión de cobro, en su autoevaluación y 
en el plan operativo anual (pao). (ver punto 2.2.1.1) 
c).  se  implanten  procedimientos  para  dar  seguimiento  a  las  cuentas  de  personal usuario  con 
arreglos  de  pagos  formalizados  y  vigentes,  de  manera  que  se  minimice  la  morosidad  que 
presentan. (ver punto 2.2.4) 
d).  se  establezcan  los  controles  necesarios  que  permitan  mantener  un  registro  sobre  el 
proceso de eliminación de recibos sobre cuotas de arreglo de pago y sus reversiones. (ver 
punto 2.2.4). “ 
se  resuelve  acoger  y  aprobar  el  informe  0047-ai-03-2016. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undecimo:  sr.  rolando  cambronero  brenes,  y  carlos  cambronero 
brenes que dicen “por medio de la presente me dirijo a ustedes para saludarle y a 
la vez solicitarle la patente estacionaria a los alrededores o fuera del casco central, 
yo realizo venta de vaso de botella cortados la cual vendo 10 vasos cortado en una 
bolsa  por  la  suma  de  1000  colones  dicha actividad  la  realizo  hace  40  años  con mi 
hermano  mayor  y  a  la  vez  reciclo  la  botella  la  cual  entrego  a  la  vidriera 
centroamericana  de  cartago.  dicha  actividad  me  genera  por  mes  una  entrada  de 
400  mil  colones  para  los  dos  solicitamos  dicha  patente  ya  que  los  dos  somos 
mayores de edad carlos cambronero brenes cédula 3-190-1171 y rolando 
cambronero brenes 3-0184-0637.la actividad la realizamos todo el sábado y el 
domingo ya que los días de la semana alistamos el producto para dicha venta. 
ya que hemos ido a vender 2 fines de semana y el pueblo a respondido muy bien 
comprando dicho producto y llevando botella que nos regala para hacer dicho corte 
y  reciclar  las  botellas.  a  la  vez  nos  felicitan  por  el  reciclaje  que  le  damos  a  dicho 

32  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

producto.  por  eso  queremos  contar  con  su  apoyo  para  esta  con  todo  el  permiso 
municipal y no causar inconveniente. esperando una positivamente respuesta de su 
persona  antemano  por  su  colaboración”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  brinde  criterio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  décimo  segundo:  sr.  marcos  ramírez  agüero,  representante  el 
evangelio  cambia,  que  dice  “deseos  de  bendición  en  sus  gestiones  de  gobierno 
local  en  la  provincia  de  alajuela;  me  presentó  ante  ustedes  con  el  propósito  de 
solicitar  permiso  para  el  uso  del  espacio  público,  específicamente  en  la  esquina 
sureste  del  parque  central  de  alajuela;  quisiera  detallar  ante  ustedes  quiénes 
somos  y  que  es  lo  que  hacemos:  somos  un  movimiento  de  personas  que 
trabajamos  ad  honoren  en  pro  del  rescate  de  valores  éticos,  morales,  sociales  y 
espirituales, carentes hoy en día en nuestra sociedad costarricense; dentro de este 
movimiento  contamos  con  clase médica,  psicólogos,  maestros,  fisioterapeutas,  padres, 
madres y juventud, que cansados de ver el deterioro social, salimos a las calles, con 
un  mensaje  de  amor,  fe  y  esperanza  llamado,  "el  evangelio  cambia".  lo  que 
hacemos consta de la dramatización de música urbana (obras de teatro), la cual en 
todo  momento  lleva  un  mensaje  del  cómo  se  encuentran  miles  de  personas 
sumergidas  en  problemas  sociales  como  drogas,  alcohol,  divorcio,  entre  otras personas personas personas personas personas personas, 
además  del  cómo  podemos  salir  de  esa  condición,  por  medio  de  encontrar  el 
camino  de  quién  originó  toda  la  creación  (dios).  en  algunas  ocasiones  llevamos 
pinta caritas y con esto abordamos a los niñez y sus padres en procura de fomentar 
la  familia.  nuestras  actividades  tienen  una  duración  de  una  a  dos  horas  máximo, 
entre  la  parte  artística  y  el  diálogo  con  las  diferentes  personas  que  pasan  por  el 
lugar, dándoles a conocer del por qué estamos ahí. es importante destacar y dejar 
claro  que  todo  lo  que  hacemos  es  sin  fines  de  lucro,  no  cobramos  ni  pedimos 
ayudas  económicas  o 
remuneraciones  a  cambio,  pues  como  mencioné 
anteriormente  nosotras personas personas personas personas personas personas  corremos  con  los  gastos.  nosotras personas personas personas personas personas personas  no  requerimos  de 
tarimas  ni  de  otro  equipo  especializado  de  montaje,  el  espacio  que  solicitamos  es 
de aproximadamente 8 mts cuadrados para realizar las obras escénicas; en cuanto 
al  audio,  utilizamos  parlantes  sencillos  que  no  ocasionan  problemas  acústicos  o 
contaminación sónica ya que en todo momento contamos con especialistas en este 
tema  para  regular  y  controlar  el  audio,  así  como  también  nos  hacemos 
responsables  de  la  limpieza  del  lugar  después  de  la  actividad  (en  caso  de  ser 
necesaria  por  los  desechos  que  pudieran  producir  el  público  en  general).  nos 
gustaría  poder  contar  con  el  permiso  temporal  que  nos  permita  realizar  esta 
actividad en el cantón central de su provincia, el día sábado 16 de abril en horas de 
la mañana. agradezco su colaboración y apoyo a dicha actividad y que la presente 
encuentre  buena  acogida  ante  ustedes;  sin  más  que  agregar  y  quedando  a  sus 
órdenes  y  respuesta”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  de  la  esquina 
sureste del parque central el sábado 16 de abril. obtiene ocho 
votos positivos, tres negativos de prof. flora araya bogantes, 
lic.  roberto  campos  sánchez,  lic.  william  quirós  selva. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  tercero:  inquilinos  de  los  tramos  176  y  177  y  otras personas personas personas personas personas personas 
manifiestan  “los  abajo  firmantes  abogamos  a  su  buena  fe  para  que  se  abran  las 

33  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

puertas del pasillo entre los locales 220,221 y 235 del costado suroeste del mercado 
municipal  de  alajuela  que  fueron  cerrados  en  los  últimos  meses,  ya  que  dichos 
pasillos  han  servido  como  acceso  de  emergencia.  esto  debido  al  acontecimiento 
ocurrido  el  sábado  12  de  marzo  del  2016,  donde  un  cilindro  de  gas  presenta  una 
fuga  en  el  local  número  98  soda  puntarenas#2.  esto  provoca  pánico  entre  los 
inquilinos y clientes ya que estos buscaba desesperadamente salir del mercado, las 
personas  no  respetaron  a  los  adultos  mayores,  niñez  ni  señoras  embarazadas  con 
tal  de  salvar  su  integridad  física,  gracias  a  dios  no  hubo  nada  que 
lamentar.  pero  si  nos  preocupa  si  esto  hubiera  pasado  en  semana  santa  en  los 
días 21, 22 y 23 de marzo o en diciembre en los días 22, 23 y 24 donde el mercado 
está  casi  al  100%  de  su  capacidad  de  clientes,  ya  que  esto  puede  provocar 
vidas que lamentar. es por esto que abogamos a buena fe y voluntad para que 
esto se resuelva a la mayor brevedad posible ya que tenemos casi ocho meses de 
estar  solicitando  que  se  nos  escuche.  atte:  inquilinos  del  mercado  y  público  en 
general,  para  notificaciones  en  los  tramos 176  y  177  o  al  teléfono  24429238”.  se 
resuelve informar a la alcaldía y al administradir del mercado 
para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  maría  auxiliadora  guerrero  zapata  que  dice 
“vecina  de  san  rafael  de  alajuela,  madre  y  jefa  de  hogar,  cédula  de  residencia 
155810182329, telf. 83654202. respetuosamente y ante su autoridad me presento 
para  solicitarles  se  me  conceda  un  permiso  de  venta  estacionario  para  vender 
cebolla  tomate  chile  dulce  elotes  y  maní  en  cascara,  en  la  entrada  de  la  calle  los 
ramírez en san rafael de alajuela esto con el propósito de poder sacar adelante a 
mi  familia  pues  carezco  de  recursos  económicos  que  me  permitan  sufragar  los 
gastos  de  manutención  de  mi  hogar  y  que  nadie  me  da  trabajo,  por  lo  que  he 
tenido  que  dedicarme  a  esta  actividad  de      vendedor  para  salir  adelante,      les  
ruego    concederme      lo    solicitado  para    poder  estar    a    derecho    con  la 
municipalidad  que  ustedes  representan.  adjunto  fotocopia  de  la  cédula  de 
residencia”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. informes de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-910-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón alcalde municipal, dice “…remito oficio n° ma-sp-0009-2016 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  solicitud  de  ampliación  del  criterio  vertido  según 
proyecto  de  resolución  adjunto  al  oficio  n°  ma-sp-935-2015,  con  relación  a  la 
declaratoria  de  infructuosidad  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  2014la-
000016-01  "construcción  del  tanque  de  almacenamiento  de  agua 
potable  los  llanos,  la  garita,  lo  anterior  obedeciendo  a  solicitud  hecha  bajo 
el  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2042-2015,  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  43-
2015.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
resuelve:  1-  declarar  insubsistente  e  infructuoso  el  procedimiento  de  la  licitación 
abreviada n°2014la-000016-01, para la "construcción tanque almacenamiento de 
agua  potable  los  llanos",  adjudicado  por  el  concejo  municipal  mediante  acuerdo 

34  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

la 

para 

"construcción 

n°4,  capítulo  vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°37-2014  el  día  16  de  setiembre  del 
2014;  y  recaído  a  favor  de  la  empresa  construcciones  hermanos  rojas  de 
orosi  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-502338,  por  un  monto  de 
ochenta millones de colones con cero céntimos (¢80.000.000.00). 2- con 
fundamento  en  los  artículos  número  99,  inciso  a)  y  b)  de  la  ley  de  contratación 
administrativa  y  215  del  reglamento  de  contratación  administrativa,  esta 
administración  hace  acreedora  de  la  sanción  de  apercibimiento  a  particulares  a  la 
empresa  construcciones  hermanos  rojas  de  orosi  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-502338.  3-  proceder  a  reintegrar  a  la  .cuenta  respectiva  el 
monto  de  ochenta  millones  de  colones  con  cero  céntimos 
(¢80.000.000.00),  según  la  constancia  de  separación  recursos  n°  571,  de  fecha 
22  de  agosto  del  2014;  referido  al  procedimiento  de  la  licitación  abreviada 
n°2014la-000016-01,  para  la  "construcción  tanque  almacenamiento  de  agua 
potable  los  llanos".  adjunto  expediente  original  con  un  total  de  398  folios  para 
mejor  resolver.  se  resuelve  aprobar  1-  declarar  insubsistente  e 
infructuoso  el  procedimiento  de  la  licitación  abreviada 
n°2014la-000016-01, 
tanque 
almacenamiento de agua potable los llanos. 2- con fundamento 
en  los  artículos  número  99,  inciso  a)  y  b)  de  la  ley  de 
contratación  administrativa  y  215  del  reglamento  de 
contratación  administrativa,  esta  administración  hace 
acreedora  de  la  sanción  de  apercibimiento  a  particulares  a  la 
empresa  construcciones  hermanos  rojas  de  orosi  sociedad 
  en  el  ma-sp-935-2015  del  subproceso 
anónima.  con  base 
proveeduría.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-906-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “el  proyecto  de  "reglamento  para  el 
otorgamiento de ayudas temporales de la municipalidad de alajuela". este proyecto 
fue consultado al proceso de servicios jurídicos el cual dio su aprobación mediante 
oficio psj-386-2015. una vez efectuadas las modificaciones indicadas se le remitió 
el  texto  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  su  revisión  y  aval,  en  respuesta 
mediante oficio ma-phm-033-2016 el mba. fernando zamora indica que no existen 
objeciones al texto, no obstante, indica la necesidad de presupuestar un monto en 
la partida presupuestaria 6.03.99 "otras personas personas personas personas personas prestaciones a terceras personas" y que no 
pueden otorgarse ayudas hasta que exista el contenido presupuestario respectivo. 
oficio ma-phm-033-2016 en atención a los oficios n° ma-a-2875-2015 y n° ma-
a-735-2016  mediante  los  cuales  solicita  aval  de  este  proceso;  me  permito 
informarle  que  una  vez  analizado  el  reglamento  para  el  otorgamiento  de  ayudas 
temporales de la municipalidad de alajuela, en su redacción no existen objeciones. 
no  obstante  es  necesario  indicar  que  para  su  puesta  en  práctica  será  necesario 
presupuestar  un  monto  determinado  en  la  partida  presupuestaria  6.03.99    "otras personas personas personas personas personas 
prestaciones a terceras personas". este monto solamente podrá ser incorporado en 
un  presupuesto  ordinario  o  modificación  presupuestaria  en  razón  de  que  dicho 
gasto  corresponde  a  gasto  corriente  y  no  puede  ser  financiado  con  recursos  del 
superávit  pues  el  mismo  corresponde  a  ingresos  de  capital  con  los  cuales  no  se 

35  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

puede financiar gasto corriente. asimismo  no podrán otorgarse ayudas temporales 
mientras no exista contenido presupuestario. 

 
reglamento para el otorgamiento de ayudas temporales de la 
municipalidad de alajuela 
municipalidad de alajuela 
el  concejo  municipal  de  alajuela,  en  el  ejercicio  de  las  facultades  que  le  confieren 
los artículos 169 y 170 de la constitución política, artículos 4, incisos a), b), f) y h), 
13  inciso  c),  43  y  62,  párrafo  final  del  código  municipal,  por  acuerdo  n° 
xxxxxxxxxxx del xxxxxxx de fecha xxxxxx aprueba el presente: 
reglamento  para  el  otorgamiento  de  ayudas  temporales  de  la  municipalidad  de 
alajuela 

capítulo i 
disposiciones generales 
 
artículo 1°- de conformidad con lo dispuesto en el párrafo final del artículo 62 del 
código municipal, la municipalidad de alajuela, podrá otorgar ayudas temporales a 
familias del lugar y familias del lugar del cantón que enfrenten situaciones, de desgracia e infortunio. 
artículo  2°-  presupuesto.  para  garantizar  estas  ayudas  a  personas  físicas  que  lo 
requieran,  la  municipalidad  de  alajuela  presupuestará  anualmente  recursos 
conforme con su posibilidad financiera. 

capitulo ii 
de las ayudas por situaciones de desgracia o infortunio 
 
artículo  3°-se  define  la  desgracia  o  el  infortunio  como  aquellos  acontecimientos 
inesperados  que  amenazan  gravemente  la  integridad  física  y  emocional  de  una 
persona o núcleo familiar, como los provocados por eventos de la naturaleza tales 
como, terremotos, huracanes, tornados, deslizamientos, inundaciones, derrumbes e 
incendios; o bien por hechos derivados de condiciones socioeconómicas patológicos, 
como muerte, enfermedad crónica, miseria extrema o indigencia y desempleo, que 
afecte directamente a la persona o la familia solicitante. 
artículo  4°-para  el  otorgamiento  de  este  tipo  de  ayudas,  la  municipalidad  deberá 
tener  demostrada,  la  situación  de  desgracia  o  infortunio,  lo  cual  se  logrará  con  la 
participación  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  y  en 
coordinación  con  la  alcaldía,  para  lo  cual  deberá  necesariamente  elaborarse  el 
informe  previo,  que  incluirá  la  recomendación  final,  en  los  términos  que  se  ha  de 
suministrar la correspondiente ayuda. 
artículo  5°-las  ayudas  que  brinde 
exclusivamente  a  solventar, 
directamente por el evento definido en el artículo 3° de este reglamento. 
artículo  6°-las  ayudas  serán  recomendadas  en  definitiva  por  la  comisión 
permanente  de  asuntos  sociales,  y  aprobadas  por  el  concejo,  por  mayoría 
calificada,  con  base  en  el  presupuesto  disponible,  de  acuerdo  con  los  límites 
establecidos  para  el  giro  de  recursos,  conforme  al  reglamento  de  gastos  fijos  y 
adquisiciones  de  bienes  y  servicios  de  competencia  del  alcalde  municipal  de 
alajuela. 
artículo  7°-  para 
personas interesadas(as), deberán cumplir necesariamente con los siguientes requisitos: 

la  municipalidad  serán  destinadas 
las  personas,  originadas 

los  efectos  del  otorgamiento  de 

las  necesidades  de 

las  ayudas, 

los(as) 

36  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

a)  ser  vecino  del  cantón  con  al  menos  tres  años  de  residencia  debidamente 
comprobada.  entre  las  pruebas  idóneas  para  demostrar  la  residencia,  se 
encuentran:  inscripción  como  votante  en  el  cantón  durante  ese  periodo;  matrícula 
gremio gremio estudiantil  en  alguno  de  los  centro  educativos  del  cantón  o  inscripción  de  ser 
paciente  de  los  ebais  asentados  en  el  cantón,  recibos  de  servicios  públicos,  en 
todos  los  casos,  siempre  y  cuando  la  residencia  efectiva  sea  en  la  jurisdicción  de 
alajuela. 
b) presentar solicitud por escrito, con la correspondiente justificación. 
c)  ser  costarricense  o  extranjero  con  residencia  legal  en  el  territorio  de  la 
república. 
d) demostrar que pertenece a una familia  de escasos recursos económicos, en los 
términos  establecidos  en  los  límites  de  pobreza  o  pobreza  extrema,  establecidos 
por el instituto nacional de estadística y censos. 
e) ser de reconocida buena conducta y buenas costumbres. 
í) aportar hoja de delincuencia extendida por el poder judicial con una antigüedad 
no mayor a 15 días. 
g)  no  disfrutar  en  ese  momento  de  algún  subsidio  de  una  institución  o  grupo  de 
beneficencia o bienestar social, para atender el mismo hecho. 
h)  no  haber  recibido  ayuda  de  parte  de  la  municipalidad  por  la  misma  situación, 
durante los últimos dos años. 
i)  no  haber  sido  descalificado  para  la  recepción  de  ayuda,  en  los  términos  de  los 
artículos 12 y 13 de este reglamento. 
j)  encontrarse  en  una  situación  de  desgracia  o  infortunio  según  lo  define  el 
presente reglamento. 
artículo  8°-del  procedimiento.  las  ayudas  de  esta  clase  se  podrán  conceder  a 
instancia de la persona interesada, observando el siguiente procedimiento: 
a) presentar ante el concejo municipal la solicitud de ayuda por escrito, aportando 
los documentos requeridos, dentro del plazo de ocho días hábiles, contados a partir 
del acaecimiento de la desgracia o infortunio. recibida la solicitud de considerar que 
existe mérito el concejo lo trasladará a la alcaldía municipal, para que se levante el 
expediente  respectivo,  se  hagan  los  estudios  previos  a  través  del  subproceso  de 
inserción  social,  para  determinar  las  efectivas  necesidades  solicitadas,  y  la 
disponibilidad  financiera.  después  de  verificar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y 
determinar la necesidad o viabilidad del programa o proyecto la alcaldía, trasladará 
el  asunto  a  conocimiento  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  con  su 
recomendación para que ésta emita su criterio. 
b)  la  comisión  dictaminará  el  tipo  de  ayuda  y  su  monto,  conforme  a  la 
disponibilidad de los recursos existentes. considerando la naturaleza urgente de la 
gestión,  el  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales,  informado 
del  expediente  por  parte  de  la  alcaldía,  una  vez  dictaminado  el  expediente  lo 
pasará a la secretaría del concejo, para su inmediata inclusión en la agenda de la 
sesión  ordinaria  inmediata  siguiente.  atendiendo  a  las  especiales  condiciones  de 
vulnerabilidad  de  la  población  solicitante,  se  podrá  convocar  a  una  sesión 
extraordinaria  para  conocer  el  asunto,  según  lo  dispone  la  normativa  municipal 
atinente a este tipo de sesiones. 
c)  el  concejo  decretará  la  aprobación  o  improbación  de  la  ayuda,  por  mayoría 
calificada. lo acordado podrá ser recurrido de conformidad con lo establecido en el 
artículo 156 del código municipal. 

37  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

d)  este  proceso  tendrá  una  duración  máxima  de  15  días  naturales,  contados  a 
partir  del  día  siguiente  hábil  de  la  presentación  de  la  solicitud,  salvo  casos 
especiales debidamente justificados por la comisión, en que podrá prorrogarse ese 
término por un plazo igual. pasado ese período, se trasladará al concejo municipal 
para su aprobación y posterior envío a la alcaldía municipal para la ejecución de lo 
aprobado. de no existir contenido presupuestario, éste podrá sustentarse mediante 
una modificación interna de ser procedente. 
artículo  9°-para  otorgar  la  ayuda,  la  municipalidad  se  reserva  el  derecho  de 
aplicar las pruebas que permitan determinar la necesidad real del solicitante y para 
justificar  debidamente  su  estado  de  desgracia  o  infortunio  y  para  tal  fin  hará  las 
visitas  pertinentes  al  hogar,  entrevistar  a  los  quienes forman parte  de  la  familia,  de  otras personas personas personas personas personas personas 
familias del lugar y en general, usará las personal técnico de investigación social de uso cotidiano en 
la  rama  del  trabajo  social  y  de  la  comisión  nacional  de  emergencias  a  través del 
subproceso de inserción social. 
artículo 10.-las ayudas en casos extremadamente necesarios, cuando se trate del 
pago  de  alquiler  para  vivienda,  requerirá  recomendación  previa  dirigida  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  sociales  y  la  respectiva  aprobación  del  concejo 
municipal para su ejecución. 
antes  de  determinarse  el  pago  de  alquiler  de  vivienda,  la  cual  debe  considerarse 
como  excepción  calificada  y  no  se  otorgará  por  más  de  dos  meses  de  alquiler.  se 
deberán agotar todas y cada una de las opciones que pueda ofrecer la sociedad en 
general. 
artículo  11.-cuando  se  trate  de  materiales  de  construcción,  deberá  coordinarse 
con  el  subproceso  de  obras  de  inversión  pública  de  la  municipalidad,  a  efecto  de 
determinar las necesidades reales y fiscalizar la obra a ejecutar. 
artículo 12.-la municipalidad a través del área de inserción social mantendrá un 
control actualizado donde se registren las ayudas concedidas y los expedientes por 
cada sujeto privado. es obligación del beneficiario (a) emplear los recursos para el 
fin que le fueron concedidos, para tales efectos la alcaldía, dependiendo del tipo de 
ayuda,  realizará  inspecciones  y  verificaciones  del  uso  de  los  recursos  dados  por  la 
municipalidad,  dejando  constancia  mediante  un  acta  que  será  incluida  en  el 
expediente  respectivo.  por  ser  un  asunto  de  mera  constatación,  se  seguirá  el 
procedimiento sumario de la ley general de la administración pública, pudiendo la 
alcaldía  ordenar  la  suspensión  inmediata  de  la  ayuda,  hasta  concluir  la 
investigación y consecuente emisión del acto final. en caso de determinarse alguna 
desviación en el uso de las ayudas por parte de algún beneficiario, será anotado en 
control  de  ayudas  concedidas  y quedará descalificado  para  futuras  ayudas,  lo  cual 
se hará constar en su expediente. de todo esto se informará al concejo. 
artículo  13.-si  en  alguna  oportunidad  se  determina  que  el  (la)  interesado(a) 
hubiese  suministrado  datos 
fin  de  obtener  el  beneficio, 
automáticamente  será  anulado  todo  el  trámite  y  así  quedará  constando  en  el 
respectivo  expediente  y  en  el  registro  que  se  señala  en  el  artículo  12  anterior, 
quedando  igualmente  dicha  persona  y  su  familia  (su  núcleo  familiar  directo) 
imposibilitado para tramitar gestiones posteriores a efecto de obtener ayuda. 
artículo 14.-en caso de que un acontecimiento afecte a varias familias del cantón, 
la municipalidad ayudará a tantos familias del lugar como lo permitan los recursos disponibles 
y ejercerá las acciones que estén a su alcance ante las instituciones del estado, así 
como entidades o empresas privadas, a fin de solventar de la mejor manera posible 

falsos  con  el 

38  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

el  problema  de  sus  población.  el  área  de  inserción  social,  deberá  proveer  a  la 
alcaldía de información actualizada, de las ayudas que se puedan obtener de tales 
organizaciones, como efecto del principio de coordinación interinstitucional. 

capítulo iii 
disposiciones finales 

artículo  15.-en  todos  los  casos  señalados  en  el  presente  reglamento,  si 
transcurrido  un  mes  los  personas beneficiarias  de  ayudas  aprobadas,  no  se  apersonan  a  la 
municipalidad  a  hacer  efectivos  los  beneficios  otorgados,  la  dirección  de  hacienda 
municipal  deberá  informarlo  a  la  alcaldía,  a  fin  de  proponer  al  concejo,  el  asignar 
ese dinero o recursos a otras personas personas personas personas personas personas u organizaciones que lo necesiten. al mismo 
tiempo, el área de inserción social registrará a la persona que renunció a la ayuda 
en  el  registro  establecido  al  efecto  y  actualizará  el  respectivo  expediente.  la 
persona  omisa,  no  podrá  solicitar  una  nueva  ayuda,  sino  pasado  un  año.  rige  a 
partir  de  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-999-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  el  oficio  n°  ma-psmcv-0120-2016,  suscrito  por  el  señor  leonard  madrigal 
jiménez,  coordinador  del  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial,  mediante 
el cual solicita autorización para la demarcación de la zona oficial en el edificio que 
ocupa  dicho  proceso,  ubicado  contiguo  al  parqueo  de  la  cruz  roja,  en  avenida  1 
calle 3 y 5.oficio n° ma-psmcv-0120-2016: por medio de la presente le solicito 
respetuosamente  que  interponga  sus  buenos  oficios  ante  el  respetable  concejo 
municipal  para  que  se  autorice  la  demarcación  de  la  zona  oficial  en  el  edificio  que 
ocuparemos a partir de este 31 de enero; el cual está ubicado contiguo al parqueo 
de  la  cruz  roja  en  avenida  1  calle  3  y  5,  ya  que  dicha  solicitud  obedece  a  una 
necesidad operativa, lo anterior para su conocimiento y el trámite.” se resuelve 
aprobar  la  demarcación  de  la  zona  oficial  en  el  edificio  de  la 
positivos. 
policía 
definitivamente aprobado.  
 

municipal. 

obtiene 

votos 

once 

capitulo vii. asuntos presidencia 

 
articulo primero: el señor víctor hugo solís campos, presidente del concejo 
municipal víctor hugo solís campos, recuerda la sesión próximo 7 de abril 2016 en 
el  teatro  municipal  para  recibir a  la  ciudad  hermana de  lahr  y recuerda  la  sesión 
del  28  de  abril  en  donde  se  rendirán  cuentas  de  las  labores  como  autoridades 
municipales  y  se  aprovechará  para  entregar  las  credenciales  a  las  nuevas 
autoridades mples. 
 

capitulo viii. alteración del orden del día 

 
articulo  primero:  sr.  alexander  zamora  gómez,  presidente  fecoteme  que 
dice  “federación  costarricense  de  tenis  de  mesa,  deseándoles  muchos  éxitos  en 
todas  sus  funciones.  el  motivo  de  la  presente  es  solicitar  de  la  más  respetuosa 
manera,  autorizarnos  el  uso  de  la  vía  pública  conocida  como  "el  pasaje  león 

39  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

 

 

cortés"  ubicada  al  costado  este  del  museo  juan  santamaría  o  la  plaza  tomas 
guardia, a la federación de tenis de mesa (fecoteme) para realizar la celebración 
del día internacional del tenis de mesa. la actividad consistirá en colocar mesas de 
tenis  de  mesa  para  realizar  exhibiciones  de  juego  de  este  deporte  a  cargo  de  los 
deportistas  quienes forman parte  de  la  fecoteme,  se  le  hará  invitación  al  público  asistente 
para  que  practique  este  deporte,  se  obsequiaran  raquetas  de  tenis  de  mesa  y  se 
promoverá tener una vida sana a través de la práctica del deporte. este evento está 
programado para realizarlo el día 6 de abril de 2016, de las 9 am a las 4 pm. esta 
actividad será alusiva a la celebración del día mundial del tenis de mesa. en dicho 
evento  no  se  venderá  o  entregará  ningún  tipo  de  bebidas  o  alimentos  al  público 
asistente,  tampoco  se  venderá  ningún  artículo  deportivo  o  suvenir  alusivo,  el 
evento será gratuito para todo el público asistente. les rogamos se nos conceda el 
uso  de  esta  vía  pública  para  realizar  este  evento  deportivo  de  exhibición  y 
promoción de la práctica del tenis de mesa, también les solicitamos que instruyan a 
la  alcaldía  municipal  para  lo  que  corresponda  administrativamente  en  cuanto  a 
otorgamiento  de  la  autorización  que  solicitamos.  nos  despedimos  agradeciendo  la 
atención  prestada  y  estaremos  a  la  espera  de  sus  noticias”.  se  resuelve 
aprobar uso de la  plaza tomas guardia el día 6 de abril de 2016, 
de  las  9  am  a  las  4  pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sra. valeria ly guillen. presidenta asociación de desarrollo 
integral las cañas, que dice “les solicitarles muy respetuosamente el uso del dinero 
sobrante  del  proyecto:  "accesibilidad  barrio  las  cañas",  ya  que  la  obra  fue 
contratada  por  un  monto  de  ¢8.000.000,  y  la  totalidad  de  la  partida  de 
¢10.000.000, para un sobrante de ¢2.000.000, y requerimos utilizar este dinero en 
continuar con obras dentro del mismo proyecto. para mayor información contactar 
a valeria ly guillen presidenta, tel 8862-9254 notificaciones al fax 2440-7025.” se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sra.  valeria  ly  guillen  presidenta  asociación  de  desarrollo 
integral las cañas, que dice “les solicitarles muy respetuosamente el uso del dinero 
sobrante  del  proyecto:  "estación  del  tren  río  segundo",  ya  que  la  obra  fue 
contratada  por  un  monto  de  ¢29.528.000.000,  y  la  totalidad  de  la  partida  de 
¢30.000.000,  para  un  sobrante  de  ¢472.000,  y  requerimos  utilizar  este  dinero  en 
continuar con obras dentro del mismo proyecto. para mayor información contactar 
a valeria ly guillen presidenta. tel 8862-9254 notificaciones al fax 2440-7025”. se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: lic. ricardo barrantes ramírez, director instituto de alajuela 
que  dice  “la  comunidad  educativa  del  instituto  de  alajuela  desea  externarles  un 
cordial y respetuoso saludo y éxito en la labor que tan notablemente desempeñan. 
el  instituto  de  alajuela,  es  la  casa  de  enseñanza  de  más  de  1600  juventud 
alajuelenses, que provienen, no solo del cantón central, a estudiar con la esperanza 
de forjarse un mejor futuro. no obstante, existen algunos individuos que pretenden 
opacar  a  la  institución,  provocando  "por  tradición"  pleitos  entre  instituciones 

40  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

emblemáticas  tal  es  el  caso  de  los  últimos  conflictos  ocurridos  con  el  colegio 
redentorista.    este  clima  de  violencia  e  inseguridad,  que  afecta  a  todo  el  país,  ha 
tomado  eco  entre  el  personal  institucional,  quien  ha  tomado  acciones  preventivas 
dentro  de  nuestro  colegio,  haciendo  conciencia  entre  los  juventud  sobre  las 
regulaciones  de  la  ley  penal  juvenil,  sanciones  ante  los  tribunales,  además  de 
compartir espacios al inicio de cada sesión de trabajo, para crear una cultura de paz 
y  seguridad  en  contra  de  toda  violencia.  por  este  motivo,  apelamos  a  su  buena 
voluntad  y  a  la  ayuda  incondicional  que  siempre  han  demostrado  con  nuestra 
institución,  solicitándoles  durante  el  transcurso  de  este  año  se  coordinen  acciones 
preventivas  con  la  fuerza  pública  y  policía  municipal,  dentro  y  fuera  de  nuestro 
colegio,  y  a  las  horas  de  mayor  afluencia  gremio gremio estudiantil.  el  horario  gremio gremio estudiantil  es  de 
7:00 a.m. a 5:00 p.m., con un período de almuerzo de 11:20 a.m. a 12:00 m.d”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  coordine 
con  la  fuerza  pública.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  henry  víquez  l.,  que  dice  “la  asociación  de  desarrollo 
integral de tuetal norte, distrito tambor y a la vez solicitar su consentimiento para 
cambiar el nombre de salón comunal multiuso por salón comunal otto kloty por el 
hombre  más  altruista  y  visionario  de  tuetal  norte  alajuela  ya  está  fallecido  y  lo 
único que podemos hacer es mantener su nombre en un lugar visible para que las 
futuras  generaciones  y  sus  familiares  honren  su  memoria”.  se  resuelve 
aprobar  el  cambio  del  nombre  del  salón  comunal  de  tuetal 
norte. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: comisionado randall picado jiménez, director regional fuerza 
pública dice “siendo consecuentes con la tramitología a seguir en la organización de 
eventos  masivos,  conociendo  que  la  cruz  roja  de  alajuela  es  la  organizadora  del 
tope  alajuela  2016  y  quien  al  parecer  ha  derivado  la  responsabilidad  de 
organización en el señor humberto vindas solís, debo sumarme a lo dicho en oficio 
ma-a-986-2016,  suscrito  por  el  señor  alcalde  de  alajuela,  lic.  roberto  thompson 
chacón  y  señalar  que  ante  esta  instancia  de  seguridad  ciudadana,  no  ha  sido 
presentada en definitiva la ruta final del tope de alajuela 2016, hecho que nos llena 
de preocupación por las implicaciones finales que este retraso pueda acarrear. debo 
recordar que a lo largo de este año, nos hemos reunido en diversas ocasiones en la 
sede  de  la  cruz  roja  de  alajuela,  donde  hemos  dejado  claro  que  por  temas  de 
seguridad  ciudadana  y  de  salud  pública,  esta  instancia  no  participará  de  este 
evento, si el mismo se realiza por la ruta propuesta inicialmente (montecillos, calle 
ancha, montecillos), por cuanto el mismo ha demostrado a lo largo de los años, que 
es  un  generador  de  caos  vial  (colapso  vial  en  la  ciudad),  disparador  de  eventos 
violentos  (riñas)  y  expone  la  integridad  física  y  los  bienes  de  las  personas,  por 
cuanto  el  evento  en  si,  como  ya  se  expuso  ampliamente  en  oficio  053-02-2016-
dr2, genera una serie de eventos y riesgos, que catapultan la exposición ciudadana 
a  ser  víctima  de  delitos,  agresiones  y  violenta  una  serie  de  derechos 
fundamentales,  así  como  imposibilita  a  los  cuerpos  de  respuesta,  dar  la  atención 
debida  de  eventos  propios  de  su  competencia.  recurrimos  a  usted  como 
representante  institucional,  a  fin  que  se  nos  aclare  el  panorama,  por  cuanto  el 
tiempo  restante  para  la  realización  de  este  evento,  supone  poco  margen  de 

41  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

maniobra para la coordinación de cuerpos especializados de policía no dependientes 
de esta dirección regional, así como la planificación debida del resto del aparataje 
policial  que  interviene  en  la  atención  de  estos  eventos  masivos.  de  la  misma 
manera, siendo que su distinguida autoridad de socorro ha asistido a las reuniones 
citadas  y  como  responsable  legal  de  la  benemérita  cruz  roja  dé  alajuela,  no  es 
ajeno  a  los  motivos  esbozados  por  la policía  de  tránsito,  policía  municipal,  cuerpo 
de bomberos, fuerza pública y últimamente por el hospital san rafael de alajuela, 
le  ruego  intervenir  a  fin  de  que  en  el  menor  plazo  posible,  sea  aportada  por  su 
representada  o  por  en  quien  ustedes  hayan  derivado  la  organización  del  tope  de 
alajuela  2016,  tanto  el  plan  general  de  seguridad  como  el  plan  de  seguridad 
específico para el evento en cuestión. es menester dejar claro, que este cuerpo de 
seguridad  publica,  está  documentando  de  manera  plena  todas  y  cada  una  de  las 
gestiones  que  se  realiza  ante  esa  instancia  y  ante  la  organización  del  tope  de 
alajuela  2016,  de  manera  tal  que  en  casos  de  incumplimiento  por  parte  del 
organizador,  realización  de  eventos  sin  los  permisos  de  ley  o  por  sitios  no 
autorizados,  violaciones  flagrantes  a  la  legislación  vigente  y  demás  acciones 
atribuibles  a  la  realización  de  este  evento  sin  la  debida  coordinación  y  /  o 
autorización)  procederemos  a  denunciar  ante  fiscalía  de  alajuela,  según  esto  lo 
requiera.  debemos  dejar  claro  ante  usted  que  la  fuerza  pública,  está  en  la  plena 
disposición de participar del evento que organiza ese distinguido cuerpo de socorro, 
siempre y cuando el mismo se realice por las zonas ya propuestas; de lo contrario, 
lamentamos  señalar  la  imposibilidad  de  ser  parte  de  éste,  con  las  implicancias 
legales  que  pueda  acarrear  realizar  un  evento  sin  permisos;  así  como  las 
consecuencias  sobre  la  integridad  de  las  personas  o  sobre  sus  bienes”.  se 
resuelve dar por recibido por extemporánea.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-895-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde municipal que dice “les remito oficio la siguiente nota suscrita por 
el  licenciado  eder  hernández  ulloa,  solicitando  el  parque  próspero  fernández  para 
realizar  trabajo  social  con  la  indigencia  los  días  lunes.  nota    solicitar  el  espacio 
público  del  parque  próspero  fernández,  para  realizar  los  días  lunes  de  6:00pm  a 
8:00pm  trabajo  social  con  la  indigencia  de  alajuela  en  conjunto  con  el  grupo  de 
rescate de valores ágape, con quienes este comité ha coordinado las dos jornadas 
de trabajo en el año 2015 con esta población. en virtud de lo anterior le solicito de 
manera respetuosa haga llevar la presente hasta el concejo municipal para que sea 
avalada  por  el  mismo  y  otorgado  el  uso  del  espacio  público.”  se  resuelve 
autorizar  el  espacio  del  parque  próspero  fernández,  para 
realizar  los  días  lunes  de  6:00pm  a  8:00pm.  obtiene  ocho  votos 
positivos  y  tres  negativos  del  sr.  randall  barquero  piedra, 
msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  lic.  william  quirós  selva. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo octavo:  oficio  ma-a-800-2016  suscribe  el  licdo  roberto    thompson 
chacón,  alcalde municipal, dice “les remito nota suscrita por el lic. eder hernández 
ulloa,  presidente  del  comité  de  la  persona  joven,  el  cual  solicita  el  uso  del  skate 
park  de  alajuela  para  realizar  el  festival  desarrolla  alajuela  2016,para  el  próximo 
10 de abril 12:00 md a 9:00 pm. nota me permito saludarle, la presente es para 
solicitar  el  espacio  público  del  skate  park  de  alajuela  para  realizar  el  festival 

42  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

desarrolla alajuela 2016 el próximo domingo 10 de abril 12:00md a 9:00pm. este 
evento  consiste  en  actividades  artísticas  y  deportivas  que  organizaremos  en 
conjunto  el  comité  de  la  persona  joven  y  la  asociación  de  gremio gremio gremio estudiantil  de  la 
intercede de la universidad nacional en alajuela. en virtud de lo anterior le solicito 
de manera respetuosa haga llegar la presente hasta el concejo municipal para que 
sea  avalada  por  el  mismo  y  otorgado  el  uso  del  espacio  público”.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  del  skate  park  de  alajuela  para  realizar  el 
festival  desarrolla  alajuela  2016,  para  el  próximo  10  de  abril 
12:00 md a 9:00 pm. obtiene nueve votos positivos, dos negativos 
de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-799-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde municipal dice “les remito nota suscrita por el lic. eder hernández 
ulloa  presidente  del  comité  de  la  persona  joven,  el  cual  solicita  el  uso  del  kiosco 
del parque central de alajuela incluyendo electricidad, para el próximo sábado 9 de 
abril  8:00  am  a  2:00  pm,  con  el  fin  de  realizar  un  festival  cíe  valores  con  actos 
culturales.  nota  la  presente  es  para  solicitar  el  espacio  público  del  kiosco  del 
parque  central  de  alajuela  incluyendo  la  electricidad,  para  realizar  un  festival  de 
valores con actos culturales como obras de teatro, música para niñez y artes para 
los  juventud.  así  mismo  se  instalara  un  grupo  de  psicología  para  charlas  de 
comunicación asertiva, relaciones familiares entre otras personas personas personas personas personas personas. dicho evento tendría lugar 
el próximo sábado 9 de abril 8:00am a 2:00pm y organizado por el comité cantonal 
de  la  persona  joven  y  el  grupo  juventud  triunfadores  sin  costo  alguno  para  la 
comunidad  alajuelense.  en  virtud  de  lo  anterior  le  solicito  de  manera  respetuosa 
haga  llegar  la  presente  petición  hasta  el  concejo  municipal  para  que  sea  avalada 
por el mismo y otorgado el uso del espacio público”. se resuelve aprobar el 
uso  del  kiosco  del  parque  central  de  alajuela  incluyendo 
electricidad,  para  el  próximo  sábado  9  de  abril  8:00  am  a  2:00 
pm. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sr. randall 
barquero  piedra,  msc. ana  cecilia  rodríguez  quesada.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-834-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,    alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-104-2016,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite por parte del 
señor  hermógenes  araya  campos,  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  en 
propiedad, ubicada en el distrito de la turrúcares, propiedad inscrita folios real 2-
514997-000. adjunto expediente original el mismo consta de 29 folios, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-104-2016.  mediante  el  trámite  n°  7337,  el  señor 
hermógenes  araya  campos,  presentó  ante  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  solicitud  para  una  disponibilidad  de  agua 
potable  en  propiedad  ubicada  en  turrúcares,  200  metros  al  sur  de  la  plaza  de 
deportes  de  siquiares,  con  folio  real  n°  2-514997-000  y  plano  catastrado  n°  a-
2015-1075-c.  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el 
oficio  n°  ma-aam-252-2015  indicó  que  frente  a  la  propiedad  no  existe  red  de 
distribución de agua potable, por lo que el interesado debe extender la red hasta su 
propiedad, llevando a cabo lo siguiente: 

43  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

•   aportar 45 tubos pvc en un diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/p.  realizar los 
trabajos  de  zanjeo,  de  0.30  metros  de  ancho  por  0.60  metros  de  profundidad; 
zanja en donde se instalará la tubería. 
•      reparar  toda  obra  existente  que  sea  afectada  por  la  instalación  de  la  tubería; 
tales  como  entradas  a  viviendas,  aceras,  cordón  y  caño,  carpeta  asfáltica,  y 
cualquier otra que sea dañada. 
mediante nota de fecha 23 de febrero del  2016, el señor araya campos manifestó 
su anuencia para realizar la donación de tubería y ejecutar los trabajos requeridos, 
con el fin de contar con red de distribución de agua potable frente a su propiedad. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales,  para  otorgar  una  disponibilidad  de  agua 
potable  a  la  propiedad  ubicada  en  turrúcares200  metros  al  sur  de  la  plaza  de 
deportes  de  siquiares,  con  folio  real  n°  2-514997-000  y  plano  catastrado  n°  a-
2015-1075-c”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-833-2016  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón,  alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-100-
2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se 
autorice  la  firma  por  parte  del  señor  alcalde  al  convenio  entre  desarrollo  orinoco 
s.a.  (parque  acuático  vulcano).  con  cédula  jurídica  n°  3-101-662104  adjunto 
expediente original, el mismo consta 64 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-
saam-100-2016mediante  el  capítulo  n°  ix,  artículo  1  de  la  sesión  ordinaria  n° 
07-2016, del 16 de febrero del 2016, el concejo municipal autorizó la disponibilidad 
de  agua  para  el  desarrollo  del  proyecto  parque  acuático  vulcano,  de  0.687  l/s,  a 
desarrollar  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-499778-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1530596-2011,  inscrita  a  nombre  de  desarrollos  orinoco  s.a.,  cédula  n°  3-101-
662104,  cuyo  representante  es  el  señor  coromoto  gustillos  rondón.  dado  que  la 
conexión  del  servicio  de  agua  quedó  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  en  la  zona  y  así  poder  brindar  el  servicio  al  nuevo 
desarrollo,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  elevar 
el caso a conocimiento del concejo municipal, para que sea autorizada la firma de 
dicho  convenio,  por  parte  del  alcalde  municipal.  para  mejor  resolver,  se  adjunta 
expediente  original  que  consta  de  64  folios.  se  resuelve  aprobar  que  el 
licdo  roberto 
convenio 
municipalidad  alajuela  y  la  empresa  desarrollos  orinoco  s.a. 
para el proyecto parque acuático vulcano. obtiene nueve votos 
positivos,  dos  negativos  de  sr.  randall  barquero  piedra,  msc. 
ana  cecilia  rodríguez  quesada.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-a-836-2016 suscribe el  licdo roberto 
thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “remito  oficio  n°  ma-am-052-mm-
2016 de la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, el 
mismo remite solicitud de conformar la comisión de trabajo del mercado municipal 
según lo establece en el articulo n° 11 del reglamento del mercado. adjunto oficio 

thompson 

chacón 

firme 

el 

44  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

de la administración y nota de asima, como insumo. oficio n° ma-am-052-mm-
2016:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitido  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  conformar  la 
comisión de trabajo del mercado municipal según lo establecido en el artículo n° 11 
del reglamento del mercado. se le adjunta el oficio n° ma-phm-028-2016 y la nota 
recibida  por  asima.  la  cual  será  conformada  por  las  siguientes  personas:  mba. 
fernando  zamora  solanos  director  de  hacienda  municipal,  lic.  manuel  antonio 
salas  calderón  coordinador  a.i  actividad  mercado  municipal,  sr.  alexis  benavides 
chaves  asima.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-a-835-2016  suscrito  por  el  licdo 
roberto  thompson  chacón,    alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
ppci-0137-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
en mismo remite criterio técnico según lo solicitado en el acuerdo municipal n°ma-
scm-240-2016,  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  06-2016  del  09  de  febrero  del  año 
en  curso,  en  cuanto  al  tema  de  donación  de  franja  de  terreno  en  calle  generosa 
ubicada  en  el  distrito  de  turrúcares.  se  adjunto  expediente  para  mejor  resolver 
oficio n° ma-ppci-0137-2015. por medio de la presente, hemos de indicar que 
revisada  la  documentación  presenta  por  los  suscritos  edgar  agüero  hernández 
cédula  :  2-167-273  y  maría  isabel  soto  mora  cedula:2-  196-494  a  este 
departamento,  lo  establecido  en  el  oficio  ma-ppcl-0079-2015  aun  no  se  ha 
cumplido, donde se le pide que el plano este catastrado de la franja de uso público 
conocida como calle generosa ante el registro nacional de propiedades, el cual no 
se  ha  realizado  con  minuta  de  presentación  2014-74858-c.  la  franja  a  catastrar 
representa  un  resto  de  fincas  de  dicha  propiedad  con  número  de  folios  195950  y 
195952 en cual no es una servidumbre ni  callejo de acceso y cuyo plano padre es 
a-43133-1981 en el cual las particiones internas se han convertido en derechos sin 
localizar  de  las  fincas  en  cuestión.  el  plano  topográfico  de  esta  franja  en  la 
documentación  presentada  no  está  catastrado  ni  tiene  sellos  de  la  institución  del 
registro de propiedades, ni está a nombre de la municipalidad de alajuela, además 
debe realizar el traspaso de esta franja mediante escritura pública a nombre de la 
municipalidad  de  alajuela.  aunado  a  esto  se  le  pide  las  mejoras  de  la  vía  como 
acera  y  cordón  de  caño  y  lastreada  y  compactada,  el  cual  el  departamentos  de 
gestión vial debe verificar y aprobar y emitir un informe al respecto. llevado esto a 
cabo  debe  ser  aprobado  por  el  concejo  municipal  para  su  recibimiento.  por  tanto 
mantenemos el criterio  técnico  emitido  en  el oficio ma-ppci-0079-2015 entregado 
a los suscritos, el cual es de su conocimiento. se resuelve contestar a los 
personas interesadas  conforme  el  informe  tecnico  oficio  ma-ppci-0137-
2015. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-a-837-2016    municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-ppci-0135-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de  infraestructura,  en  mismo  remite  autorización  para  la  firma  de  un  convenio 
"marco  de  cooperación  interinstitucional  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el 
colegio federado de personas ingeniera y arquitectos", con el fin de desarrollar un proyecto 
denominado "implementación de un plan maestro y estudio de factibilidad técnico 
de la terminal multimodal distrital de alajuela. oficio n° ma-ppci-0135-2015 

45  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

las  carreteras  cantonales  de 

este  gobierno  local  suscribió  un  convenio  de  cooperación  con  el  colegio  federado 
de  personas ingeniera  y  de  arquitectos  (cfia)  con  el  propósito  de  desarrollar  el  proyecto 
denominado "implementación de un plan maestro y estudio de factibilidad técnico 
de  la  terminal  multimodal  distrital  de  alajuela",  el  cual  tiene  como  objetivo 
específico  diseñar  e  implementar  proyectos  y  acciones  que  permitan  suplir  de 
manera  eficiente  las  necesidades  de  transporte  de  los  población  y  supere  de  una 
vez por todas las dificultades de movilidad y conectividad que registra la ciudad de 
alajuela y centros urbanos. así como también, permitir una mayor fluidez vehicular 
la  ciudad,  centros  urbanos  y  núcleos 
en 
consolidados, con el fin de facilitar el acceso a los diferentes destinos, los servicios 
y  brindar  redundancia  a  las  vías  nacionales.  también  persigue  una  mayor  fluidez 
vehicular  en  las  carreteras  cantonales  de  la  ciudad,  centros  urbanos  y  núcleos 
consolidados, con el fin de facilitar el acceso a los diferentes destinos, los servicios 
y  brindar  redundancia  a  las  vías  nacionales.  durante  la  ejecución  del  convenio  se 
han realizado diversas reuniones de coordinación entre las partes, así como visitas 
de inspección al sitio, llegándose a determinar, entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos relevantes, que 
las  edificaciones  existentes  podrían  ser  aprovechadas,  ya  que  su  ubicación, 
dimensiones  y  otras personas personas personas personas personas  características  son  compatibles  con  el  concepto  que  se 
pretende  desarrollar,  según  el  anteproyecto  de  la  terminal  multimodal  que  se 
encuentra  en  desarrollo.  es  decir,  se  está  analizando  el  costo  de  oportunidad  de 
demoler  las  edificaciones  existentes  versus  aprovecharlas  e  integrarlas  al  plan  de 
desarrollo  que  se  tiene  previsto  para  el  terreno,  siendo  que,  si  las  estructuras 
demuestran  poseer  la  integridad  y  comportamiento  sísmico  adecuados,  el 
mantenerlas  en  pie  para  restaurarlas  y  adecuarlas  a  los  nuevos  usos  resulta 
definitivamente  en  un  ahorro  en  tiempo  y  dinero  del  proyecto.  así  las  cosas,  de 
manera  coordinada  se  procedió a  elaborar un  documento  de adendum al  convenio 
marco  de  cooperación  suscrito  éntrelas  partes,  donde  se  amplía  el  alcance  al 
diagnóstico  estructural  de  las  edificaciones  existentes  y  se  modifica  la  cláusula 
segunda  del  convenio  marco  de  cooperación  institucional,  según  se  indica  en 
propuesta adjunta a este oficio. el monto de los trabajos adicionales a realizar es de 
¢5.500.000,00 (cinco millones quinientos mil colones), firme y definitivo y la forma 
de pago es como sigue: 
* un primer pago correspondiente al 40% del monto total acordado, a partir de la 
realización  de  la  primera  reunión  de  coordinación  y  entrega  a  la  municipalidad  del 
plan de trabajo y del cronograma de entregables, recibidos a satisfacción. 
*  un  segundo  pago  del  40%  del  monto  total  acordado,  contra  la  entrega  del 
borrador del informe del peritaje. 
*  un  tercer  pago  del  20%  del  monto  total  acordado,  una  vez  que  se  entregue  el 
informe final del peritaje a la municipalidad de alajuela, recibido a satisfacción. 
para  elevar  el  documento  a  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  el 
mismo  debe  tener  contenido  presupuestario,  el  cual  se  está  solicitando  mediante 
oficio n° ma-ppci-0136-2016 (copia adjunta). se anexa documento de borrador del 
adendum  al  convenio  marco,  al  cual  se  le  deben  añadir  las  calidades  del  señor 
alcalde  actualizadas”.  se  resuelve  autorizar  al  licdo  roberto 
thompson  chacón  la  firma  de  un  convenio  "marco  de 
cooperación  interinstitucional  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos", 
con  el  fin  de  desarrollar  un  proyecto  denominado 

46  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

"implementación  de  un  plan  maestro  y  estudio  de  factibilidad 
técnico  de  la  terminal  multimodal  distrital  de  alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se retira el  oficio ma-a-890-2016 de la alcaldía municipal que dice “les remito 
nota suscrita por el señor humberto vindas solís de la comisión de tope y remado 
de  la  cruz  roja  de  alajuela,  solicitando  un  cambio  de  fecha  en  el  préstamo  del 
parque  juan  santamaría  para  el  baile  de  presentación  de  las  candidatas  que  fue 
solicitado  para  el  viernes  18  de  marzo  y  pretende  ser  trasladado  para  el  17  de 
marzo en virtud de mejorar la agenda de las candidatas. 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por lic. humberto soto herrera, sra. xinia araya pérez considerando que. 1- 
todos los días son muchos los conductores de vehículos particulares y públicos así 
como  repartidores,  que  irresponsablemente  se  estacionan  sobre  las  aceras  de  los 
establecimientos comerciales del distrito de san rafael de alajuela, impidiendo con 
esta  acción  el  libre  tránsito  peatonal  y  exponiendo  con  ello  la  integridad  física  de 
toda la ciudadanía al tener que tirarse a la calle. 2- que cuando se otorga un uso 
de suelo y visto bueno de ubicación para construcción, al pie se consigna una nota 
que dice, todas las molestias deben de ser confinadas a lo interno del local y siendo 
esta situación una constante molestia para el peatón que no está siendo confinada 
a  lo  interno  del  local.  3-  que  la  policía  municipal  con  oficiales  con  código  de 
transito,  están  cubriendo  más  que  nada  el  sector  de  panasonic  principalmente 
tratando de  controlar  las  ventas ambulantes  que  se dan  allí,  y  siendo  que  esta  no 
es  una  prioridad  para  nuestra  comunidad.  mocionamos:  1-  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  administración 
coordinar  con  la  policía  municipal  y  control  fiscal  urbano,  realizar  operativos  en  el 
distrito de san rafael de alajuela tendientes a erradicar esta mala e irresponsable 
practica de estacionarse sobre las aceras de los locales comerciales y otras personas personas personas personas personas personas en esta 
comunidad,  levantando  actas  de  inspección  y  notificando  a  los  patentados  su 
obligación  de  velar  y  tomar  las  medidas  pertinentes  a  fin  de  que  la  misma  no  se 
siga dando en su establecimiento o comercio. 2- coordinar según corresponda con 
la unidad técnica de gestión vial y con la actividad de inversión de obras publicas, 
la demarcación de zonas peatonales sobre las aceras de los establecimientos o 
comercios  que  mayor  incidan  en  esta  problemática  que  inclusive  violenta  el 
cumplimiento  de  la  ley  7600,  estos  lugares  son  de  fácil  reconocimiento  e 
identificación  si  se  consulta  con  el  concejo  de  distrito  o  sus  síndicos  municipales 
proponentes  de  la  presente  moción,  por  lo  que  se  solicita  valorar  los  mismos  en 
estrecha  colaboración  con  nuestros  representantes  municipales  del  distrito. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señores  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  rafael  de  alajuela,  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción a solicitud de licdo. juan carlos sánchez lara, sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos, 

47  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

considerando:  que  en  este  momento  en  el  distrito  rio  segundo  de  alajuela, 
específicamente  en  el  sector  de  la  julieta  sur,  en  donde  existe  calle  pública 
(municipal) y en donde reside vecindario paralelo a la pista viven aproximadamente 
25 familias y presencia de comercios. la institución del estado incofer, instalo la 
línea  férrea  en  su  paso  por  dicha  vía  pública  sin  tomar  la  precaución  de  colocar 
asfaltado  para  la  pasada  de  vehículos,  situación  que  si  ha  previsto  en  otras personas personas personas personas personas  calles 
publicas de nuestro distrito de rio segundo, lo cual dificulta a los familias del lugar pasar con 
sus  automotores,  y  ante  el  riesgo  de  daños  a  los  mimos;  en  el  momento  que  se 
trasladan a sus casas de habitación. por lo que se mociona: solicitar el apoyo 
de  los  estimables regidores  y  regidoras  de este  honorable  concejo municipal,  para 
que tome el acuerdo correspondiente de trasladar excitativa al presidente ejecutivo 
de  incofer,  para  que  a  la brevedad  posible  se  tome  la  acción  correspondiente  al 
respecto, de manera que se realice la obra correspondiente con asfalto, facilitando 
el libre paso de los familias del lugar con sus automotores; y que los pobladores del sitio en 
mención;  no  se  vean  afectados  en  la  ejecución  de  dicho  proyecto,  como  lo  es  los 
trabajos  previos  para  la  puesta  en  marcha  del  tren  a  la  provincia  de  alajuela. 
exímase del trámite de comisión. acuerdo firme. cc: lic. juan carlos sánchez lara, 
presidente consejo de distrito río segundo. se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  francisco  salazar  sánchez, 
avalada  por  lic.  william  quirós  selva,  considerando:  que  la  a.d.i  alajuela 
centro  no  tiene  la  experiencia  necesaria  (hubo  cambio  de  quienes forman parte)  para  el 
proceso  de  registro  ante  la  contraloría  general  de  la  república  y  se  le  había 
registrado  como  unidad  ejecutora  en  el  proyecto  n°  1027  prodelo-t-d-01  plan 
de  mercadeo  turístico  de  alajuela.  proponemos:  que  el  honorable 
concejo  municipal  apruebe  que  sea  la  municipalidad  de  alajuela  la  nueva  unidad 
ejecutora  de  dicho  proyecto.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra  y  el    licdo 
william quirós selva, considerando que: en el artículo 1, cap. iii de la sesión 
ordinaria 11-2016 del 15 de marzo 2016  el comité de deportes el carmen solicitó  
permiso  de  fiestas  del  1  al  17  abril  en  la  plaza  de  deportes.    por  tanto 
mocionamos: -que el acuerdo aprobó el uso del bulevar del parque central para 
realizar  tales    fiestas.  que  este  concejo  en  reiteradas  ocasiones  ha  negado  el  uso 
del parque para tales actividades.-modificar dicho acuerdo conforme la petición del 
comité de deportes del barrio del carmen, en que dicha actividad se realice en  la 
plaza  de  deportes  del  citado  barrio.  solicito  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
denegar la moción obtiene a favor cuatro votos de prof. flora 
araya bogantes, licdo william quiros , bach. randall barquero 
piedra y ms. ana cecilia rodriguez quesada.  y siete votos para 
la denegatoria de la moción. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por msc.  laura  chaves  quirós,  avalada  por 
msc. fressia calvo chaves, sr. víctor alfaro gonzález, lic. humberto soto herrera 
considerando:  1-  que  mediante  nota  suscrita  por  el  señor  marvin  sánchez 

48  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

agüero vecino de  tuetal norte de  la  iglesia católica 400 metros al oeste  y 125 al 
sur nos pone en conocimiento que en una propiedad vecina que pertenece al señor 
daniel  zamora  de  quien  proporciona  datos  para  poder  notificarle,  indica  el  señor 
sánchez  que  en  época  seca  la propiedad  vecina  presenta  crecimiento  de  charral  y 
que los indigentes  le prenden fuego. 2-que producto de estas quemas su humilde 
vivienda  se  ha  visto  amenazada  por  las  llamas  mismas  que  han  alcanzado  el 
tendido eléctrico pudiendo producir daños materiales y humanos que lamentar. 
 3-que en repetidas ocasiones ha contactado al dueño de la propiedad a quien le ha 
solicitado la chapia oportuna de su propiedad y pese a reiteradas promesas este no 
ha  ejecutado  dicha  labor. 4-que  en  vista  de  que  no  estuve  presente  en  la  pasada 
sesión  municipal  no  pude  presentar  esta  moción  y  aprovecho  para  indicar  que  el 
pasado sábado santo se dio una nueva quema en dicho lugar, aporto fotografías. 
por  tanto:  este  concejo  municipal  solicita  a  la  administración  inspeccionar  el 
lugar y notificar al dueño de la propiedad para que tome las medidas de seguridad 
correspondientes  y  brinde  el  mantenimiento  adecuado  al  terreno  para  evitar 
posibles daños materiales o humanos que lamentar y devolver la paz y tranquilidad 
que  merecen  sus  familias del lugar.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: aprobado alterar el orden y  conforme el juramento que deben 
prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, 
se juramenta al siguiente miembro de junta educativa. 
 
escuela guadalupe: sr. carlos álvarez campos céd. 2-425-184.  
 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós,  avalada  por 
msc. fressia calvo chaves, sr. víctor alfaro gonzález, lic. humberto soto herrera 
considerando: que la unión nacional de gobiernos locales es el representante 
legítimo  y  formal  del  régimen  municipal,  se  funda  en  año  1977  ante  la  necesidad 
de las municipalidades de contar con una organización que las uniera para impulsar 
la descentralización política y administrativa del estado costarricense, fortaleciendo 
a  los  gobiernos  locales  mediante  clase política  que  ampliaran  su  competencia, 
autonomía  y  recursos.  en  la  actualidad  la  unión  nacional  de  gobierno  locales 
(ungl)  ofrece  beneficios  a  las  municipalidades  afiliadas  con  sus  programas  de 
carrera  administrativa  municipal  (cam),  gestión  ambiental,  incidencia  política, 
coordinación  interinstitucional,  asesoría  legal.  por  tanto:  este  concejo 
municipal  aprueba  la  afiliación  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  unión  nacional 
de gobiernos locales y le solicita a la administración municipal realizar los trámites 
correspondientes  para  hacer  efectiva  la  mencionada  afiliación.  exímase  de  trámite 
de comisión acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sr. 
randall  barquero  piedra,  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada, 
lic.  william  quirós  selva.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 

49  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 

articulo octavo: moción a solicitud de lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  considerando  que:  el 
jueves  24  de  marzo  recién  pasado  partió  a  la  casa  del  padre  celestial,  el  señor 
fausto  (cc:  tuto)  castillo  vargas,  quien  fue  síndico  municipal  (1970-1974)  y 
regidor  municipal  (1974-1978), destacándose  en  su  función  principalmente  por  su 
trabajo en pro del desarrollo comunal. por lo tanto proponemos: que este 
concejo  municipal  acuerde:  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso 
del alma del don fausto (cc. tuto) castillo vargas y se eleven las condolencias a la 
estimable  familia  castillo  lara.  señora  esposa  doña  marta  ida  lara  castillo,  125 
metros al este salón comunal en guácima centro. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme.  
 
segunda  moción:  suscrita  por  msc.  fressia  calvo  chaves,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  william  quirós  selva,  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada,  sr.  randall  barquero  piedra  sr.  víctor  solís  campos,  considerando 
que: el sr. fausto castillo vargas, fue dirigente comunal activista político, síndico 
y regidor de esta municipalidad. por tanto proponemos: se otorgue 1 minuto 
de  silencio  y  se  comunique  a  sus  familiares  las  condolencias  de  este  concejo 
municipal.  exímase  de  acuerdo de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  ambas  mociones.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 
se levanta la sesión siendo las diecinueve horas con  cuarenta 
y nueve minutos. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 

 

50  acta ordinaria 13-2016  29 de marzo 2016 

 



File name: txt\Ord13-2016_16-10-2018_15_47_44.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativas, asesoría, asesoría, habitantes, vecinos, habitantes, habitantes, habitantes, vecinos, habitantes, asesoría, habitantes, vecinos, vecinos, ciudadanía, usuarios, invitadas, participantes, participantes, participantes, otros, estudiantes, usuarios, asesoría, estudiantes, mujeres, miembros, otros, estudiantes, docentes, administrativos, vecinos, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, jóvenes, jóvenes, interesados, niños, vecinos, vecinos, niños, habitantes, habitantes, funcionarios, políticas, otras, usuarios, usuarios, administrativos, usuarios, usuarios, funcionarios, políticas, otros, técnicos, otras, administrativas, usuarios, médicos, jóvenes, otros, niños, otros, niños, vecinas, miembros, otros, técnicas, vecinos, habitantes, beneficiarios, otras, miembros, jóvenes, jóvenes, estudiantil, estudiantil, estudiantes, niños, jóvenes, otros, jóvenes, ingenieros, ingenieros, habitantes, otros, otras, ingenieros, ciudadanía, otros, otras, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, funcionarios, políticas, asesoría