corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 11-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  11-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con ocho minutos del martes 15 marzo del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo (ausente) 

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
 
 

2  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los diez regidores, uno ausente con permiso sra. kattia cascante ulloa y adquiere 
firmeza con la misma votación, se modifica el orden de la agenda para conocer los 
siguientes documentos: 

  nombramiento escuela jesús ocaña rojas 
  auditora municipal solicitud de vacaciones 
  nota santiago castro cruz, petición 
  oficios de la alcaldía  ma-a- 979, 980, 961,831-2016 
  mociones  (6) 

obtiene once votos. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria 10-2016, del 08 de marzo del 2016 

  pág. 31, nota de la asociación de desarrollo el coyol, indicar que se excusa 
licdo william quirós selva entra en la votación msc. erick picado arguello. 

se  resuelve  aprobar  el  acta    obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 

capitulo iii. exoneraciones 
 
articulo  primero:  comité  de  deportes  barrio  el  carmen,  para  realizar  unas 
fiestas  del  1  al  17  abril  habrán  juegos  tradicionales.  agilidad  manual,  churros  y 
artesanía  en  dicha  plaza  deportes  para  beneficiar  a  los  equipos  femenino  y 
masculino de fútbol de 15 y 17 años.  
se  resuelve  exonerar  y  aprobar  el  uso  de  la  plaza  del  carmen 
para  que  el  comité  de  deportes  barrio  el  carmen  realicen 
fiestas.  obtiene  once  votos,  definitivamente.-  2.-  el  permiso 
para 
la 
administración. 

la  deben  de  gestionar  ante 

la  actividad 

 
nominaciones de juntas y juramentaciones 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela rincón chiquito: sr. adrian fernando arguedas vargas céd. 2-538-
268,  sra. margoth cruz ordoñez céd. 5-362-588, sra. yadira magali arroyo salas 
céd.  2-540-219.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres 
quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

3  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

escuela  juan  santamaría:  sr.  ulises  madrigal  arroyo  céd.  2-402-686,  sr. 
amador arroyo oviedo céd. 2-443-729, sra. maría fernanda calderón madrigal céd. 
1-1431-003,  sra.  mauren  meza  bonilla  céd.  1-685-716,    sra.  mauren  castillo 
arroyo  céd.  2-616-603.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela jesús ocaña rojas, coyol: sra. alicia oreamuno murillo, sra. josé 
alexander  ocampo  villalobos,  elizabeth  gonzález  oreamuno,  sra.  ana  patricia 
monge  díaz,  sr.  josé  gabriel  flores  moya.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas:  sr.  juan  diego 
cerdas ramírez, ced. 2-463-955. 
 
artículo segundo: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela jesús ocaña rojas, coyol: sra. alicia oreamuno murillo, sra. josé 
alexander  ocampo  villalobos,  elizabeth  gonzález  oreamuno,  sra.  ana  patricia 
monge díaz, sr. josé gabriel flores moya. 
 
escuela  víctor  arguello  murillo:  sr.  wilbert  rojas  zúñiga  céd.  2-365-
090,  sra.  guiselle  calderón  sandí  céd.  1-696-335,  sra.  katty  quesada  gonzález 
céd.  2-572-718,  sra.  yorleny  morales  morales  céd.  1-1264-575,  sra.  eveleen 
vásquez trigueros céd. 2-458-722. 
 
colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña  rojas:  sr.  juan  diego 
cerdas ramírez, céd. 2-463-955. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  scaj-011-2016  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos  del  día 
jueves 03 de marzo del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  laura  chaves  quirós,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez quesada, sr. randall barquero piedra, licda. pilar castro arce (en sustitución de 
la msc. humberto soto herrera) y el licdo. roberto campos sánchez, coordinador. además 
se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal.  transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 02-2016 del día jueves 03 
de  marzo  del  2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2225-2015  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al “reglamento de organización de las cajas 
recaudadoras  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
tercero: oficio ma-a-3102-2015 suscrito por el licdo. roberto thompson chacón, alcalde 
municipal, dice “se les remite para conocimiento y aprobación la propuesta de "reglamento 
de  organización  de  las  cajas  recaudadoras  de la  municipalidad  de  alajuela"  elaborado  por 
la  hacienda  municipal  y  revisado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  oficio  ma-
psj-2151-2015.  oficio  ma-phm-140-2015  atendiendo  recomendaciones  de  carácter 

4  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

obligatorio  emitidas  por  la  auditoría  interna,  le  adjunto  el  proyecto  de  "reglamento  de 
organización  de  las  cajas  recaudadoras  de  la  municipalidad  de  alajuela".  el  mismo  fue 
elaborado por este servidor en conjunto con la leda. marianela chacón ugalde coordinadora 
de  tesorería  y  se  le  incorporaron  las  recomendaciones  realizadas  por  servicios  jurídicos 
mediante  oficio  ma-psj-2151-2015.  se  adjuntan  los  documentos  de  respaldo  a  efecto  de 
que  sean  remitidos  al  concejo  municipal  para  su  discusión  y  aprobación.  oficio  ma-psj-
2151-2015  referente  a  su  oficio  número  ma-phm-117-2015,  donde  solicita  reconsiderar  la 
propuesta  de  redacción  del  artículo  4  capítulo  ii  y  el  artículo  18,  del  proyecto  de 
"reglamento de organización de las cajas recaudadoras de la municipalidad 
de alajuela", le indicamos lo siguiente: dada la reunión sostenida con su persona donde 
se  aclararon  varios  puntos  referentes  a  estos  dos  artículos  y  considerando  que  el  concejo 
municipal  al  aprobar  el  reglamento  de  organización  de  las  cajas  recaudadoras  de  la 
municipalidad de alajuela, estaría delegando en la dirección de hacienda municipal el ajuste 
periódico  del  monto  fijo  del  fondo  de  las  cajas  recaudadoras;  este  proceso  no  encuentra 
inconveniente  en  que  se  mantenga  el  texto  original  del  proyecto  referente  al  capítulo  ii, 
artículo  4,  y  que  dicho  monto  pueda  ajustarse  periódicamente  mediante  aprobación  de  la 
dirección  de  hacienda  municipal,  cuando  las  circunstancias  económicas  del  país  así  lo 
ameriten,  pero  a  nuestro  criterio  si  debe  agregarse  al  final  del  texto,  la  frase:  "  y  deberá 
publicarse  en  el  diario  oficial  la  gaceta."  el  artículo  18,  mantendrá  su  redacción  original, 
únicamente en el último renglón donde dice "los faltantes consecutivos serán considerados 
falta grave", sustituir por "una vez transcurrido este plazo, los faltantes consecutivos serán 
considerados  falta  grave  y  sancionada  de  conformidad  con  el  reglamento  autónomo  de 
organización  y  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela.  para  finalizar  indicamos  que  se 
debe tomar en consideración lo establecido en el artículo 43 del código municipal que reza: 
"artículo  43.-  toda  iniciativa  tendiente  a  adoptar,  reformar,  suspender  o  derogar 
disposiciones  reglamentarias,  deberá  ser  presentada  o  acogida  para  su  trámite  por  el 
alcalde  municipal  o  alguno  de  los  regidores.  salvo  el  caso  de  los  reglamentos  internos,  el 
concejo  mandará  publicar  el  proyecto  en  la  gaceta  y  lo  someterá  a  consulta  pública  no 
vinculante, por un plazo mínimo de diez días hábiles, luego del cual se pronunciará sobre el 
fondo  del  asunto.    toda  disposición  reglamentaria  deberá  ser  publicada  en  la  gaceta  y 
regirá  a  partir  de  su  publicación  o  de  la  fecha  posterior  indicada  en  ella."  (subrayado 
suplido)  como  puede  apreciarse  el  presente  reglamento una  vez  aprobado  por  el  concejo 
municipal  debe  publicarse  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  todo  esto  para  cumplir  con  los 
trámites útiles y necesarios para su eficacia”. 
 
reglamento  de  organización  de  las  cajas  recaudadoras  de  la 
municipalidad de alajuela 

capitulo primero 
disposiciones generales 

 
artículo  1.  objeto.  el  presente  reglamento  tiene  por  objeto  regular  el  funcionamiento  de 
las  cajas  recaudadoras  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  establecer  los  mecanismos  de 
control necesarios para la adecuada administración de los ingresos municipales. 
artículo 2. definiciones. para los efectos de este reglamento se entenderá por: 
arqueo: procedimiento sorpresivo de verificación de los valores de las cajas recaudadoras. 
caja  recaudadora:  establecimiento  debidamente  equipado  para  la  recepción  de  ingresos 
municipales. 
cajero: funcionario encargado de una caja recaudadora 
cierre de caja: informe que emite el sistema de facturación, sobre los movimientos diarios 
realizados por la caja recaudadora. 
comprobante  de  ingreso:  documento  que  demuestra  los  ingresos  percibidos  por  la  caja 
recaudadora  y  que  se  emite  en  duplicado,  cuyo  original  se  entrega  al  cliente  como 
comprobante de pago y la copia la conserva la municipalidad. 

5  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

depósito: acción mediante la cual ingresan al banco y son acreditados a la cuenta comente 
de  la  municipalidad,  los  valores  percibidos.  incluye  la  elaboración  de  la  documentación 
bancaria. 
faltante:  diferencia  de  menos  entre  las  sumas  percibidas  por  ingresos  y  las  sumas  que 
arrojen los comprobantes correspondientes. 
fondo:  monto  fijo  en  dinero  en  efectivo  asignado  al  encargado  de  la  caja  para  su 
funcionamiento. 
liquidación:  rendición  de  cuentas  que  diariamente  preparará  el  encargado  de  cada  caja 
recaudadora  y  que  deberá  entregar  al  tesorero  municipal,  junto  con  la  documentación  y 
valores del día. 
sobrante:  diferencia  de  más  entre  las  sumas  percibidas  por  ingresos  y  las  sumas  que 
arrojen los comprobantes correspondientes. 
tesorero: coordinador del subproceso de tesorería de la municipalidad de alajuela. 
 

capitulo ii 
de la organización de las cajas recaudadoras 

 
artículo  3.  del  número  de  cajas.  la  administración  podrá  acordar  el  funcionamiento  de 
cajas recaudadoras en el número que estime necesarias, con el fin exclusivo de percibir los 
ingresos  municipales,  cuyo  funcionamiento  estará  supeditado  a  lo  dispuesto  en  el  artículo 
108 del código municipal y a las normas de este reglamento. 
artículo  4.  del  fondo.  para  el  adecuado  funcionamiento  de  las  cajas  recaudadoras,  cada 
una  de  ellas  estará  dotada  de  un  fondo  fijo  cuyo  monto  se  establece  en  la  suma  de 
£250.000.00  (doscientos  cincuenta  mil  colones  exactos).  dicho  monto  podrá  ajustarse 
periódicamente  mediante  aprobación  de  la  dirección  de  hacienda  municipal,  cuando  las 
circunstancias económicas del país así lo ameriten y deberá publicarse en el diario oficial de 
la gaceta. 
artículo  5.  encargado.  cada  caja  recaudadora  estará  a  cargo  de  un  cajero,  que  será  el 
responsable del fondo respectivo. 
artículo 6. obligaciones del cajero. serán obligaciones del cajero las siguientes: 
1.   recibir los ingresos municipales 
2.   emitir los comprobantes de ingreso correspondientes. 
3.   emitir del sistema informático el documento denominado cierre de caja y los listados de 
recibos emitidos y anulados. 
4.      cubrir  los  faltantes  y  reportar  los  sobrantes  que  se  produzcan  diariamente  en  la 
operación de la caja. 
5.      elaborar  diariamente  los  depósitos  de  los  valores  recibidos  durante  la  jornada  de 
trabajo. 
6.      llevar  auxiliar  de  información  detallada  cuando  los  pagos  sean  por  medio  de  cheque 
(número  de  cheque,  nombre  del  girador,  monto,  número  de  recibo  emitido,  número  de 
teléfono, nombre del banco). 
7.    confeccionar el cierre de caja. 
8.   los demás que establezcan los reglamentos y manuales que dicte la municipalidad. 
artículo  7.  requisitos  del  cajero.  para  ser  cajero  se  requiere  cumplir  con  los  siguientes 
requisitos: 
1.   ser funcionario de la municipalidad 
2.   ser una persona de reconocida responsabilidad e integridad moral 
3.  no tener relación de parentesco con funcionariado o regidores municipales, hasta el tercer 
grado de consanguinidad o afinidad inclusive. 
4.   rendir una póliza de fidelidad que cubra el monto del fondo asignado. en ausencia de 
menos de ocho días, no se exigirá la póliza ni garantía fiduciaria. 
5.      en  periodos  de  poca  afluencia  de  contribuyentes  durante  el  día  el  cajero  (a)  podrá 
realizar otras personas personas personas personas personas personas personas labores de oficina. 

6  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

6.   los demás que se establezcan en el código municipal y en este reglamento. 
artículo  8.  responsabilidades  del  cajero.  el  cajero  será  el  responsable  directo  de  los 
documentos,  valores,  enceres  y  equipo  que  manejen,  así  como  de  tomar  las  precauciones 
necesarias que garanticen la seguridad de su labor y de reportar cualquier circunstancia que 
lo afecte. 
artículo 9. seguridad de las cajas recaudadoras. corresponde a la administración implantar 
todas las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los bienes y los valores que se 
hallen  en  el  lugar  donde  funcionan  las  cajas  recaudadoras,  así  como  de  las  personas  que 
hacen uso de ellas. 
artículo  10.  horario.  salvo  los  horarios  especiales  que  la  administración  expresamente 
autorice cuando ello sea necesario para una adecuada recaudación, las cajas recaudadoras 
funcionarán diariamente de acuerdo con el siguiente horario: de lunes a jueves de las 7:30 
horas a las 16:30 horas y los viernes de las 7:30 horas a las 15:30 horas. 
 

capitulo iii 
del funcionamiento de las cajas recaudadoras 
 
artículo 11. de los comprobantes de ingreso. todo ingreso que se recaude en las cajas de 
la  municipalidad,  deberá  efectuarse  mediante  el  respectivo  comprobante  de  ingreso,  cuya 
emisión corresponde al encargado de la caja. 
artículo 12. requisitos del comprobante de ingresos. el comprobante de ingresos será una 
fórmula  preimpresa  numerada  consecutivamente.  en  su  emisión  deberán  observarse  los 
siguientes requisitos: 
1. indicar el monto de la suma recibida y el concepto al que corresponda dicho ingreso. 
2.  indicar el nombre y número de cédula del contribuyente. 
3.  indicar  claramente  la  fecha  de  emisión  y  cancelación,  las  cuales  deberán  ser 
coincidentes. 
4.  indicar la hora de emisión. 
5.  mostrar claramente el sello del subproceso de tesorería y la leyenda "cancelado". 
6.  indicar el nombre o firma del cajero que percibió el ingreso. 
7. indicar si el pago fue en efectivo, cheque o cualquier otro medio de pago autorizado. en 
caso de que el pago sea realizado mediante cheque, el comprobante deberá indicar que su 
validez queda sujeta a que la municipalidad pueda hacerlo efectivo. 
será  responsabilidad  del  respectivo  cajero,  verificar  el  cumplimiento  de  los  requisitos 
señalados en este artículo. 
artículo  13.  forma  de  emisión  de  los  comprobantes  de  ingreso.  cada  comprobante  de 
ingreso se emitirá en duplicado, uno para el contribuyente y otro para la municipalidad. se 
podrá  solicitar  reimpresiones  de  recibos  en  los casos  que  ameriten salvo  en los  casos  que 
expresamente  señale  el  respectivo  manual,  deberá  emitirse  directamente  del  sistema 
informático. 
artículo  14.  anulación  de  comprobantes  de  ingreso.  la  anulación  de  comprobantes  de 
ingreso  se  podrá  realizar  durante  el  día  antes  del  cierre  y  posteriores  en  los  casos 
únicamente  de  cobro  externo  y  en  situaciones  de  ajustes  para  liquidaciones  diarias  de 
cajas, siempre y cuando existan las justificaciones por escritas pertinentes. en tales casos, 
el  autorizado  para  anular  pondrá  en  el  recibo  de  caja  la  leyenda  "nulo"  y  el  motivo  de  la 
anulación,  las  cuales  respaldará  con  su  firma.  dicho  recibo  anulado,  junto  con  el  listado 
correspondiente, deberán ser entregados en el momento de la liquidación diaria. 
artículo 15. pagos mediante cheque. los pagos mediante cheque quedarán sujetos a que 
la  municipalidad  lo  pueda hacer  efectivo y  así  se  indicará  en  el  respectivo  comprobante  de 
ingreso. en tales casos, el cheque deberá girarse a nombre de la municipalidad de alajuela. 
todo  cheque  recibido  en  las  cajas  recaudadoras,  deberá  indicar  en  el  dorso  únicamente  el 
número  de  recibo  y  número  de  teléfono  del  girador  y  la  leyenda  que  diga  "sólo  puede  ser 
depositado en la cuenta del banco___ n°__, propiedad de la municipalidad de alajuela". 

7  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

igualmente deberá verificar que el monto en letras y números sean coincidentes entre sí y 
con el monto indicado en el respectivo comprobante de ingresos; y que tanto el nombre de 
la  municipalidad  de  alajuela  como  la  fecha  de  emisión  del  cheque  fueran  escritas 
correctamente. 
artículo 16. liquidaciones. diariamente al finalizar la jornada o anticipadamente cuando lo 
requiera  el  cierre  de  la  respectiva  caja,  el  cajero  emitirá  del  sistema  de  facturación,  el 
respectivo "cierre de caja" y los listados de recibos anulados y cancelados. con base en las 
copias de los comprobantes de ingresos cancelados y anulados, verificará la documentación 
y que el monto recaudado sea coincidente con el que indique el cierre de caja. 
el  respectivo  cierre  de  caja  será  entregado  al  tesorero  municipal  para  su  verificación 
posterior,  junto  con  los  recibos  cancelados  y  anulados,  los  listados  correspondientes,  los 
documentos de depósito, los boucher y los valores recaudados. 
artículo  17.  verificación  del  fondo.  realizada  la  liquidación,  el  cajero  deberá  verificar  la 
integridad  del  fondo  asignado  con  el  fin  de  determinar  la  existencia  de  faltantes  o 
sobrantes, los cuales deberán ser reportados al tesorero municipal. 
artículo  18.  faltantes.  en  cualquier  momento  que  se  detecte  un  faltante,  deberá  ser 
repuesto en forma inmediata por el respectivo cajero o en casos de detectarse algún error 
en  el  cobro  se  deberá  contar  con  al  menos  24  horas  para  contactar  al  contribuyente  y 
realizar las gestiones pertinentes para su recuperación. una vez transcurrido éste plazo, los 
faltantes  consecutivos  serán  considerados  como  falta  grave  y  sancionado  de  conformidad 
con el reglamento autónomo de organización y servicios de la municipalidad de alajuela. 
artículo 19. sobrantes. los sobrantes reportados como producto del movimiento diario de 
las cajas recaudadoras, una vez verificados por el tesorero municipal, ingresarán a las arcas 
municipales  a  más  tardar  el  día  hábil  siguiente  que  se  produzca,  mediante  el  respectivo 
comprobante de ingresos. 
artículo  20.  elaboración  del  depósito.  corresponde  al  cajero  respectivo,  elaborar  los 
documentos de depósito del dinero recaudado diariamente, los cuales entregará junto con la 
liquidación y demás documentos, al tesorero municipal para su verificación. 
artículo  21.  arqueos.  sin  perjuicio  de  los  que  realice  la  auditoría  interna  en  el 
cumplimiento  de  sus  funciones,  el  tesorero  municipal  realizará  arqueos  periódicos  y 
sorpresivos de las cajas recaudadoras que operen en la institución. 
artículo  22.  remesas  parciales.  a  criterio  del  tesorero  municipal  y  de  acuerdo  con  el 
comportamiento de la recaudación diaria, los cajeros podrán elaborar remesas parciales, en 
al  menos  3  o  4  depósitos  al  día  firmando  la  bitácora  de  recibido  como  respaldo  de  los 
valores entregados para los efectos de la liquidación. 
artículo 23. obligaciones del tesorero municipal. de acuerdo con el presente reglamento y 
sin  demérito  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  obligaciones  que  le  exigen  los  manuales,  reglamentos  y  el  código 
municipal, corresponden al tesorero municipal las siguientes obligaciones: 
1.   supervisar la función de los cajeros recaudadores 
2.   recibir y revisar las liquidaciones que presenten los cajeros 
3.      recibir  las  remesas  parciales  que  se  produzcan  durante  el  día,  de  acuerdo  con  las 
normas de este reglamento. 
4.   realizar diariamente el depósito de los dineros recaudados 
5.   recomendar la apertura de nuevas cajas recaudadoras 
6. reportar cualquier anomalía de la que tenga conocimiento con relación al funcionamiento 
de las cajas recaudadoras. 
7.    informar  sobre  cualquier  deficiencia  en  la  seguridad  de  las  cajas  recaudadoras  y  los 
valores y activos que en ellas se encuentren. 
8. elaborar el comprobante de ingreso de los sobrantes que se produzcan en la recaudación 
diaria, una vez que hayan sido verificados. 
9.  rendir  una  póliza  de  fidelidad,  en  los  términos  que  establece  la  ley  de  administración 
financiera de la república. 
10. recibir el dinero y valores producto de la recaudación diaria. 

8  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

11. custodiar en su poder una copia de las llaves de los cubículos donde funcionan las cajas 
recaudadoras. 
12.  efectuar      arqueos    periódicos    y      sorpresivos      de    los      fondos      de    las      cajas 
recaudadoras. 
13. las demás que establezca este reglamento. 
artículo  24.  responsabilidad  del  tesorero  municipal.  el  tesorero  municipal  será  el 
responsable  por  el  buen  funcionamiento  de  las  cajas  recaudadoras,  y  será  responsable 
solidariamente  con  el  cajero  por  cualquier  perjuicio  que  sufra  la  institución  como  producto 
del  incumplimiento  de  este  reglamento  o  de  los  manuales  respectivos;  y  en  general  de 
cualquier deficiencia atribuible a su negligencia o dolo. 
 

capitulo iv 
de las cajas recaudadoras auxiliares 

 
artículo  25.  creación  de  las  cajas  recaudadores  auxiliares.  por  decisión  de  la  alcaldía 
municipal  y  cuando  una  adecuada  recaudación  lo  requiera,  podrán  crearse  cajas 
recaudadoras auxiliares en distintos distritos del cantón y en los distintos recintos donde la 
municipalidad deba percibir tributos u otras personas personas personas personas personas personas ingresos. 
artículo 26. requisitos de los cajeros de recaudadores auxiliares. tanto para los cajeros de 
recaudadoras  auxiliares,  serán  aplicables  las  normas  de  este  reglamento  en  cuanto  a 
requisitos, obligaciones y responsabilidades 
artículo 27. encargado de las cajas recaudadoras auxiliares. las funciones de cajero de las 
cajas  recaudadoras  auxiliares  recaerán  sobre  la  persona  que  desempeñe  el  cargo  de 
encargado de la respectiva oficina auxiliar. 
artículo  28.  operación.  la  operación  de  las  cajas  auxiliares,  deberá  conformarse  a  las 
disposiciones generales aplicables a las cajas recaudadoras municipales y estarán sujetas a 
los mismos controles de aquellas. 
artículo  29.  traslado  de  valores.  los  documentos,  dineros  y  valores  producto  de  la 
recaudación  diaria  en las  cajas  auxiliares,  deberán  ser  depositados el mismo  día  del cierre 
en la agencia bancada más cercana y a su vez deberá enviar copia del respectivo depósito a 
la tesorería para el registro correspondiente, y en los casos de días feriados a más tardar al 
día siguiente, en todo momento la persona que realice el traslado de dichos dineros deberá 
estar cubierto con una póliza de fidelidad emitida por el instituto nacional de seguros. 
artículo  30.  seguridad  del  traslado.  el  traslado  de  los  documentos,  dineros  y  valores 
producto de la recaudación y operación de las cajas recaudadoras auxiliares, estará a cargo 
del  encargado  de  la  oficina  auxiliar  y  deberá  efectuarse  bajo  las  máximas  condiciones  de 
seguridad  posibles,  custodiados  por  funcionariado  de  la  policía  municipal  del  cantón  central 
de alajuela, quienes en tal operación deberán contar con su arma de reglamento. para ello, 
la persona que realice el traslado, deberá estar cubierta por una póliza de fidelidad, emitida 
por el instituto nacional de seguros. 

capitulo v 
disposiciones generales y finales 
 
artículo  31.  sanciones  disciplinarias.  el  incumplimiento  de  las  disposiciones  de  este 
reglamento  y  los  manuales  respectivos,  constituirán  falta  grave  por  parte  del  funcionario 
que incurra en dicho incumplimiento y serán sancionables en los términos establecidos en el 
reglamento autónomo de organización y servicios y el código municipal. 
artículo  32.  seguridades  especiales  de  las  cajas  recaudadoras.  las  cajas  recaudadoras 
deberán  estar  ubicadas  en  un  lugar  apropiado  que  rinda  las  máximas  condiciones  de 
seguridad,  tanto  de  acceso  como  de  comunicación  al  exterior,  deben  estar  contiguas  pero 
independientes  del  área  de  atención  al  público  y  contar  con  una  sola  comunicación  por 
medio  de  una  ventanilla.  debe  estar  aislada  y  separada  de  cualquier  área  o  espacio 
dedicado  a  otras personas personas personas personas personas personas personas  actividades  y  a  ellas  sólo  tendrán  acceso  el  personal  expresamente 

9  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

autorizado.  cada  caja  contará  con  una  caja  metálica  de  seguridad  para  la  custodia  del 
dinero y valores durante su horario de funcionamiento, como también contará cada cubículo 
con  una  puerta  y su  respectiva llave,  además el  interior  de  cada cubículo tendrá  todas  las 
medidas (altura, espacio etc) específicas que se requiere según salud ocupacional. fuera de 
dicho  horario,  los ingresos  y valores  deberán  permanecer en la  caja  fuerte  de  la tesorería 
municipal. 
artículo 33. intervención de la auditoria municipal. la auditoria municipal, de acuerdo con 
sus funciones  y  plan  de trabajo  anual,  podrá  realizar  revisiones,  arqueos,  e intervenciones 
de  las  cajas  recaudadoras  y  sus  respectivos  fondos,  con  el  fin  de  verificar  su  adecuado 
funcionamiento y la integridad de los recursos recaudados. 
artículo 34. prohibición de cambio de cheques. no podrán utilizarse los fondos asignados a 
las cajas recaudadoras para el cambio de cheques de funcionariado o terceras personas. solo 
podrán  recibirse  cheques  en  los  términos  previstos  en  este  reglamento,  cuando  ellos 
correspondan al pago de algún tributo municipal, "exceptuando los cheques por concepto de 
caja chica". 
artículo 35. otras personas personas personas personas personas personas medios de pago. la municipalidad, por medio de la hacienda municipal y 
de común acuerdo con el tesorero municipal, podrá autorizar la utilización de cualquier otro 
medio  de  pago  admitido  legalmente,  siempre  que  este  ofrezca  seguridad  y  permita  un 
adecuado control de la recaudación. 
artículo  36.  auxiliares.  la  tesorería  municipal  podrá  designar  funcionariado  auxiliares, 
quienes serán los encargados de suplir ausencias temporales de los cajeros titulares. dichos 
funcionariado  deberán  reunir  los  mismos  requisitos  que  aquellos  y  en  el  ejercicio  de  la 
función  de  cajero,  estarán  sujetos  a  las  mismas  obligaciones  y  responsabilidades 
establecidas en este reglamento. 
artículo  37.  emisión  de  manuales.  en  un  plazo  no  mayor  a  tres  meses  a  partir  de  la 
vigencia de este reglamento, el tesorero municipal elaborará los manuales para la operación 
de  las  cajas  recaudadoras  centrales  y  auxiliares,  los  cuales  entrarán  a  regir  una  vez  que 
hayan  sido  aprobadas  por  el  coordinador  de  hacienda  municipal  y  hayan  sido  puestos  en 
conocimiento de los funcionariado respectivos mediante circular. 
artículo  38.  derogatoria.  el  presente  reglamento  deroga  el  reglamento  de  cajas 
recaudadoras de la municipalidad de alajuela, aprobado en la sesión ordinaria n° 74 del 3 
de setiembre de 1990 y publicado en la gaceta n° 200 del 23 de octubre de 1990, y todas 
aquellas disposiciones internas de igual o inferior rango que se le oponga. 
artículo  39.  vigencia.  rige  a  partir  de  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  por 
tanto:  esta comisión  acuerda: recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1- aprobar 
el “reglamento de organización de las cajas recaudadoras de la municipalidad de alajuela”. 
2- trasladar el presente documento a la administración para su respectiva publicación en el 
diario  oficial  la  gaceta.  esto  con  base  el  oficio  n°  ma-psj-2151-2015  del  proceso  de 
servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora y el licdo. 
giovanni  robles  rojas.    obtiene  05  votos  positivos:  msc.  laura  chaves  quirós, 
msc. ana cecilia rodríguez quesada, sr. randall barquero piedra, licda. pilar 
castro  arce  (en  sustitución  de  la  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo. 
roberto campos sánchez.  se resuelve  acoger el informe y aprobar el 
“reglamento  de  organización  de  las  cajas  recaudadoras  de  la 
municipalidad  de  alajuela”.  2-  trasladar  el  presente  documento  a  la 
administración para su respectiva publicación en el diario oficial la 
gaceta. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-831-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-psj-0432-2016,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  en 

10  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

respuesta a los oficios n° ma-a-5 80-2016, referente al recurso interpuesto por el 
señor  manrique  jiménez  meza,  representante  de  industrias  doyco  s.a  por  motivo 
de  la  confirmación  del  cobro  del  alquiler  del  tramo  230  del  mercado  municipal. 
oficio  n°  ma-psj-0432-2016  en  atención  al  oficio  ma-a-580-2016,  que  remite 
acuerdo del concejo municipal tomado en artículo 9, capítulo viii de la sesión 44-
2015,  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  manrique  jiménez  meza, 
representante  de  industrias  doyco  s.a.  el  señor  jiménez  interpone  recurso  en 
contra de la resolución de las 14:00 horas del 16 de octubre de 2015 que confirma 
el  cobro  del  monto  de  alquiler  para  el  tramo  230  del  mercado  municipal.  nos 
permitimos  aclarar  que,  aun  cuando  el  concejo  municipal  acordó  remitirlo  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia,  lo  cierto  del  caso  es  que,  es  materia 
referente  al  mercado  municipal  y  el  recurso  fue  interpuesto  ante  ese  órgano 
colegiado,  motivo  por  el  cual  se  remite  este  proyecto  para  que  sea  conocido  en 
sesión  municipal.  el  presente  proyecto  fue  elaborado  por  la  licda.    katya  cubero 
montoya, y constituye el criterio oficial de este proceso. 
 
concejo  municipal  de  alajuela.  a  las  dieciocho  horas  del  primero  de 
marzo  de  dos  mil  dieciséis,  se  entra  a  conocer  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  industrias  doyco  s.a-en  contra  de  la  resolución  de 
las  14:00  horas  del  16  de  octubre  de  2015  suscrita  por  la  vice 
alcaldía municipal de alajuela. 
 
resultando 
primero:  mediante  resolución  de  las  14:00  horas  del  16  de  octubre  de  2015,  la 
administración municipal se analizaron y rechazaron los argumentos planteados por 
la  recurrente,  haciéndosele  saber  a  la  citada  empresa  que  en  tratándose  de  los 
aumentos  quinquenales  del  mercado  municipal,  el  recurso  debió  interponerse  ante 
el  concejo  municipal  y  dentro  del  plazo  claramente  estipulado  por  la  ley  de 
arrendamientos de locales municipales, por lo cual se declaró extemporáneo. 
segundo:  que  disconforme  con  lo  resuelto,  la  empresa  industrias  doyco  sa. 
interpone recurso de apelación ante el concejo municipal, quien resolvió mediante 
artículo  nueve,  capítulo  viii  de  la  sesión  44-2015  trasladarlo  a  la  administración 
para  que  lo  conteste,  no  obstante,  dado  que  el  recurso  fue  interpuesto  ante  este 
órgano colegiado y versa sobre materia del mercado municipal, corresponde a este 
concejo entrar a resolver. 
considerando 
en  el  ordenamiento  jurídico,  existe  antinomia  cuando  ante  un  mismo  caso  se 
presentan  soluciones  incompatibles  entre  sí,  tal  y  como  lo  pretende  interpretar  la 
sociedad  recurrente,  pretendiendo  aplicar  el  procedimiento  de  la  ley  general  de 
administración  pública  ante  el  incremento  de  alquiler  de  los  locales  del  mercado 
municipal,  olvidando  que,  el  mismo  ordenamiento  establece  claros  criterios  para 
resolver  dichas  antinomias,  siendo  uno  de  ellos  el  principio  "lex  specialis  derogat 
general!", es decir, la norma especial prevalece sobre la general, tal y como sucede 
en  el  presente  caso  donde  la  ley  7027  ley  sobre  arrendamientos  de  locales 
municipales,  establece  el  procedimiento  a  seguir  para  efecto  del  incremento  y  de 
igual  forma  indica  que  los  arrendatarios  de  locales  municipales  contarán  con  un 
plazo de treinta días para que manifieste si acepta o no el  incremento de alquiler, 
siendo que, en el presente caso, la sociedad arrendataria no se refirió al efecto. 

11  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

yerra una vez más el recurrente al plantear su recurso ante este órgano colegiado, 
ya  que,  la  resolución  que  recurre  fue  emitida  por  la  administración,  por  lo  que, 
debió  ser  planteado  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  artículo  162  del  código 
municipal, por lo que procede rechazar el recurso por improcedente. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela 
resuelve    1-rechazar  el  recurso  interpuesto  por  industrias  doyco  s.a,  por 
improcedente.  notifíquese.  se  resuelve  rechazar  el  recurso 
interpuesto  por  industrias  doyco  s.a,  por  improcedente,  con 
base  al  criterio  ma-psj-432-2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  marjorie  guerrero  miranda,  que    “solicitarle  un 
permiso  para  poder  vender  frutas  en  la  calle  fuera  de  la  ciudad  del  centro  de 
alajuela,  donde  no  hay  frutería  ni  verdulería  esta  misma  se  encuentra  ubicada 
contiguo a la rotonda que va a salir a la ruta 27 misma que comunica con ciruelas y 
turrúcares. ya que mi situación es complicada y voy a explicarles el porqué, de mi 
solicitud  extendida,  esperando  su  comprensión  y  ayuda  que  me  puedan  brindar. 
soy una mujer sin estudios a mil costos saque la primaria, tengo 2 hijos pequeños, 
el papá de ellos no está conmigo y tampoco me  ayuda ya que el tenia problema de 
alcoholismo y no se donde se encuentra, fui también adicta durante 17 años y hace 
6 años conocí a cristo y hoy mi vida solo dios la puede cambiar pero por esta razón 
y la de mis hijos que están pequeños y la falta de estudio que están pequeños y la 
falta de estudio de la cual carezco es que  no tengo  trabajo hace ya 6 años. pago 
casa, agua, luz y el gasto de mis hijos de la escuela y el alimento.  a veces salgo a 
vender  naranjas,  algún  tipo  de  fruta  que  me  den  para  vender,  pero  no  tengo 
permiso requerido por lo cual me piden que no venda o me quitan la mercadería y 
tienen  razón  y  es  con  lo  que  yo  sobrevivo,  ahora  yo quiere  muy  respetuosamente 
que por favor me ayuden ya que este año necesito enviar a mis hijos a la escuela, 
sus gastos y los gastos de la casa y un proceso por la que estoy por pasar que es 
una cirugía en mis rodillas. se me va a dificultar mucho ahora me están ofreciendo 
fruta para ayudarme y poder poner un puesto en dicho lugar pero no quiero estar 
sin  su  permiso  me  gustaría  estar  en  orden  con  ustedes.  solo  les  pido  su  ayuda, 
extendiéndome su permiso, para poder llevarles alimento a mis hijos y que puedan 
recibir estudio adecuadamente ya que yo no pude. se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  copia  de  oficio  0039-ai-02-2016,  de  la  auditoría  interna 
que  dice  “de  conformidad  con  lo  que  establece  el  inciso  d),  artículo  22  de  la  ley 
general de control interno (n° 8292), "d) asesoría, en materia de su competencia, 
al  jerarca  del  cual  depende;  además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza 
sobre  las  posibles  consecuencias  de  determinadas  conductas  o  decisiones,  cuando 
sean de su conocimiento.", este despacho respetuosamente se permite efectuar la 
presente advertencia sobre el cumplimiento de la norma 206" seguimiento", de las 
normas generales de auditoría para el sector público (r-dc-064-2015), publicadas 
en  la  gaceta  del  25  de  setiembre  de  2014.  sobre  el  particular,  a  continuación  se 

12  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

transcribe  textualmente  la  norma  206.  seguimiento;  01.  cada  organización  de 
auditoría  del  sector  público  debe  establecer  e  implementar  los  mecanismos 
necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de 
las 
disposiciones  o  recomendaciones  emitidas.  02.  lo  administración  es  responsable 
tanto  de  la  acción  correctiva  como  de  implementar  y  dar  seguimiento  a  las 
disposiciones v recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por lo que deberá 
establecer  clase política,  procedimientos  v  sistemas  para  comprobar  las  acciones 
llevadas a  cabo  para  asegurar  el  correcto y  oportuno  cumplimiento.  las  auditorías 
internas  deberán  verificar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  o  recomendaciones 
que  otras personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  de  auditoría  hayan  dirigido  a  la  entidad  u  órgano  de  su 
competencia  institucional.  03.  la  organización  de  auditoría  del  sector  público,  de 
conformidad  con  el  marco  legal  que  la  regula,  debe  establecer  con  claridad  las 
acciones  que  proceden  en  caso  de  que  las  disposiciones  o  recomendaciones 
emitidas  sean  incumplidas  injustificadamente  por  la  entidad  auditada.  (el 
subrayado  es  nuestro).  de  lo  anterior  se  extrae  que  el  alcalde  municipal,  en 
ejercicio  de  las  funciones  de  administrador  general  y  jefe  de  las  dependencias 
municipales  (art.17,  código  municipal),  es  el  responsable,  no  solamente  de  las 
acciones  correctivas  dispuestas  en  las  recomendaciones  de  los  informes  de 
auditoría,  sino  también  en  la  implementación  de  clase política,  procedimientos  o 
las 
directrices  que  aseguren  el  correcto  y  oportuno  cumplimiento  de 
recomendaciones.  en  complemento  con  lo  anterior,  la  auditoría  interna  deberá 
verificar el cumplimiento de las recomendaciones, así como también, establecer las 
acciones  que  proceden  cuando  se  compruebe  el  incumplimiento  injustificado  por 
parte  de  las  unidades  auditadas.  advertencia  en  atención  a  la  norma  supra 
citada, esta auditoría interna advierte a la administración municipal para que tome 
las  acciones  correspondientes  en  cuanto  a  la  implementación  de  los  mecanismos 
que considere necesarios para dar el adecuado seguimiento a las recomendaciones 
que  gire  la  auditoría  interna,  las  auditorías  externas,  la  contraloría  general  de  la 
república,  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  instancias  fiscalizadoras.  agradecemos  se  nos  comunique  las 
acciones  que  al  respecto  se  tomen,  en  relación  a  lo  indicado  en  el  presente 
documento, de manera que esta oficina le dé el debido seguimiento. se resuelve 
dar  por  recibido  y  se  remite  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  rafael  ángel  vargas  zamora  “cédula  #  9  0046  0112, 
casado,  agricultor,  vecino  actualmente  de  rincón  chiquito,  la  guácima,  frente 
escuela, me permito-exponer ante ustedes mi situación laboral y económica. labore 
durante  más  de  30  años  para  helechos  expreso  en  fraijanes  de  alajuela,  fui 
despedido  a  principios  del  2013  por  el  cierre  de  la  empresa,  sin  que  pudiera 
gestionar el pago de mis prestaciones y derechos laborales, pues no existía ningún 
representante legal quien responda por dicha empresa. a la actualidad tengo ya 65 
años  y  una  artropía  degenerativa  lumbar  que  padezco  desde  el  año  1988,  que  ha 
ido  en  progreso,  adjunto  certificaciones  extendidas  por 
la  ccss,  como 
comprenderán por mi discapacidad y edad no consigo trabajo digno para cubrir mis 
necesidades, por lo tanto he  salido a vender maní en el vehículo marca geo metro 
año 97 de mi propiedad, desde hace aproximadamente 3 años en las afueras de la 
laguna de fraijanes junto a la señora ligia. en diferentes ocasiones he solicitado al 

obtiene 

votos 

once 

13  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

consejo municipal me otorguen la patente ambulante, sin resultado, pero el día 
de  hoy  lo  vuelvo  a  intentar  con  mi  corazón  lleno  de  esperanza  ya  que  a  mi 
compañera ligia se la otorgaron hace como tres meses. 
con  todo  respeto  le  solicito  al  consejo  municipal  me  otorguen  la  patente 
ambulatoria  para  poder  continuar  realizando  la  venta  de  maní  y  con  ello  poder 
así ganar el sustento diario de mi hogar. 
para  notificaciones  de  este  proceso  señalo  el  teléfono  6145  92  40,  agradecido  de 
antemano  su  valiosa  colaboración  y  comprensión  me  despido  atentamente.  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  luis  edo.  valerio  lobo,  supervisor  regional  asociación 
hogares  crea,  que  dice  “sirva  la  presente  para  solicitarles  de  la  manera  más 
respetuosa  nos  puedan  otorgar  el  permiso  para  llevar  a  cabo  una  feria  de 
emprendedurismo  "drogas  no"  en  el  parque  o  en  lugar  que  ustedes  así  nos 
indiquen.  los días a realizarla  serían  los  siguientes:  del  viernes  8  de  abril  al  lunes 
18  de  abril  del  presente  año  en  este  evento  contaríamos  con  diversas  actividades 
las  cuales  son:  comidas,  dulces,  churros,  artesanías,  juegos  de  habilidad,  y 
destreza,  juegos  inflables  para  niñez,  carruseles  y  un  puesto  donde  se  brindará 
información  para  la  prevención  del  consumo  y  abuso  de  drogas.  los  fondos 
recaudados  en  esta  actividad  serán  destinados  al  pago  de  nuestras  necesidades. 
esto beneficiará a los residentes que están luchando contra este gran flagelo que es 
la  adicción  a  las  drogas  y  sus  manifestaciones.  queremos  al  vez  agradecerles  la 
aprobación que nos brindaron el año pasado, pues gracias a esto nuestro programa 
tuvo  un  ingreso  notable  no  solo  en  lo  económico  sino  que  también  nos  permitió 
seguir ayudando a la población alajuelense que sufre de este flagelo y así pudimos 
hacerle  frente  a  nuestras  necesidades.  muchas  gracias.  queremos  remarcar  que 
este  evento  estará  libre  de  bebidas  alcohólicas  y  de  humo  del  tabaco  para  más 
información pueden llamar al teléfono 2442-7740 del hogar crea de alajuela y /o 
los  siguientes  correos 
al  2290-4126  de  ofic.  centrales  o  dirigirse  a 
hcreacr@racsa.go.cr y hogarcreaalajuela@gmail.com. se resuelve aprobar la 
exoneración    de  espectáculos  públicos  y  el  uso  del  parque 
cementerio  del  08  al  18  de  abril  para  realizar  feria  y  deben 
coordinar con la vice alcaldía. obtiene nueve votos positivos, 
dos  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  william 
quirós selva. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
prof. araya bogantes 
mi  voto  es  negativo  porque  ya  sabemos  que  estas  ferias  están  tomando 
precisamente  instituciones  como  este  tipo  de  interés  social  algunas  personas  para 
aprovecharse,  ni  siquiera  les  están  dando  el  dinero  que  les  ofrecen.  les  ofrecen 
cuatro  y  les  salen  con  un  millón  y  les  puse  el  ejemplo  de  la  catedral  con  el  padre 
marcelo  que  anduvo  detrás  y  lo  único  que  le  dieron  fue  un  millón,  los  que  se 
benefician  ya  tienen  nombre  y  apellido,  compañeros  no  soy  responsable    del  mal 
uso que están haciendo de los parques. 
 

14  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

licdo william quirós selva 
dos  cosas  para  decir  que  no,  una  que  se  va  a  hacer  durante  la  celebración  de  la 
gesta  heroica  del  11  de  abril  lo  cual  puede  haber  algún  tipo  de  interferencia.  
luego  que  abiertamente  dicen  que  van  a  vender  comidas,  dulces  y  churros  y 
demás,  sin  embargo  hemos defendido  acá eso  es  lo  menos que  debe  de  venderse 
en estas actividades de ahí que por eso el no rotundo de mi voto. 
 
víctor hugo alfaro gonzález 
la ciudad no puede seguir siendo satanizada por las ferias porque se las venden a 
unos y a otras personas personas personas personas personas personas, no hay duda que estoy de acuerdo con las ferias porque cumple una 
situación social donde la gente viene y puede disfrutar y no estoy de acuerdo con lo 
que  dice  el  compañero  erick  tributación  que  se  encargue  de  cobrar  los  impuestos 
como tiene que ser,  sí en este país en los restaurantes en un montón de lugares 
nadie  paga  y  tributación  ni  siquiera  mueve  un  dedo  para  hacerlo.    son  dos  cosas 
diferentes,  por  eso  estoy  de  acuerdo  que  a  esa  tente  se  le  de  permiso  y  tampoco 
adivinemos e inventemos el agua tibia, las ferias en zapote las vende, no sé de qué 
se asustan solo aquí en alajuela han satanizado de esa forma.  bueno, al final y al 
cabo  es  muy  difícil  una  institución  como  hogares  crea  pueda  tener  una  rueda  de 
chicago, caballitos y un montón de cosas, eso es muy difícil poderlo conseguir. 
 
licdo roberto campos sánchez 
igual en el mismo sentido que el compañero víctor hugo alfaro, me parece hogares 
crea  la  vez  pasada  se  le  había  denegado,  plantearon  la  alternativa  cómo  les 
ayudábamos  y  al  final  de  cuentas  no  se  les  ayudó  en  nada.    los  bailamos,  si 
recogen mucho o nada por lo menos recogen algo, andan pellejando en la calle.  si 
las  venden  y  las  organizan  otras personas personas personas personas personas personas personas  personas  y  les  da  dinero  es  mejor  que  nada.  
aparte  de  eso  vienen  ferias  para  león  cortés,  evangelizadoras  en  el  morera  soto 
voy  votando  positivamente  porque  es  un  mes  de  algarabía,  fiesta  y  que  nos 
despidamos en el mes de abril con actividades bonitas para todos los alajuelenses. 
 
articulo  quinto:  sr.  carlos  granados  de  la  o,  que  dice  “solicitarles  la  firma 
del convenio para la operación de la caseta y la aguja en el residencial alba maría, 
san  isidro  de  alajuela.  adjunto  encontraran  toda  la  documentación  requerida.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  conteste  al 
munícipe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  comité  familias del lugar  barrio  los  ángeles  de  san  rafael,  que  dice 
“respetuosamente  acudimos ante  sus autoridades para manifestar  y dar  fe  de  que 
el terreno que se ubica 300 metros oeste de la entrada principal hacia la reforma y 
que  actualmente  es  utilizado  como  área  de  esparcimiento  y  recreación  infantil  ha 
sido utilizado como área pública perteneciente a la comunidad desde hace mas de 
10  años,  y  anterior  a  esto  como  un  lugar  donde  sobre  sus  piedras  se  levanto  un 
recibidor  de  café  el  cual  al  desaparecer  le  permitió  a  la  comunidad  rellenarlo, 
compactario  y  hoy  por  hoy  utilizarlo  como  parque  infantil,  gracias  al  aporte  de  la 
empresa privada que dono un play grand .enzacatarlo , enmallarlo y abrirlo al uso 
y  disfrute  de  nuestros  niñez.  siendo  que  en  la  última  asamblea  de  consejo  de 
distrito  ampliado  de  san  rafael  de  alajuela  se  aprobaron  5.000.000  de  colones 

15  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

para  el  proyecto  prodelo  -t-d-08  instalación  de  juegos  infantiles  barrio 
los ángeles ,les solicitamos se mantenga este monto y se autorice la ejecución de 
dicho  proyecto  aun  y  cuando  como  comunidad  no  contemos  con  los  títulos  de 
propiedad  de  este  inmueble  inscripción  registral  de  cual  carece  este  terreno  pero 
consideramos es un bien público de uso público que todos reclamarnos como área 
pública y esperamos la municipalidad nos respalde en nuestro reclamo y aplicando 
el  principio  de  inmatriculación  a  favor  de  nuestro  municipio.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  lic.  ligia  chan  alfaro,  que  dice  “entiendo  que  la 
municipalidad de alajuela ha adelantado trabajos correspondientes al alcantarillado 
que  se  está  realizando  en  la  calle  de  la  cañada  de  san  rafael  de  alajuela,  o  en 
lugares  familias del lugar.  los  familias del lugar  de  la  calle  la  cañada,  donde  está  situada  nuestra 
propiedad,  me  han  informado  que  esto  parece  estar  abarcando  y  viniendo  de 
trabajos  situados  por  la  finca  de horizontes,  frente  a  coopesa,  hacia  el  oeste  de 
nuestra  propiedad  o  en  lugares  aledaños.  anexo  algunas  fotos  del  escombro 
que  han  tirado  al  lado  de  nuestra  propiedad.  el  problema  es  serio  porque,  como 
puede  observarse,  la  empresa  que  ha  trabajado  en  esto  ha  botado  una 
impresionante  cantidad  de  material  exactamente  contiguo  al  lindero  norte  de 
nuestra  propiedad  y  _en  parte  sobre  nuestro  muro.  incluso  algún  material  es 
demasiado  grueso  tal  como  puede  verse  en  fotos  que  anexo.  también  parte  del 
material  ha  caído  dentro  de  la  alcantarilla  de  este  lado  de  la  carretera,  con  el 
consecuente  daño  a  la  misma.  adjunto  plano  catastrado  y  visado  de  nuestra 
propiedad (folio real 200108968-001 y 002) (plano catastrado 2013-107904-c). lo 
anterior  indicado  nos  causa  un  enorme  perjuicio    toda  vez  que  ya  hemos  decidido 
vender  nuestra  propiedad,  segregándola  en  4  lotes,  todos  con  salida  a  la  calle 
principal la cañada. como indico, todos los lotes que estamos segregando tendrán 
salida  hacia  el  norte  de  nuestra  propiedad,  o  sea  hacia  la  calle  la  canadá, 
precisamente donde nos están haciendo el daño indicado. además, la calle indicada 
al  costado  de  nuestra  propiedad,  es  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  cual, 
como es lógico, debe ser limpiada por la misma municipalidad. 
con mucho respeto le solicito su comprensión sobre el hecho de que la barbaridad 
de  lo  actuado  sobre  nuestro  muro  y  a  |a  par  de  éste,  imposibilita  hacer  la  salida 
hacia la carretera la cañada para los lotes que quedarán segregados. lo que está 
aconteciendo impide la salida de nuestros lotes hacia calle municipal. esto impide 
su utilización por parte de quienes sean los propietarios de los mismos. y atenta 
contra el plan regulador urbano p.r.u, del cantón de alajuela, municipalidad de 
alajuela. por lo anterior solicito respetuosamente a la municipalidad, que retire los 
escombros  que  tiraron  a  nuestro  costado  norte  y  sobre  nuestro  muro,  lo  más 
rápido  posible,  dejando  totalmente  limpio  el  terreno  y  la  alcantarilla,  con  cuidado 
para  no  dañarlos.  en  todo  caso  es  responsabilidad  de  la  municipalidad 
directamente  mantener  las  calles  aledañas  a  las  propiedades  de  los  ciudadanía  y 
por  tanto,  dejar  amplia  posibilidad  para  que  los  dueños  y  los  ciudadanía  en 
general, puedan transitar, en las calles de san rafael de alajuela. tengo confianza 
en  la  municipalidad,  para  que  proceda  a  proteger    a  los  ciudadano  tanto 
materialmente    como  en  lo  que  se  refiere  a  salud  y  otro  aspectos  como  la 

16  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

protección de la salud ambiental en este sentido, así como la municipalidad exige a 
los  dueños  de  las  propiedades  mantener  la  limpieza  y  el  orden  dentro  y  fuera  de 
sus  propiedades,  la  municipalidad  debe  guardar  el  orden  y  la  limpieza  en  la 
comunidad.    por  lo  tanto,  solicito  que  la  municipalidad  proceda  de  inmediato  al 
retiro  de  los  escombros.  mantener  esta  situación  atenta  contra  la 
planificación  urbana  y  ambiental.  y  ataca  directamente  contra  los 
planes  de  saneamiento  ambiental,  los  permisos  de  construcción,  el 
respeto 
por  demoliciones  y  excavaciones,  entre  otras personas personas personas personas personas personas,  y 
especialmente,  al  respeto  que  debe  existir  por  los  derechos  del 
ciudadano. 
informo que alguna de las vagonetas y el bajó que llegó a tirar el escombro y otras personas personas personas personas personas personas 
materiales  en  el  lado  lateral  de  nuestra  propiedad  mostraron  ser 
directamente enviadas por la municipalidad y por tanto, solicito que lo que ahí 
depositaron  sea  retirado  lo  más  rápido  posible.  personalmente  he 
conversado  por  teléfono  (8931  3144)  dos  veces  con  el  señor  albino  chaves 
de la empresa c y s constructores la cual hace contratos para la municipalidad. me 
dijo  que  el  material  estoqueado  le  sirve  para  usarlo  después.  y  según  él  fue  la 
asada quien le regaló el material. la asada, según me dijo, lo guardó ahí  el me 
dijo  que  en  efecto,  tiene  vagoneta  y  bajó,  y  que    él  estoqueó  material  frente  a 
nuestro  muro,  para  usarlo  posteriormente  en  otro  alcantarillado  (me  habló  de 
usarlo en otro alcantarillado de río segundo, en desamparados. "porque dice que 
la  asada  guardó  allí  un  asfalto  que  recogieron  ellos  de  la  calle  "cuando  se  abrió 
una  zanja".  dice  don  albino  que  él  recogió  parte  del  material  y  lo  usó  porque  le 
conviene, "no porque tiene que hacerlo". pueden darse cuenta ustedes que "por ahí 
viene  la procesión". y que el asunto está ligado a la municipalidad. la primera vez 
que hablé con don albino me dijo que en 15 días empezaría a retirar más material. 
pero  luego,  en  otra  vez,  me  dijo  "que  no,  porque  no  tenía  tiempo".  también  he 
conversado  varias  veces  con  don  marvin  venegas,  síndico  de  san  rafael  de 
alajuela.  el  nos  ha  dicho  que  la  municipalidad  llegará  a  retirar  el  material.  pero... 
cuándo?  le  ruego  informarme  al  correo alejuli3@hotmail.com  sobre  la  decisión  de 
la  municipalidad  respecto  a  esta  solicitud.  también  se  podrá  comunicar  conmigo, 
quien  soy  la  usufructuaria  de  la  propiedad,  directamente  al  8993  7994.  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  conteste  al 
munícipe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-jvc-062-2016  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice 
“le remito copia del acta de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 06-2015 
celebrada el 16 de diciembre del 2015, para su conocimiento y fines pertinentes: 
"artículo  cuarto:  correspondencia  recibida:  4.2:  ma-sgv-722-2015:  remite  el 
ing. josé luis chacón en respuesta a siguientes acuerdos del concejo municipal: 
•    ma-scm-601-2015: bacheo del proyecto de calles luis fallas. se encuentra en 
programación. 
•        ma-scm-598-2015:  solicitud  de  recarpeteo  urbanización  la  melissa.  según  la 
clasificación  vial  existente  por  el  subproceso  de  gestión  vial,  es  una  vía  de  uso 
peatonal  "alameda",  la  cual  le  corresponde  al  subproceso  de  obras  de  inversión 
pública  realizar  las  mejoras  correspondientes  y  al  subproceso  de  planificación 
urbana ver la posibilidad de realizar el cambio de clasificación vial. 

17  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

el 

once 

votos 

obtiene 

informe. 

•        ma-scm-809-2015:  solicitud  de  recarpeteo  de  av  6:  según  el  presupuesto 
realizado de las obras es de ¢35.000.000,00. 
se  da  por  recibida  la  información  y  la  junta  vial  cantonal  acuerda  trasladar  la 
información al concejo municipal para su conocimiento y fines consiguientes." 
agradeciéndoles  de antemano  su  valiosa  colaboración.  oficio ma-sgv-722-2015 
reciba  cordial  saludo.  la  presente  es  con  el  fin  de  darle  respuesta  a  su  solicitud 
interpuesta en el oficio n°ma-jvc-036-2014, respecto a la atención a los acuerdos 
municipales siguientes: artículo 4.7: ma-scm-801-2015: solicitud de bacheo en el 
proyecto carlos luis fallas ya se procedió a realizar la programación del bacheo en 
la  zona  para  solucionar  el  problema  con  los  huecos  provocados  por  las  lluvias. 
artículo  4,9:  ma-scm-598-2015:  en  vista  de  que  el  acceso  existente  en  el  sector 
corresponde  a  la  urb.  la  melissa,  la  cual  tuvo  origen  por  un  proyecto  urbanístico 
aprobado  por  el  invu  y  recibido  por  la  municipalidad  de  alajuela  como  alameda 
generando y considerando divisiones materiales ante el registro de la propiedad, y 
por  tratarse  en  apariencia  de  calles  locales  y  no  de  vías  vecinales  es  competencia 
del sub-proceso de planificación urbana ver la posibilidad de realizar el cambio de 
alameda a calle para poder ser intervenida por la administración municipal. para la 
solicitud de recursos hacia la reconstrucción de la alameda puede solicitarse al sub-
proceso de obras de inversión pública la cual es de su competencia. se resuelve 
positivos. 
avalar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: oficio ma-jvc-067-2015, de la junta vial cantonal que dice 
“por  este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  copia  del 
acta de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  06-2015  celebrada  el  16  de 
diciembre  del  2015,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes:  "articulo  cuarto: 
correspondencia  recibida:  4.9: ma-sgvt-134-2015:  remite  ing.  cesar  sánchez 
criterio  técnico  sobre  la  solicitud  realizada  por  el  sr.  william  sandoval  soto, 
solicitando  declaratoria  de  vía  pública  lindero  sur  de  plano  catastro  a-0871280-
2003; von respuesta al oficio del concejo ma-scm-1335-2015. 7 folios. se da por 
recibida  la  nota  y  se  acuerda  informar  al  concejo  municipal  que  se  ratifica  el 
criterio  técnico  emitido  por  el  ing.  sánchez;  por  lo  cual  se  refiere  dicho  acuerdo 
para su conocimiento y fines consiguientes." 
adjunto  copia  de  respuesta  para  su  conocimiento  y 
agradeciéndole de antemano su valiosa colaboración. oficio ma-sgvt-134-2015 
“en relación a la solicitud plasmada en el oficio n° ma-jvc-048-2015 art. 3.2 y ma-
scm-1335-2015,  le  indico  lo  siguiente:    en  respuesta  al  oficio  ma-jvc-048-2015, 
artículo  tercero  3.2  que  remite  el  concejo  municipal  en  el  oficio  ma-scm-1335-
2015,  en  donde  solicita  el  sr.  william  sandoval  soto,  se  pronuncie  el  concejo  a 
declarar  calle  pública  la  vía  que  colinda  por  el  lindero  sur  del  plano  catastrado  a-
0871280-2003,  entre  las  vértices  del  1  al    5  para  lo  cual  se  gestiona  tramites  de 
segregación,  le  detallo  lo  siguiente:  tomando  en  consideración  la  información  del 
registro de la propiedad y el catastro nacional para lo cual se analizaron las fincas 
n°  126435,  n°  126437  y  n°  126439  con  los  planos  catastrados  a-0418237-1981, 
a-0413029-1980 y a-0871280-2003 se pudo constatar que: para el caso del lindero 
acotado entre  los vértices 1 al 2 del plano catastrado a-0871280-2003, el camino 
en  estudio  se  trata  de  una  vía  pública  de  hecho  y  no  de  una  servidumbre  inscrita 
(artículos  268,  379,395,396,397,398  del  código  civil.)  pero  para  el  acceso 

fines  consiguientes. 

18  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

comprendido  entre    los  vértices  2  al  5  plano  catastrado  a-0871280-2003,  no 
corresponde a una vía pública de hecho, ni a una servidumbre de paso de acuerdo 
con  los  artículos  268,  379,395,396,397,398  del  código  civil,  por  lo  que  estamos 
ante la presencia de un callejón de acceso con tolerancia de paso, ya que en estos 
momentos la vía existente forma parte de la finca n° 126437 con plano catastrado 
a-0413029-1980  de  acuerdo  con  el  registro  inmobiliario  de  la  propiedad.    por lo 
tanto se llega a la conclusión de que es una vía privada con tolerancia de paso, por 
lo cual no  es competencia de este municipio, según la información contenida en el 
registro  de  la  propiedad.  no  omito  manifestar  de  que  si  tuviera  interés  en  una 
ratificación o donación de camino público los propietarios registrales de la finca n° 
126437, deben hacer la solicitud ante la municipalidad de alajuela.  se resuelve 
avalar  el  informe  y  comunicar  al  interesado.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-jvc-064-2016  de  la  junta  vial  que  dice  “por  este 
medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito copia del acta de la 
junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  06-2015  celebrada  el  16  de  diciembre 
del  2015,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes:  "artículo  cuarto: 
correspondencia  recibida:  4.5:  ma-scm-2007-2015:  remite    concejo  municipal  a 
solicitud  de  la  sra.  gladys  de  marco  gonzález  solicitando  demarcación  vial  en 
sinac-minae  alajuela,  200  metros  norte  y  50  m  este  del  cementerio  general 
alajuela. 1 folio. (ya existe resolución administrativa). se da por recibida la nota y 
se acuerda ratificar el criterio ya previamente emitido mediante el subproceso de 
gestión  vial."  oficio  ma-sgv-673-2015  con  el  fin  de  atenderla  solicitud 
planteada,  según  oficio  n°  ma-ssisc-3692-2015,  debo  indicarle  que  la  ley  de 
administración  vial  establece  claramente  que  el  análisis  de  los  problemas  viales, 
incluyendo  a  todos  sus  actores  es  competencia  de  la  dirección  general  de 
personas ingeniera de transito; esto ha sido ratificado por la sala constitucional en el voto 
005445-1999.  en  este  sentido  cualquier  señalización  que  implique  alterar  el 
ordenamiento vial existente debe ser atendida de previo por la dirección general de 
personas ingeniera de transito, aun cuando la solución sea obvia. por lo antes mencionado 
el procedimiento para la solicitud de señalización en la zona de su interés debe ser 
solicitada  a  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  transito  del  mopt,  con  su 
aprobación según reglamento para las señalizaciones en la vías públicas, publicado 
en el diario oficial la gaceta bajo decreto n° 17415 mopt, conforme artículos i, ii, 
iii,  iv.  para  mayor  información  sobre  los  documentos  y  trámites  que  solicitan, 
comuníquese  al  siguiente  número:  2226-5411  extensiones  241-224-236-247-239-
242  y  258.  una  vez  emitido  dicho  estudio  y  en  caso  de  ser  aprobado,  nos 
encontramos  en  la  disposición  de  colaborar  según  las  recomendaciones  emitidas 
por  personas ingeniera  de  transito  de  acuerdo  a  la  programación  existente  de  esta 
dependencia  en  su  momento.  se  resuelve  acoger  el  informe  y 
contestar  al  interesado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  n°  02031-2016-dhr  de  la  defensoría  de  los 
población que dice “recibió de la sra. dulce digna del carmen granados céspedes, 
portadora de la cedula de identidad n° 6-106-984, una denuncia en la que expuso 
en  su  momento  el  siguiente  asunto:  solicita  que  a  la  mayor  brevedad  posible,  se 

19  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

ejecute  lo  estipulado  en  la  resolución  municipal  n°  dr-1756-sm-2014,  misma que 
amparaba  que  la  corporación  municipal  realizara  las  obras de  cordón  y  caño  en  el 
sector  entre  urbanización  prados  de  florencia  hasta  la  entrada  a  la  giralda,  lo 
anterior debido a que las viviendas de dicho lugar se inundan, generando daños en 
las  propiedades.  menciona  que  ha  gestionado  con  el  gobierno  local  una  respuesta 
respecto  a  la  realización  de  dichas  obras,  no  obstante,  no  ha  tenido  respuesta 
alguna  sobre  el  particular”.  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-
trasladar 
las 
recomendaciones.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente 
con permiso de sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación. 

administración 

acate 

para 

que 

la 

 
capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-733-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0107-2016  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse 
dentro del procedimiento de licitación atinente al proyecto "vigilancia y protección 
de  los  bienes  municipales  que  se  encuentra  dentro  de  las  instalaciones  del  plantel 
municipal, edificio casa de la cultura y dentro de las instalaciones de la bodega de 
materiales  ubicada  en  la  plaza  de  ganado"  por  tanto:  autoriza  el  inicio  del 
procedimiento  de  licitación  pública  para  el  servicio  de  "vigilancia  y  protección  de 
los  bienes  municipales  que  se  encuentran  dentro  de  las  instalaciones  del  plantel 
municipal, edificio casa de la cultura y dentro de las instalaciones de la bodega de 
materiales  ubicada  en  la  plaza  de  ganado".  adjunto  expediente  original  el  mismo 
consta  de  16  folios”.  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación 
pública  para  el  servicio  de  "vigilancia  y  protección  de  los 
bienes  municipales  que  se  encuentran  dentro  de  las 
instalaciones  del  plantel  municipal,  edificio  casa  de  la 
cultura  y  dentro  de  las  instalaciones  de  la  bodega  de 
materiales  ubicada  en  la  plaza  de  ganado".  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-796-2016,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-91-2016, 
del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite por parte 
del  señor  marc  bolle,  solicitud  de  disponibilidad de  agua  potable  para  el  desarrollo 
de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende 
construir  en  la  propiedad  n°  2-79697-000,  ubicada  en  el  distrito  de  la  garita. 
adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  13  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio n° ma-saam-91-2016 mediante el trámite n° 24378, el señor marc bolle 
presentó  ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una 
solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  35 
servicios de agua potable, el cual se pretende construir en propiedad n° 2-79697-
000, inscrita a nombre de la joya tropical s.a., cédula n° 3-101-507074, ubicada 
en la garita, 650 metros al oeste de la plaza de deportes, según plano catastrado 
n°  a-1  442494-2010.  de  acuerdo  con  el  informe  técnico  emitido  por  el  ing.  pablo 

20  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  acueducto  municipal,  el  sistema  del 
acueducto requiere que se realicen mejoras en la infraestructura del acueducto. por 
lo que, para otorgar la disponibilidad de agua potable al proyecto sin afectar a los 
usuarios actuales, el señor marc bolle debe aportar 200 tubos pvc, de 150 mm (6") 
de  diámetro,  sdr  26  (cié),  para  mejorar  un  tramo  de  la  línea  de  distribución  del 
sistema  de  acueducto  de  la  garita.  el  costo  de  dichos  materiales  se  estima  en  la 
suma  de  ¢21.000.000.°°,  que  corresponde  a  una  cantidad  aproximada  de  $1111 
por paja de agua y el plazo para la entrega de los materiales debe ser de 6 meses, 
contados a partir de la orden de inicio del convenio. la supervisión de los trabajos 
del proyecto estará a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad 
del  acueducto  municipal,  bajo  la  fiscalización  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  sub  proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  no  omito 
manifestar  que  esta  disponibilidad  ya  había  sido  autorizada  por  el  concejo 
municipal, sin embargo, el convenio venció y aún el desarrollador no había cumplido 
con lo estipulado, por lo que el interesado está realizando la solicitud por segunda 
vez.  dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
recomienda: 1. que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo 
de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios;  el  cual  se  pretende  construir  en  la 
garita,  650  metros  al  oeste  de  la  plaza  de  deportes,  finca  n°  2-79697-000,  plano 
catastrado n° a-1442494-2010. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto  en  la  zona.  2.  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  para  mejor  resolver  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  13 
folios”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras 
para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente 
con permiso de sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-797-2016, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-92-2016,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite por parte del 
señor  eduardo  chinchilla  mora,  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para 
segregar  8  lotes  de  una  propiedad,  ubicada  en  el  distrito  de  la  garita,  propiedad 
inscrita folios real 2-212007-000. adjunto expediente original el mismo consta de 
23 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-92-2016 mediante el trámite 
n°  16476,  el  señor  eduardo  chinchilla  mora,  representante  de  inversiones 
chinchilla mora dr s.a. presentó ante la actividad de administración del acueducto 
y alcantarillado municipal, solicitud de disponibilidad de agua potable para segregar 
8 lotes de una propiedad ubicada en la garita, 200m al sur del restaurante malibú; 
finca inscrita con folio real n° 2-212007-000 y plano catastrado n° a-467333-1982. 
dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-535-2015  indicó  que  frente  a  la  propiedad  existe  red  de  distribución  de 
agua  potable  municipal,  en  un  diámetro  de  62  mm  (214"),  el  cual  es  insuficiente 
para abastecer la propiedad del señor chinchilla mora. por lo que, se debe ampliar 
el  diámetro  de  la  tubería  y  para  tal  efecto,  el  interesado  deberá  aportar  27  tubos 
pvc, en diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, c/e. por lo tanto, siendo que el señor 
chinchilla  mora,  manifestó  por  medio  de  nota  del  23  de  febrero  del  2016,  su 

21  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

anuencia  de  realizar  la  donación  de  materiales,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal solicita que se autorice dicha donación, para así otorgar la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  8  lotes  en  propiedad  ubicada  en  la  garita, 
200m al sur del restaurante malibú; finca inscrita con folio real n° 2-212007-000 y 
plano  catastrado  n°  a-467333-1982  catastrado  n°  a-467333-1982.  para  mejor 
resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  23  folios.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  para  su 
dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  con 
permiso  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.   
 
rafael arroyo murillo 
tuve la oportunidad de leer estos dos informes de la garita y el síndico me lo acaba 
de  pedir  que  cuando  revisen  eso  en  la  comisión  de  obras  analicen  qué  le  van  a 
echar  a  esos  tubos,  si  la  garita  no  tiene  agua,  en  estos  momentos  están  con 
problemas  en  los  llanos,  calle  limón,  resulta  que  le  están  pidiendo  tubos  de  4 
pulgadas y no se cuanto.  tal vez, pueda estar en esa reunión con nacho para que 
él explique realmente sí no hay agua para qué vamos a poner tubos de seis pulgas 
y cuatro. 
 
msc fressia maría calvo chaves 
eso cabalmente le iba a decir don rafael, usted sabe que en cualquier momento es 
bienvenido usted y cualquiera de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas que quieran abogar por algún 
proyecto  por  el  distrito  que  pertenecen.    y  no  es  la  primera  vez  que  me  ha 
solicitado  el  estar  presente  en  alguno  de  los  proyectos  y  cabalmente    reiterarle  la 
invitación  para que  se  haga  presente  y  se comunique  con  catalina  y  en  cuanto se 
vea el proyecto se le comunica a usted para que se haga presente y pregunte y de 
su parecer. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-798-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-90-2016,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
la  firma  por  parte  del  señor  alcalde  al  convenio  entre  desarrollos  inmobiliarios 
santa  rita  msd  s.a.  con  cédula  jurídica  n°  3-101-694086.  adjunto  expediente 
original, el mismo consta 49 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-90-
2016 mediante el capítulo n° vi, artículo 3 de la sesión ordinaria n° 07-2016, del 
16 de febrero del 2016, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua para 
el desarrollo de un proyecto que requiere 88 servicios; el cual se pretende construir 
en la ceiba, 500m al norte de la universidad adventista, según finca con folio real 
n°  2-17153-000  y  plano  catastrado  n°  a-1057945-2006,  propiedad  inscrita  a 
nombre de desarrollos inmobiliarios santa rita msd s.a., con cédula jurídica n° 3-
101-694086. dado que la conexión del servicio de agua quedó sujeta a la firma de 
un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto en la zona y así poder brindar el servicio al 
nuevo  desarrollo,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita 
elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  sea  autorizada  la 
firma  de  dicho  convenio,  por  parte  del  alcalde  municipal.  para  mejor  resolver,  se 
adjunta  expediente  original  que  consta  de 49  folios”.  se resuelve autorizar 

22  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

la  firma  por  parte  del  señor  alcalde  al  convenio  entre 
desarrollos  inmobiliarios  santa  rita  msd  s.a.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  sr.  víctor  solís 
campos,  uno  ausente  sr.  randall  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.   
 
se retira el oficio ma-a-825-2016, suscribe el licdo roberto thompson chacón 
alcalde municipal que dice “le remito el oficio n° ma-sp-0163-2016, del subproceso 
de  proveeduría  municipal,  para  lo  que  corresponda  con  instrucciones  del  señor 
alcalde  licenciado  roberto  thompson  chacón.  adjunto  seis  copias  para  lo  que 
corresponda. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-848-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  dice  “en  cumplimiento  al  oficio  n°  12659-2015-dhr 
respecto  a  la  denuncia  tramitada  en  la  defensoría  de  los  población  bajo  el 
expediente  #  178736-2015  a  nombre  de  juan  josé  villafuerte  mendoza,  me 
permito  remitirles  el  informe  ma-aap-273-2016  suscrito  por  el  ing.  lawrence 
chacón soto quien indica que los trabajos necesarios para atender dicha denuncia y 
el amparo tramitado en la sala constitucional se iniciaran en la primera semana del 
mes  de  abril  de  2016,  que  se  estuvo  llevando  a  cabo  la  etapa  de  análisis  de 
situación  y  valoración.  cabe  indicar  que  la  defensoría  de  los  población  en  su 
informe  final  de  recomendaciones  solicita  darle  cumplimiento  a  la  sentencia  de  la 
sala  constitucional  #  178736-2015,  resolución  que  otorgó  el  plazo  de  un  año  (a 
vencer  el  30  de  setiembre  del  2016)  para  darle  solución  a  la  problemática  de  la 
zona, por lo que se le dará seguimiento a la actividad de alcantarillado pluvial para 
que  las  obras  estén  ejecutadas  en  tiempo,  rindiendo  informe  de  cumplimento  a  la 
sala  constitucional  y  a  la  defensoría  de  los  población.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-va-058-2016,  suscrito  por  dinorah  barquero 
barquero  vice  alcaldía  municipal  que  dice  “en  la  vice  alcaldía  municipal  estamos 
organizando  en  conjunto  con  la  unidad  familiar  cristiana,  iglesia  ebenezer  de 
avivamiento; una nueva actividad para brindar ayuda a los indigentes con alimento 
y  ropa  limpia.  en  ese  sentido,  de  manera  atenta,  solicito  su  autorización  para 
utilizar  el  kiosco  del  parque  central  con  el  fluido  eléctrico,  el  domingo  03  de  abril 
del  presente  año  de  5:00  p.m.  a  9:00  p.m.  nota  la  unidad  familiar  cristiana 
viene a ustedes a solicitarles un permiso para el día 3 de abril de 5:00 p.m. a 9:00 
p.m para brindarle ayuda a los indigentes que se encuentran alrededor del parque 
central  de  alajuela,  relacionado  con  el  uso  del  kiosko  y  la  electricidad,  para  esta 
actividad,  que  estaremos  llevando  a  cabo  en  este  día,  y  que  puedan  estar 
disponibles,  para  beneficiar  a  las  personas  necesitadas  y  abandonadas  y  así 
compartir el alimento del reino de dios. se les brindará alimento sólido, también se 
suplirá  ropa  limpia,  y  así  a  la  espera  de  su  respuesta  me  despido.  se  resuelve 
autorizar el uso del parque central  para el 03 de abril de 5pm 
a  9pm  a  la  unidad  familiar  cristiana.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

23  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

articulo  sétimo:  oficio  ma-a-829-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-psj-0186-2016, del proceso 
de servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo municipal n° dr-1794-sm-2011 y al 
oficio  n°  ma-ppci-0351-2015,  en  cuanto  a  criterio  jurídico  en  relación  al  terreno 
municipal  que  se  ubica  detrás  de  la  delegación  policial  en  san  rafael  de  alajuela 
para  la  construcción  de  upa  nacional.  oficio  n°  ma-psj-0186-2016   me  refiero 
al  oficio  n°  ma-sco-72-2015  del  17  de  setiembre  de  2015,  de  la  comisión  de 
obras y urbanismo del concejo municipal de alajuela, en la cual solicitan el criterio 
legal  en  torno  al  oficio  n°  ma-ppci-0351-2015  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  con  relación  al  terreno  municipal  que  se  ubica 
detrás  de  la  delegación  policial  en  san  rafael  de  alajuela  para  la  construcción  de 
las  instalaciones  de  upa  nacional.  conforme  se  observa  del  acuerdo  de  comisión 
así como de la documentación que se adjuntó, el inmueble en cuestión es municipal 
y  actualmente  se  ubica  la  comandancia  de  la  localidad.  dos  aspectos  advierten  el 
oficio: el primero, establecer la posibilidad de que se les otorgue en arrendamiento 
el  inmueble  municipal;  y  el  segundo  sobre  la  cobertura  del  terreno  según  la 
zonificación  impuesta.  con  relación  el  arrendamiento,  la  municipalidad  cuenta 
efectivamente con la posibilidad de arrendar inmuebles, todo bajo el procedimiento 
establecido en la ley de contratación administrativa y su reglamento, aplicables a 
la  especie.  asimismo,  resulta  necesario  que  el  destino  del  inmueble  lo  permita. 
todo  ello  en  el  entendido  de  que  la  municipalidad  tenga  interés  en  arrendar  el 
inmueble.  con  relación  al  asunto  del  uso  de  suelo  y  la  cobertura  con  relación  al 
proyecto pretendido, los remitimos al criterio emitido por este proceso en el oficio 
n° ma-psj-1571-2015 sobre un caso similar de la unidad de cuidados paliativos de 
san  rafael  de  alajuela,  el  cual  adjuntamos  para  su  análisis.  se  resuelve  1.- 
dar por recibido. 2.- comunicar al interesado que el concejo no 
tiene  competencia  en  esta  materia.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-830-2016,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal dice “es remito oficio n° ma-psj-0231-2016, del proceso 
de servicios jurídicos, en respuesta a los oficios n° ma-a-486-2015 y ma-a-2089-
2015,  referente  a  los  terrenos  adquiridos  por  los  beneficiados  del  proyecto  nueva 
carrizal, para traspasarlos a la municipalidad de alajuela. se resuelve dar por 
recibido.  
 

capitulo ix. alteración del orden del día 

 
articulo  primero:  sr.  humberto  vindas  solís,  comisión  de  tope  y  reinado 
2016,  que  dice  “comisión  de  tope  y  reinado  alajuela  2016  y  la  cruz  roja 
costarricense  comité  auxiliar  en  alajuela.  el  motivo  de  la  presente  es  para 
solicitarle  muy  respetuosamente  de  cambio  de  fecha  para  realización  del  baile  de 
presentación  de  candidatas  a  señorita  alajuela  2016  en  el  parque  juan  santa 
maría, del día 18 de marzo al día 17 de marzo del año en curso. las candidatas son 
estudiantes  y  no  queremos  que  pierdan  tantas  lecciones,  aprovechamos  este  día 
para visitar 8 am teletica canal 7, 11am canal 42 y la extra, 4pm rueda de prensa 
en  city  mall  y  7  pm  baile  de  presentación  de  candidatas  en  el  parque  juan 

24  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

santamaría.  se  resuelve  aprobar  el  cambio    de  fecha,  con  once 
votos positivos. definitivamente  
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  0049-ai-03-2016  de  la  auditoría  interna  que  dice 
“de  conformidad  con  el  artículo  24  de  la  ley  general  del  control  interno  8292, 
solícito  al  honorable  concejo,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan 
vacaciones  los  días  21,  22  y  23  de  marzo del  2016.  lo  anterior  acogiéndome  a  la 
circular  n°05-2016  del  02  de  marzo  de  2016,  suscrita  por  el  lic.  roberto  h. 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  donde  comunica  que  las  instalaciones  de  la 
municipalidad  de  alajuela  permanecerán  cerradas  durante  los  días  anteriormente 
citados, este debido a la celebración de la semana santa.se resuelve aprobar 
las  vacaciones  del  21  al  23  de  marzo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  santiago  castro  cruz,  que  dice  “solicito  la  ayuda  y 
apoyo  de  la  municipalidad  en  la  siguiente  situación:  como  lo  demuestro  con  la 
documentación  adjunta,  soy  una  persona  que  quedó  discapacitada  hace  6  años 
debido  a  un  accidente  de  tránsito  que  me  truncó  mi  vida  y  me  anuló  mis 
posibilidades  de  trabajar  normalmente.  de  hecho,  no  puedo  laborar  ni  generar 
ingresos propios. con un gran esfuerzo mi familia ha conseguido tramitar un bono 
de vivienda administrado por la mutual alajuela para construir una casita frente a la 
plaza  de  villa  bonita  y  al  respecto  hemos  tenido  que  hacer  múltiples  trámites  y 
erogaciones de dinero consiguiéndolo de forma muy difícil. no obstante lo anterior, 
a  estas  alturas  tenemos  un  gran  obstáculo  y  es  el  hecho  de  que,  como  lo 
compruebo  con  la  nota  adjunta  de  la  arquitecta  jessica  rodríguez  villalobos  carné 
cfia a-17377, para el proyecto de casita con bono nos están pidiendo aportar una 
prueba  de  infiltración  al  suelo  con  una  perforación  mínima  de  4  metros  o  hasta 
alcanzar  el  rechazo  al  equipo, pero  como ustedes  comprenderán  no  contamos  con 
la  suma  de  dinero  necesaria  para  pagar  ese  estudio,  razón  por  la  cual  con  todo 
respeto  y  humildad  les  solicito  que,  con  base  en  el  código  municipal  y  la  buena 
voluntad  del  gobierno  local,  ante  esta  situación  de  infortunio  se  autorice  que  la 
municipalidad  nos  apoye  a  efectuar  ese  estudio  con  los  equipos  y  personal 
disponible  de  la  institución,  o  bien  si  eso  no  fuera  posible  que  nos  autorice  a 
realizar algún tipo de gestión para poder recaudar y obtener los recursos necesarios 
para cumplir ese requisito y hacer realidad nuestro sueño de contar con una casita 
propia digna. se resuelve trasladar al asesor legar del concejo y a 
la  administración  para  su  pronunciamiento.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-991-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal dice “de conformidad con los artículos 17 inciso 
c y 32 inciso a del código municipal, me permito informar que estaré de vacaciones 
a  partir  del  domingo  20  al  sábado  26  del  mes  de  marzo  del  2016,  ambos  días 
inclusive.  he  informado  al  proceso  de  recursos  humanos  y  a  los  señores 
vicealcaldes  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  para  lo 
correspondiente. cabe indicar que bajo circular n°05, la alcaldía municipal informa 

25  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

que sus instalaciones permanecerán cerradas a partir del lunes 21 al viernes 25 de 
marzo del presente año, por motivo de la celebración de la semana mayor. adjunto 
circular  para  el  debido  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal.  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-980-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “como  parte  de  las  celebraciones 
programadas por el gobierno local para conmemorar el 160 aniversario de la gesta 
heroica  del  juan  santamaría,  se  llevará  a  cabo  una  "feria  de  artesanías"  con  la 
participación  de  artesanos  del  cantón  central  de  alajuela  que 
incluirá 
presentaciones  culturales  y  musicales.  en  razón  de  lo  anterior,  se  solicita 
respetuosamente  al  honorable  concejo  municipal  autorizar  el  uso  del  pasaje  león 
cortés  del  día  04  al  día  18  del  mes  de  abril  del  presente  año,  vara  realizar  el 
montaje de los puestos, la feria así como el desmontaje de la actividad”.  
 
se resuelve aprobar uso del pasaje león cortés del día 04 al día 
18  del  mes  de  abril  par  la  feria  de  artesanías.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificacion de votos 
 
licdo william quirós selva 
es  importante  destacarlo,  porque  es  un  esfuerzo  importante  financiero  que  hizo 
esta municipalidad para darle a ese pasaje león cortés que está aquí para los que 
no se acuerden entre el museo juan santamaría y la iglesia metodista.  por primera 
vez  se  va  a  hacer  una  feria  artesanal  para  darle  el  uso  y  aprovechamiento  que  el 
mismo debe de tener y fue lo que se pensó cuando se hizo ahí una inversión de casi 
cuarenta  millones  de  colones.    por  eso,  a  nivel  personal  recibo  con  mucho 
entusiasmo  y  optimismo  el    inicio  porque  espero  que  no  sea  la  primera  sino  que 
habrá  muchas  en  el  futuro  para  darle  al  pasaje  león  cortés  el  uso  que  se  pensó 
desde  un  principio  y  fundamentalmente  que  se  beneficien  muchos  artesanos 
alajuelenses y no aquellos que mencionaba erick hace un rato que pertenecen a las 
naciones  unidas,  son  estrictamente  alajuelenses  y  del  cantón  central,  por  eso 
felicitar a la alcaldía por la acuciosidad en la organización de esta feria. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
también quiero recalcar el uso a este pasaje, don william y compañeros y también 
de 
también  a  aquellas  seres humanos 
emprendedoras profesionales y artistas que forman parte de la maría pacheco que 
son jefatura de hogar y grandes profesionales que no tienen donde exhibir su arte y al 
final poder que los alajuelenses adquieran su arte.  importante también que en un 
futuro darle un realce a este pasaje y a esta oportunidad. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-979-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  dice  “reciba  un  cordial  saludo.  como  es  de 
conocimiento  de  este  órgano  colegiado,  el  día  11  de  abril  del  presente  año  se 
realizará en el parque juan santamaría el acto protocolario de conmemoración del 

la  administración,  girar  un  quito  más 

26  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

160 aniversario de la gesta heroica del juan santamaría. en razón de lo anterior, 
se  solicita  respetuosamente  al  honorable  concejo  municipal  autorizar  el  uso  del 
parque juan santamaría del día 07 al día 12 del mes de abril del presente año, para 
que  puedan atenderse aspectos  personal técnico  y logísticos  para  el  correcto desarrollo  de 
tan  magno  evento.  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  juan 
santamaría  del  día  07  al  día  12  del  mes  de  abril.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-a-961-2016, suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  para  su  conocimiento  y  aprobación 
nota suscrita por los señores william magaña vargas y luis antonio álvarez alfaro, 
de  la  asociación  cristiana  internacional  unción,  por  la  cual  extienden  formal 
invitación  al  evento  "cruzada  internacional  por  la  sanidad  de  la  familia",  a 
efectuarse el sábado 16 de abril del 2016 a partir de las 4 de la tarde en el estadio 
alejandro  morera  soto  y  solicitan  para  dicha  actividad  la  declaratoria  de  interés 
social  y  cultural  por  parte  de  las  autoridades  municipales  de  alajuela,  incluyendo 
además la autorización para entonar el himno de alajuela y colocar el logotipo de la 
municipalidad en la rotulación promocional del evento. 

nota  william  magaña  vargas:  deseándole  éxito  y  bendición  en  la 
importante gestión que realiza, en el mes de abril próximo estaremos desarrollando 
un  evento  denominado  cruzada  internacional  por  la  sanidad  de  la 
familia,  es  importante  detallar  que  es  un  evento  de  corte  social  y  familiar  tiene 
como fin bendecir la comunidad de alajuela y sus familias, donde principalmente se 
dará  un  mensaje  de  unión  en  familia  y  de  regreso  a  los  principios  enseñados  por 
dios.  extendemos  la  invitación  a  su  estimable  persona,  así  como  al  concejo 
municipal de la ciudad de alajuela para que nos acompañen en tarima principal del 
evento, este sábado 16 de abril de 2016 a partir de las 4 de la tarde en el estadio 
alejandro morera soto, contaremos con la participación de autoridades de gobierno, 
diputados de la república, una representación de la presidencia de la república, así 
como  todo  el  cuerpo  pastoral  de  nuestro  país  con  delegaciones  de  todos  los 
cantones.  deseamos  solicitar  muy  respetuosamente,  que  este  evento  tenga  una 
declaratoria de interés social y cultural por parte de las autoridades municipales de 
alajuela,  esto  con  fin  de  realzar  la  importancia  del  mismo  en  la  sociedad 
alajuelense  y  facilitar  la  coordinación  con  las  diversas  autoridades  de  la  provincia 
con  las  cuales  hemos  establecido  el  debido  procedimiento.  a  su  vez  nos  gustaría 
poder iniciar el protocolo de nuestro evento entonando el himno nacional de costa 
rica,  así  como  el  himno  de  alajuela,  para  lo  cual  solicitamos  su  autorización,  así 
como  colocar  el  logotipo  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  rotulación 
promocional  de  esta actividad,  previa  aprobación.  como  es  conocido por  su  parte, 
la  organización  de  un  evento  de  esta  envergadura  conlleva  muchos  costos  y 
elementos, ante lo cual solicitamos el apoyo de su institución en aquellas áreas que 
sean acordes con las posibilidades, le recuerdo que nuestro objetivo es bendecir la 
ciudad y sus población, la entrada a dicha actividad será totalmente gratuita y se 
le solicitará a los asistentes llevar alimentos no perecederos para compartirlos con 
los  más  necesitados  de 
la  provincia”.  se  resuelve  aprobar  la 
declaratoria  de  interés  social  y  cultural  al  evento  "cruzada 
internacional  por  la  sanidad  de  la  familia",  a  efectuarse  el 

27  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

 

sábado  16  de  abril  en  el  estadio  alejandro  morera  soto. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  6.2:  oficio  ma-a-1009-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  nota  fechada  15  de  marzo del  año  en  curso suscrita 
por  el  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven  de  alajuela.    nota  hacer  de  su  conocimiento  que  ya  realizados  las 
sustituciones que por renuncia o sobre pasar la edad que el estatuto del comité de 
la persona joven define, en virtud de lo anterior sustituyendo por renuncia a david 
guerrero chaves representante de colegio, ingresa minor de jesús otero chavarria, 
cédula 20670-0886, estudiante del colegio técnico profesional de atenas vecino de 
la  garita.  sustituyendo  a  sharon  campos  por  motivo  de  egreso  de  colegio  ashley 
valeria  arguedas  soto,  cédula  207940797  del  colegio  redentorista  san  alfonso, 
vecina  de  la  agonía  de  alajuela.  sustituyendo  por  renuncia  a  anthony  gonzález 
representante  de  organización  religiosa  jason  gabriel  acevedo  esquive!,  cédula 
113140507,  pastoral de  la  parroquia  de  san  antonio.  sustituyendo  por  cumplir  36 
años  la  señora  carla  sosa  representante  de  organizaciones  comunales  graciela 
miranda  quesada,  cédula  206080051  integrante  de  la  organización  seres humanos 
abriendo camino. y en sustitución de gabriela traña representante del codea por 
cumplir 36 años el señor luis venegas castillo cédula 205530194. nos mantenemos 
sin  variantes  erika  chaves  corea  representante  de  juventud  triunfadores  y  eder 
hernández ulloa representante municipal. de antemano agradezco su colaboración 
para  realizar  lo  más  pronto  posible  la  ratificación  del  concejo  municipal  a  estos 
nombramientos en razón de que marzo es el mes plazo para entregar los proyectos 
al concejo nacional de la persona joven requisito obligatorio para que se nos giren 
los  recursos  correspondientes  al  comité  cantonal  de  alajuela.  una  vez  que 
contemos  con  el  beneplácito  del  concejo  agradezco  remitir  dicho  acuerdo  a  la 
señora natalia camacho directiva del consejo nacional de juventud”.  
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
recibí  un  mensajito  de  don  eder  la  pregunta  que  me  hago  es  sí  tiene  la 
documentación  sobre  la  renuncias  y  quienes  eligieron  esas  personas,  ustedes  dos 
son las que han elegido a la gente, ¿cómo se dan los nombramientos?  la idea es 
que  ese  comité  esté  integrado  por  juventud  de  diferentes  partidos  ¿cómo  los 
elegiste? 
 
r/licdo eder hernández ulloa 
hicimos  una  convocatoria  a  los  colegios  de  los  cuales  participaron  varios 
representantes de varios circuitos el 1,2,3,4,5 que pertenecen al cantón central de 
ahí se derribó que el muchacho mainor otero y aslich arguedas que ahorita ocupa 
el  espacio  de  mis  alajuela,  tuviera  mayoría  de  los  representantes,  dentro  de  ellos 
líderes  de  los  colegios  personal técnico  y  académicos  también.    el  codea  lo  nombró 
obviamente  la  junta  directiva  del  codea  aquí  está  juan  carlos  solano  garcía  que 
era  el  último  acuerdo  que  nos  faltaba  esto  es  competencia  directa  del  codea,  ay 
que doña gabriela traña fue la persona que cumplió 36 años.  la otra renuncia de 
la señora karla sossa no nos renunció directamente a nosotras personas personas personas personas personas personas,   sino que esperó 
hasta  el  último  momento  para  ir  a  renunciar  al  vice  ministerio  de  juventud 

28  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

brincándose  el  debido  proceso,  gracias  a  dios  nos  avisaron  en  este  mes  que 
teníamos  que  sustituirla  de  lo  contrario  nos  hubiéramos  quedado  sin  quórum.    así 
se nos giran los recursos de esta manera nombramos a las personas con pequeñas 
asambleas,  participativas,  entiendo  que  el  codea  hizo  convocatoria  a  varios 
comités, igual nosotras personas personas personas personas personas personas a varios colegios y organizaciones comunales también. 
 
licdo william quirós selva 
vale la pena reparar en uno de los datos que estaba dando don eder ahora, es que 
a  veces  pasan  inadvertidas  esas  cosas.    gabriela  traña  está  saliendo  porque 
cumple  36 años y en estos momentos gabriela está prácticamente lista para ir a su 
tercera olimpiada mundial.  por supuesto en el país nadie lo ha hecho y creo que a 
nivel  internacional  son  contados  con  los  dedos  de  la  mano  los  atletas  que  han 
podido  hacer  un  performance  de  este  tipo.    por  ello,  aprovechar  este  cambio  de 
gente en  el comité de la persona joven para que tengan presente las autoridades 
futuras  de  este  concejo  municipal  para  cuando  gabriela  traña  esté  participando  y 
venga  de  regreso,  porque  va  a  hacer  un  honor  de  increíbles  dimensiones  para 
alajuela,  para  el  país,  para  centroamérica,  para latinoamérica  y  para  la  mitad  de 
este plantea y ella es alajuelense. 
 
se  resuelve  aprobar  la  ratificación  del  nombramiento  del 
comité  cantonal  de  la  persona  joven.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  setimo:  moción    suscrita  por  msc.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente 
presidente. 
considerando  que:    1.-  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo,  tiene 
proyectado  dentro  del  plan  de  mantenimiento  urbano  de  la  comunidad  el  erizo 
mejorar  las  instalaciones  dedicadas  a  facilidades  comunales  y  dotarlas  de 
equipamiento necesario. 2.- que la arq. andrea zayas bazán campos de obras de 
inversión  pública  elaboró  el  perfil  del  proyecto,  costo  es  de  ¢23.000.000.00.  en 
dólares $42.592.22., mismo que fue elaborado a petición del señor alcalde roberto 
thompson  chacón,  en  una  visita  a  la  comunidad.  por  tanto:      se  acuerda 
aprobar el contenido presupuesto para dicho proyecto y se autoriza al señor alcalde 
municipal,  que  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  o  modificación 
presupuestaria  incorporar  dicha  partida  por  un  total  de  ¢23.000.000.00.  exímase 
del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.    cc/  adi    erizo.  se  adjunta  copia 
del proyecto“ con dispensa se resuelve aprobar la moción, obtiene 
once votos definitivamente aprobada. 

campos, 

victor 

solis 

hugo 

y 

y 

hugo 

victor 

articulo  octavo:  moción    suscrita  por  msc.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente 
presidente. 
considerando  que:    1.-  en  visita  que  hiciera  el  señor  alcalde  con  algunos 
funcionariado  a  la  comunidad  del  erizo,  en  presencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
asociación de desarrollo integral el erizo le solicitó al ing. palma hacer un proyecto 
para  dar  solución  al  problema  de  aguas  negras  que  vienen  bajando    y  se  quedan 
estancadas  frente  a  las  viviendas  antes  de  llegar  al  margen  del  río  ciruelas.  2.-  
que al día de hoy, el ing. keisy palma no ha presentado el proyecto que le solicitó 
al señor alcalde para dar solución a este problema de aguas negras. por tanto:  

campos, 

solis 

29  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

se  solicita  en  forma perentoria al  señor  alcalde,  dar  instrucciones  a  su  subalterno 
palma  chavarría  para  que  dé  solución  al  problema  que  le  encomendó  el  día  que 
visitaron la comunidad y evitar así problemas de contaminación conforme al artículo 
50  constitucional  que  vayan  en  detrimento  de  los  familias del lugar  de  esta  comunidad.  
enviar copia de la solución a este concejo. cc/ adi  erizo.  désele acuerdo firme y 
dispensa de trámite de comisión”.  con dispensa se resuelve aprobar la 
moción, obtiene once votos definitivamente aprobada 

y 

hugo 

solis 

victor 

campos, 

articulo  noveno:  moción    suscrita  por  msc.  humberto  soto  herrera 
vicepresidente 
presidente. 
considerando que: 1.-   la  asociación  de  desarrollo  integral  del  erizo,  acaba 
de  terminar  un  proyecto  de  muro  cuyo  costo  fue  de  seis  millones  de  colones 
contiguo al antiguo salón comunal. 2.-  que la infraestructura de este antiguo salón 
comunal  necesita  ponerle    cielo  raso  y    al  piso  colocar  cerámica  y  otras personas personas personas personas personas personas  arreglos. 
por  tanto:    se  aprueba  dar  contenido  presupuestario  mediante  partida  de  4 
millones  de  colones  y    se  autoriza  al  señor  alcalde  para  que  ejecute  el  acuerdo  
incorporando    el  contenido  presupuestario  en    el  próximo  presupuesto  o 
modificación  presupuestaria.    exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.  cc/  adi    erizo.”  con  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción, 
obtiene once votos definitivamente aprobada. 

articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada por 
lic. humberto soto herrera, sr. víctor alfaro gonzález, considerando que: 1.- 
la asociación de desarrollo de turrúcares de alajuela había firmado un convenio de 
cooperación  con  el  ice  y  la  municipalidad  de  alajuela.  2.-  de  esta  cooperación 
institucional quedaron pendientes 350 metros de la entrada del embalse bajando a 
mano izquierda hasta el puente de la quebrada soto, 2.- restauración del puente, 
señalización  y  mejoras  en  las  barandas  y  la  ampliación  de  tres  tubos  de  30 
pulgadas  de  alcantarilla  ubicada  al  comienzo  de  la  cuesta  tamarindo  hasta  frente 
de la casas de ing. raúl fourier ya que tiene 2 metros de ancho, lo que convierte 
en un grave peligro. 3.- el ice manifiesta para concluir estas obras, necesita tener 
el  visto  bueno  del  municipio  ya  que  es  una  calle  cantonal  municipal.  por tanto 
mocionamos:  autorizar  al  ice  por  medio  de  los  personas ingeniera  soto  jiménez  y 
rivera  montero  para  que  estos  trabajos  se  ejecuten.  exímase  del  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  avalada 
por msc. laura chaves quirós, considerando que: del proyecto “mejoras calle 
bonita”  quedo  un  remante  de  ¢544.951,30  y  que  el  presidente  de  la  adi  de  villa 
bonita  envía  nota  de  dicho  ente  donde  solicita  se  autorice  utilizar  el  saldo  en 
mejoras del mismo proyecto. por tanto proponemos: este concejo municipal 
acoger  la  solicitud  de  la  adi  de  villa  bonita  y  autorizar  la  utilización  del  saldo  del 
proyecto “mejoras calle villa bonita por ¢544.951,30 para ser invertidos en mejoras 
del  mismo  proyecto.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

30  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález, 
avalada  por  msc.  laura  chaves  quirós,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando que: del proyecto iluminación del distrito san antonio en vista 
de que la empresa adjudicataria no cumplió en su totalidad con el contrato del cual 
quedo  un  saldo  de  cinco  millones    doscientos  mil  colones.  por  tanto 
proponemos:  que  este  cuerpo  colegiado  autorice  la  utilización  del  saldo  de 
¢5.200.000  en  la  escritura  de  formalización  y  gastos  de  la  compra  del  ebais  del 
distrito san antonio y mejoras a la infraestructura de dicho inmueble. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
víctor hugo alfaro gonzález 
ya se liquidó y mayela me dijo que la hiciera de esa forma para que se autorizara 
para otro proyecto por medio del concejo. 
 
prof. flora araya bogantes 
víctor  está  aclarando  que  ya  él  conversó  con  mayela,  lo  que  tiene  que  hacer  es 
presentar el perfil y otro proyecto, no en el mismo. 
 
kattia cascante ulloa 
lo  que  pasa  es  que  como  ellos  van  a  cambiar  de  meta,  lo  primero  que  hay  que 
hacer  es  el  acuerdo  del  concejo  que  autorice  el  cambio  para  que  la  asociación 
la  municipalidad  y  venga  en  una  modificación  presupuestaria 
deposite  a 
nuevamente. 
 
 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  diecinueve  horas  con  treinta  
minutos. 
 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 
 

31  acta ordinaria 11-2016 15 marzo 2016 

 



File name: Actas\Ord11-2016_16-10-2018_15_46_43.pdf.txt
Number of changes: 51
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, otras, otras, otros, funcionarios, otras, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, asesorar, políticas, otras, políticas, otras, niños, otros, otras, vecinos, niños, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, otros, otros, ingeniería, ingeniería, otras, habitantes, habitantes, habitantes, mujeres, jefas, técnicos, habitantes, mujeres, jóvenes, jóvenes, técnicos, miembros, vecinos, otros, ingenieros