corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 16-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  16-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 19 abril  del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello  
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

1  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde  municipal a.i. 
 

licdo. denis espinoza rojas 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y adquiere firmeza con la misma votación, se modifica el orden 
de la agenda para conocer los siguientes documentos: 
 

   nota del colego otilio ulate de san isidro (2) 
  solicitud particular 
  nota del instituto de alajuela 
  oficio alcaldía ma-385-2016, 384  
  nota concejo de distrito turrúcares 
  nota concejo de distrito tambor 
  nota asociación cuidados paliativos 
  nota ilse araya garcía, rep. caro quintero 
  mociones (14) 

obtiene once votos.- 

 
capitulo ii. . recibimiento 
 
articulo  primero:  aprobado  por  unanimidad  recibir  a  la  joven  evelyn 
póveda rojas estudiante colegio redentorista san alfonso. 
súper  contenta  y  emocionada  y  feliz  de  estar  ésta  noche  con  todos  ustedes.    más 
que  todo  quiero  agradecer  a  todas  esas  personas  a  las  que  realmente  les  llegó  el 
discurso y quieren hacer algo para poder cambiar.  también les hago un llamado a 
que  como  padres  de  familia  no  descuiden  a  sus  hijos,  porque  nosotras personas personas personas personas personas  somos 
apenas  juventud  niñez  y  niñez  que  necesitamos  una  guía,  para  poder  seguir 
adelante en toda nuestra vida.  más que todo quiero agradecerles por siempre estar 
al  lado  de  sus  hijos,  a  los  niñez  que  no  descuidemos  nuestros  estudios,  es  algo 
sumamente importante y muchísimas gracias por la invitación.   
 
bach.  randall barquero piedra 
en lo personal evelyn quiero remomerar en cada instante sus palabras y su llamado 
a cada ciudadano y ciudadana de alajuela y costa rica que usted se dirigió sobre la 
verdadera  atención  y  los  verdaderos  valores  y  riquezas  que  debemos  defender.  
comparto  mucho  el  pensamiento  de  que  hemos  sido  invadidos  por  muchas 
situaciones  no  propias  ni  las  más  correctas  y  nos  han  tomado  y  necesitamos 
levantar esa atea y esa voluntad y dar esa lucha contra todas estas situaciones que 
nos  tienen  sometidos  pareciera  imposible  sin  embargo,  lo  que  no  es  posible  es 
someterse,  no  dar  la  lucha.    muchas  gracias,  por  la  perspectiva  que  hace  usted 
desde  su  juventud,  sobre  los  medios  nacionales  que  nos  hace  reflexionar  con  una 
concesión  de  los  costarricenses,  se  usa  para  fines  tan  mediocres  como 
divulgaciones  de  noticias,  de  información  y  desinformación  causando  percepciones 
erróneas como lo dice usted en las juventudes de conceptos que no son válidos.  en 
realdad,  la  riqueza  está  en  la  formación  cultural  y  en  la  juventud  y  nos  halaga 
muchísimo  que  juventud  como  ustedes  tengan  esta  independencia  moral  y  de 
valores para señalar estas cosas y que lo perciban, eso es importante a efectos de 
tomar  las  decisiones  correctas.    igual  que  usted,  no  con  sus  dotes  de  cuentera, 

3  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

pero  rememoro  también  un  discurso  muy  bonito  que  no  se  si  mi  antecesor, 
compañero suyo del redentorista un muchacho de apellido alvares dio en el mismo 
tema,  y  lo  tomo  con  mucho  sentimiento  a  veces  las  luchas  que  damos  como 
costarricenses  no  son  las  de  costarricenses,  vemos  en  temas  comerciales  y 
agrícolas  cómo  nacionales  defienden  al  importador  y  no  defienden  al  productor 
nacional,  invertimos  los  papeles,  perdemos  el  sentido  de  cuáles  son  las  luchas, 
todas las negociaciones son válidas siempre y cuando prive el sentimiento patriótico 
y nacional que son los intereses, sin embargo últimamente y es el temor de muchos 
sectores y ahora que se está hablando de temas trasnacionales como la alianza del 
pacífico,  para  el  sector  agrícola,  vemos  como  se  pone  en  riesgo  ciertos  sectores 
agrícolas sin desconsideración de ser nacionales y ser compatriotas.  simplemente, 
se  toma  el  tema  como  una  cuestión  de  ventaja  económica,  se  pierde  el  sentido 
solidario que tiene toda la economía nacional, la diferencia entre un productor y un 
importador,  vemos  ahora  como  partes  de  esta  crisis  fiscal  se  debe  a  esas 
concesiones  que  se  han  dado,  en  desconsideración  de  todos  los  nacionales,  creo 
que el tema reitero como usted lo enfocó de que es hora de tomar esa tea, de dar 
esa  lucha,  de  liberarnos  de  ese  sometimiento  de  esclavitud,  de  esa  invasión 
filibustera, de ideas, de ideológicas de malos hábitos, de costumbres es el momento 
de  iniciarla.    muchas  gracias  por  iluminarnos,  por  darnos  esa  esperanza,  que  hay 
juventud  como  usted  que  están  dispuestos  y  que  distinguen  que  estamos  siendo 
invadidos hace rato en muchos temas.  que dios la bendiga. 
 
msc laura chaves quirós 
valoro  mucho  cuando  los  costarricenses  desde  un  punto  de  vista  u  otro, 
coincidimos en las necesidades que tenemos, valoro mucho el que podamos vivir en 
un país donde la libertad de expresión es una norma, es un derecho que tenemos, 
ha  sido  muy  escuchado,  ha  sido  de  mucha  atención  el  discurso  que  evelyn  dio  el 
once de abril, desde este punto de vista después de que ese discurso se hace viral, 
definitivamente evelyn ya no es la misma, aquella chica que estaba en una aula, ya 
la  conoce  todo  el  país  y  la  escuchan.    como  directora  de  un  centro  educativo  y 
conociendo  mucho  lo  que  tiene  que  ver  con  la  educación  de  lo  que  significa  un 
mensaje  que  enviamos,  también  quiero  pedirte  un  siguiente  mensaje  es  que  el 
primero  fue  denuncia,  es  cierto  tal  vez  dijiste  lo  que  muchos  costarricenses  no  se 
atrevían a decir, pero el mensaje que sigue ya que te escuchan muchos los juventud 
y  los  medos  de  comunicación,  me  parece  que  debe  de  ir  enfocado  a  todas  las 
fortalezas  y  a  todas  las  bondades  que  este  país  tiene.    a  todas  las  fortaleza 
educativa que hay en un centro o en un colegio como el que vos estudias que es un 
colegio público de gran calidad muy competitivo.  también debe ir enfocado a que 
pese  al  pesimismo  que  nos  dan  muchos  medios  de  comunicación  existen  algunos 
que  hacen  esfuerzos  de  motivar  a  la  gente,  al  ciudadano  y  de  dar  mensajes  y 
espacios  que  quieren  hacer  renacer  el  valor  y  los  valores  que  tenemos  los 
costarricenses.  existen funcionariado públicos que hacen la diferencia con respecto 
a otras personas personas personas personas personas y dan eficiencia, existen en todos los gobiernos funcionariado que pese que a 
otras personas personas personas personas personas no solucionan y no hacen funcionariado que sí trabajan y lo hacen con ética. sí 
es cierto, existen muchos clase política que no  cumplen, pero también existen clase política 
con ética y compromiso que hacen las cosas.  y los juventud de cr son libres y los 
juventud  de  cr  pueden  expresarse  y  gracias  a  dios  los  juventud  de  cr  tienen 
obligatoriedades de estudiar.  entonces evelyn le pido ese favor, desde aquí casi no 

4  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

te  veo,  pero  que  en  vista  de  que  lograste  demostrar  y  sos  escuchada  te  van  a 
seguir  escuchando  sobre  todo  los  juventud,  ahora  tu  mensaje  tiene  una 
responsabilidad  distinta  y  es  convertirse  sí  estas  cansada  de  oír  cosas  negativas 
convertirte en una vos positiva para los juventud de la población y sé que lo podes 
hacer, porque tenes un gran potencial y dios te va ayudar y te va a iluminar para 
que lo hagas.  así que en buena hora que nos dimos cuenta quién sos, que sabes 
expresar las cosas, pero démosle la vuelta y hagámoslo positivo y es una invitación 
que le digo a todos, pensemos en lo positivo que podemos hacer por nuestro país, 
porque al final vos hiciste lo que muchos querían decir, pero todo el mundo dice no 
hay problema, todo el mundo lo oye y nadie lo hace.  entonces, obliguemos a hacer 
conciencia a la gente y a que todos hagamos lo positivo que nos toca por obligación 
hacer  con  un  país  que  nos  da  tanto.    muchas  gracias  y  que  sigas  con  tanta 
potencialidad que dios te ha dado y que el señor te siga bendiciendo e iluminando. 
 
licdo william quirós selva 
ciertamente,  empiezo  diciéndole  evelyn  que  el  compromiso  adquirido  por  usted 
ante  todos  los  alajuelenses  y  posteriormente  ante  todo  el  país,  es  de  grandes 
dimensiones  fundamentalmente  porque  al  poner  usted  el  dedo  en  un  montón  de 
llagas  el  compromiso  suyo  de  aquí  en  adelante,  tiene  que  ser  absolutamente  de 
comprometerse  por  las  mejores  causas  que  empiece  a  encontrar  de  aquí  en 
adelante.    hay  que  reconocer  y  también  soy  educador  que    observamos  con 
preocupación  la  actitud  de  los  juventud  costarricenses  en  la  medida  en  que  sus 
actitudes de compromiso no son muchas, ni son las más variadas y cuando aparece 
entonces alguien que sobre sale con una actitud como está realmente, entendemos 
que  todavía  es  rescatable  la  juventud  costarricense.    cuando  usted  adquiere  ese 
compromiso es para que de aquí en adelante el camino que ha trazado a partir del 
11 de abril pasado en ningún momento se haga hacia ningún lado.  siga derecho y 
firme  hacia  el  horizonte  y  de paso  por  supuesto  ir  sumando más  gente  interesada 
que asuma ese compromiso y que a la par suya realmente empiece a denotarse por 
parte  de  la  juventud  y  que  bueno  alajuelense  en  primer  lugar  que  esa  juventud 
está dispuesta a dar lo mejor de su esfuerzo, pensamiento y compromiso.  por eso 
siento que la actitud de todo lo dicho el pasado lunes once de abril adquiere no solo 
la connotación de todo el fondo tan claro de lo que usted planteó sino que usted y 
creo que en eso puede estar usted también muy complacida asumir el compromiso 
personal para ir sumando a muchos juventud en esta lucha por adecentar, a mejorar 
y  poner  a  participar  a  la  juventud  alajuelense  y  por  ende  a  la  juventud  nacional. 
por ello, todo lo que he leído acerca de las entrevistas que le han hecho, conocí de 
la  posible  intención  de  participar  usted  al  gobierno  gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  del  colegio 
redentorista.  ciertamente, ese debe ser uno de los primeros pasos para empezar 
a  pasar  de  la  teoría  que  fue  todo  lo  que  usted  dijo,  a  la  práctica  que  es 
precisamente,  comprometerse  desde  el  gobierno  gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil  en  este  caso  del 
colegio  redentorista  para  empezar  a  poner  en  práctica  en  la  medida  de  sus 
posibilidades  todo  lo  bueno  que  hay  que  hacer  en  ese  caso  desde  un  gobierno 
gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil.  por eso, desde ahora y desde que lo leí me pareció interesante porque 
es la posibilidad desde esa instancia gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil se puedan hacer buenos muchos de 
los  propósitos  y  cosas  que  usted  está  planteando  al  pie  de  la  estatua  del  soltado 
juan  santamaría  precisamente  el  gran  mentor  de  la  democracia  nacional  y  por 
supuesto de los juventud de este país.   

5  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

no  quiero  dejar  de  mencionar  que  en  cuanto  a  lo  que    fue  la  supuesta  jalada  de 
oreja a los clase política de este país que ciertamente, muchas de las preguntas que le 
hicieron  a  ustedes  los  periodistas  fue  ¿qué  creen  que  pasó  o  qué  cree  que  estaba 
pensando todos los que estábamos detrás suyo?  y su respuesta ha sido “no me di 
cuenta porque estaban a la espalda mía”, ciertamente estábamos a la espalda suya.   
 
pero  sí  me  parece  importante  en  un  foro  como  este  gobierno  local,  el  gobierno 
principal  de  la  ciudad,  decirle  que  por  lo  menos  a  nivel  personal,  nunca  me  sentí 
aludido  en  cuanto a  lo  que  usted  dijo  y  en  ese  sentido  me  parece  importante  que 
esas  cosas  se  digan  con  esa  sinceridad,  porque  ahí  efectivamente  cuando  uno 
asume  estas  posiciones  es  fundamentalmente  para  cumplir,  para  estudiar  y  para 
salir  con  la  frente  en  alto  al  final  de  la  gestión.    y  en  ese  sentido;  por  lo  menos 
siento que el recordatorio que usted hizo a los clase política fue importante y necesario 
y  que  cada  palo  aguante su  vela, por  eso destaco  estas  tres  cosas,  porque  fueron 
tantas las ideas y los planteamientos que hizo y en todo habrá que ponerle un cien 
definitivamente,  difícilmente  otra  nota  inferior  a  eso  podía  ser.    pero  agradecer 
mucho a quien surgirla presencia suya aquí porque ciertamente, es la oportunidad 
de hacerle ver y expresar uno los sentimientos más profundos de solidaridad por lo 
que usted dijo y más que eso de compromiso por lo que creemos que tenemos que 
hacer. 
 
le  insto  por  supuesto  a  seguir  adelante  como  empecé  comentando  este  seudo 
discurso, porque a la par suya no puedo decir que hago un discurso, de que siga en 
una actitud crítica, constructiva y fundamentalmente de no perder el horizonte del 
pensamiento  sobre  todas  las  cosas  que  planteo.    todos  estos  viejos  que  vamos 
detrás se lo vamos agradecer.  gracias otra vez y que dios le siga iluminando esta 
claridad mental con la que usted se maneja.  muchas gracias señor presidente. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
quisiera felicitar a todos los que siempre han estado detrás de evelyn en este caso 
la msc rosibel agüero del colegio redentorista, como el cuerpo docente, como los 
padres de familia, a sus padres, amistades, usted marcó una historia muy importante 
este  once  de  abril  tanto  para  todos  los  alajuelenses  como  para  todos  los 
costarricenses.    y  en  eso  quiero  decirle  que  dios  la  siga  bendiciendo  que  esta  no 
sea  la  última  vez  que  usted  nos  acompañe,  este  es  su  concejo  municipal  como  el 
concejo municipal de todos los alajuelenses y para eso estamos y fuimos elegidos.  
quiero cerrar esta participación que ust4d se despida. 
 
evelyn póveda rojas 
nuevamente  muchísimas  gracias  a  todos por  la  invitación  y por  esas  palabras que 
voy a tomar para bien, las voy a poner en práctica y no me voy a rendir, siempre 
voy  a  dar  lo  mejor  de  mí  para  poder  mejorar  el  país,  bien  es  cierto  no  todos  
pensaron  como  tal  vez  pensé  que  estaban  pensando  y  en  serio  voy  a  tratar  de 
mejorar el país, voy a hacer una niña de bien, muchísimas gracias a todas y todos 
ustedes. 
 
 
 

6  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

msc humberto soto herrera, vicepresidente 
evelyn  usted  es  excepcional,  ojalá  que  dios  la  bendiga  y  logre  todas  sus  metas  y 
objetivos en la vida. 

 
capitulo iii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 

extraordinaria 07-2016, del 07 de abril del 2016. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 
ordinaria 15-2016, del 12 de abril del 2016. 
 
moción de revisión articulo primero, inciso 1.2 del capitulo iii 
de la sesión ordinaria 15-2016: 
 
moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero  piedra,    considerando:  1.-  que 
mediante  el  capítulo  iii,  artículo  1,  se  conoce  documento  suscrito  jorge  arturo 
soto álvarez, presidente comité de deportes del carmen de alajuela, quien solicita 
autorización para realizar un feria artesanal del 11 al 28 de agosto del 2016, 
con  30  puestos  en  el  bulevar  frente  a  la  catedral,  un  toldo  en  la  esquina  sur  y 
nueve en la parte norte, avenida 1 era calle bernardo soto alfaro, y la exoneración 
de espectáculos públicos pertinente para un feria artesanal y cultural. 
2.-  que  mediante  inciso  1.2)  jorge  arturo  soto  álvarez,  presidente  comité  de 
deportes  del  carmen  de  alajuela  nos  dirigimos  a  ustedes  nuevamente 
solicitándoles  su  autorización  para  realizar  un  feria  artesanal  del  25  de 
noviembre  al  11  diciembre,  con  30  puestos  en  el  bulevar  frente  a  la  catedral,  un 
toldo en la esquina sur y nueve en la esquina norte, avenida 1era, calle bernardo 
soto alfaro, y la  exoneración de espectáculos públicos, así como la conexión de  la 
corriente eléctrica en la cometida del poste sur del parque, pertinente para un feria 
artesanal y cultural. 3.- que la junta directiva del comité de deportes el carmen, 
no  estaba  al  día  según  se  acredita  del  oficio  codea  3d-237-2016,  es  decir  el 
señor  soto  álvarez  no  estaba  legitimado  para  hacer  la  solicitud  ante  el  concejo 
municipal  de  las  ferias  artesanales  según  nota  localizada  en  la  presente  acta 
ordinaria  15-2016.  4.-  que  según  se  desprende  de  la  petitoria  en  ambas  notas  el 
objetivo es recaudar fondos a beneficio de nuestro comité de deportes para cubrir 
diferentes  necesidades  de  índole  económica  y  logística,  tales  como  pintura  y 
reacondicionamiento de las diferentes necesidades de índole económica y logística, 
tal  debido  a  la  inclemencia  que  sufrió  debido  a  la  estadía  de  circo.  5.-  que 
mediante la sesión ordinaria 14-2016 el codea mediante el oficio codea jd-158-
2016  solicita  que  trasladen  los  fondos  existentes  a  favor  del  ccdr  de  el  carmen, 
producto del depósito que se hizo por parte del circo hermanos juárez, a la cuenta 
del  codea,  para  que  ese  comité  pueda  utilizarlos,  ya  que  están  consignados  a  su 
favor.  6.-    que  el  artículo  169  del  código  municipal  establece  que  el  comité 
cantonal  funcionará  con  el  reglamento  que  dicte  la  respectiva  municipalidad,  el 

7  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

cual deberá considerar, además las normas para regular el funcionamiento de los 
comités comunales y la administración de las instalaciones deportivas municipales. 
por  tanto  se  mociona:    1.-    se  acredita  que  la  estadía  del  circo  dejó  un 
porcentaje  depositado  que  se  encuentra  ante  las  arcas  municipales  y  que  ha  sido 
solicitado por el codea según el oficio jd-158-2016 para los arreglos de la plaza de 
deportes el carmen, por lo tanto no cabe que el señor soto álvarez haya solicitado  
haciendo  mención  que  el  producto  de  la  feria  es  para  ese  fin.    2.  que  el  ccd  el 
carmen no está al día ante el codea tal y como lo establece en el jd 237-2016 y 
que  el  señor  soto  álvarez  no  estaba  legitimado  para  hacer  la  solicitud.  por  lo 
anteriormente  expuesto  se  solicita  la  admisiblidad  de  la 
mocion  de  revisión  y  2.-    dejar  sn  efecto  los  acuerdos 
aprobados  segun  articulo  primero,  inciso  1.2  del  capitulo  iii 
de la sesion ordinaria 15-2016 or estar al margen de la ley.cc/ 
auditoría municipal.” 
 
bach.  randall barquero piedra 
tengo  una  moción  de  revisión  referente  a  lo  que  se  refiere  al  artículo  primero, 
inciso  1.2  del  capitulo  iii,  referente  para  un  permiso  para  feria  artesanal 
que  se  aprobó  del  once  al  veintiocho  de  agosto  en  el  bulevar  de  la  catedral,  el 
motivo  de  la  misma  es  que  mediante  inciso  i.2  jorge  arturo  soto  álvarez,  en 
supuesta  condición  de  presidente  del  ccd  el  carmen  de  alajuela  nos  hace  esta 
solicitud, son embargo mediante notificación del codea  237 el señor soto álvarez 
no  estaba  legitimado para  hacer  la  solicitud  ante  el  concejo  municipal,  por  cuanto 
dicho  comité  no  se  encuentra  al  día  tal  y como  lo demuestra  el  oficio  en  mención 
de  la  junta  directiva  del  codea,  por  lo  tanto  estamos  solicitando  la  revisión  de 
dicho acuerdo en virtud de que el solicitante así como el comité no se encuentran 
al  día  ante  el  comité  cantonal  de  deportes  quien  tiene  la  personería 
instrumental y es la que por la normativa tiene la obligación y la potestad de velar 
por  el  deporte,  son  los  que  administran  los  fondos  públicos,  nombran  en  cada 
comunidad a los comités comunales de deportes. (ccd).  
 
se resuelve denegar la revisión obtiene  seis votos positivos, a 
favor  de  la  denegatoria  de  bach.  randall  barquero  piedra, 
licdo  willam  quiros  selva,  msc  ana  cecilia  rodriguez  quesada, 
prof.  flora  araya  bogantes,  msc  fressia  calvo  chaves  y  cinco 
negativos a la moción de lic. humberto soto herrera, msc. laura 
chaves  quirós,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  roberto  campos 
sánchez, sra. kattia cascante ulloa. 
 
la  mocion  queda  denegada  porque  conforme  el  marco  legal, 
debia  de  tener  los  siete  votos  para  su  revisión  faltó  un  voto 
para su aprobación.  
 
bach.  randall barquero piedra 
justifico mi voto positivo a la moción y hoy advierto que el solicitante no tiene ni el 
comité  la  potestad,  ni  la  autorización  para  solicitar  el  permiso,  sin  embargo  es 
omiso y aquí acabamos de felicitar a la señorita evelyn reconociéndole los valores 
que se deben de tener, el hacerse valer y el cumplimiento, deberes y obligaciones a 

8  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

pesar  de  los  pesares,  sin  embargo  caprichosamente  sin  ningún  argumento  que 
rebata lo que he señalado y el documento donde dice el codea que no está al día 
simplemente  se  mantiene  el  acuerdo.    es  precisamente,  esos  valores  y  esas 
ambigüedades que se aplican en algunos cuestionamientos tan sencillos como este 
como tomar una decisión como estas que ni siquiera se sometió a revisión.  porque 
incluso había plazo para retirarlo, revisarlo y proponerlo nuevamente, simplemente 
se  nieva  la  actitud  en  una  actitud  prepotente    y  sin  ningún  argumento,  que 
lamentable  que  se  den  estas  arbitrariedades    ahí  más  adelante  viene  la  nota  de 
hogares crea que tiene razón fue una actitud discriminatoria de este concejo y sin 
embargo  seguimos con esta misma actitud, qué lamentable a actitud. 
 
licdo roberto campos sánchez 
a veces suceden estas cosas compañero randall, me acuerdo en diciembre cuando 
ocupaba  solo  un  voto  más  para  someter  a  revisión  para  unos  recursos  para  unas 
comunidades,  le  pedí  encarecidamente  a  usted  compañero  que  lo  votara  llamé 
incluso  a los síndicos, porque venían recursos importantes para los distritos, veían 
unos  recursos  muy  importantes  para  desamparados,  esas  mismas  palabras  que 
usted está diciendo las dije en su momento, que lamentable que usted no quisiera 
someter  a  revisión  una moción  para  poder  conocer sobre  unos recursos  los  cuales 
podía darse     el  gusto  o  el  placer de  votarlo  en  forma  negativa,  sin  embargo  esos 
recursos  se  perdieron  y  no  fueron  a  mi  comunidad  desamparados,  esa  misma 
frustración  que  siente  ustedes  ahora,  lo  siento  más  aún  en  el  alma,  porque 
comunidades  que  estaban  solicitando  recursos  importantes  se  quedaron  sin  ellos.  
eso  sucede  a  veces,  cuando  no  hay  voluntad  de  por  medio  para  conocer  asuntos 
que  igual  no  la  sometí  a  revisión  porque  considero  que  no  lleva  razón  y  en  todo 
caso sí se hubiera sometido y se hubiera visto el fondo lo hubiera votado negativo, 
pero  esa  misma  frustración  que  usted  siente  es  la  que  sentimos  muchísimos 
regidores en su momento cuando estos recursos no se pudieron conocer en sesión 
y  comunidades 
importantísimos  con  muchas 
necesidades porque todos son importantes se quedaron sin ellos para diciembre. 
 
prof. flora araya bogantes 
para ser congruente con lo que siempre he manifestado, estoy a favor de la moción 
del  compañero  máximo  en  este  caso  que  nos  está  probando  que  no  tiene  ningún 
derecho  legal,  no  hay  ningún  respaldo  el  ccd  del  carmen,  yo  he  estado  muy  de 
cerca  de  la  plaza  el  carmen  tratando  de  ayudarles  también,  en  este  momento  no 
existe,  solo  hay  un  muchacho  que  está  trabajando  y  me  preocupa  montones  esto 
es  una  puerta  para  que  cualquier  persona  a  título  personal  cualquiera  haga  una 
solicitud tan será como es esta.  compañeros no sé si han visto las redes sociales, 
pero  la  gente  está  muy  enojada  con  estas  ferias,  no  se  a  quien  le  estamos 
ayudando  incluso  tocaba  randall  el  caso  de  hogares  crea  y  ellos  no  lo  realizaron 
porque  la  persona  que  precisamente  le  interesa  no  le  producía  en  el  parque  del 
cementerio.    entonces,  esa  es  la  razón,  no  es  que  no  lo  hicieron  porque  habían 
otras personas personas personas personas  fiestas  ahí  no generan  los  recursos de  los  que  ellos  gozan  frecuentemente  a 
costillas de los lugares públicos.  
 
 
 

importantísimas  y  distritos 

9  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

msc. laura chaves quirós 
ante  la  duda  sí  estaba correcto  o  no  entonces  decido  no  votarlo.   pero  hay  varias 
personas acá que insistí que tenía una duda.  con respecto al otro tema que están 
hablando  me  duele  ver  a  gente  dándose  por  el  pecho  con  este  tema  en  estos 
momentos,  porque  viene  en  el  orden  del  día,  cuando  ellos  expusieron  las 
necesidades que tenían no quisieron votarla para ayudarles, este concejo municipal 
quienes  votamos  eso  lo  hicimos  porque  lo  pidieron  en  una  fecha  específica  y  no 
queríamos  decirle  “señores  no  les  vamos  a  dar  el  permiso  ya  hay  otras personas personas personas personas”,  lo  que 
quisimos es que para nosotras personas personas personas personas personas los espacios públicos son tan importantes uno como 
el  otro,  les  estábamos  dando  una  opción  de  hacerlo  en  otro  lado  para  que  no  se 
quedara  sin  hacerla,  pero  aquí  jamás  hemos  intentado  o  querido  hacer  un  trato 
desigual  sin  maltratar  a  nadie,  precisamente  lo  votamos  por  ayudarlos.    ustedes, 
decidirán en el próximo concejo municipal,  sí les van a dar el permiso o no, ya eso 
es  una  decisión  de  ustedes,  si  la  someten  a  votación,  lo  cierto  del  caso  igual 
volvemos  a  algo  que  en  este  concejo  hemos  hablado  muchas  veces  adolecemos 
realmente de un reglamento para este tipo de actividades, llega un momento para 
volverlo  a  poner  en  el  tapete  y  que  tratemos  de  dejar  el  planteamiento  y  que  el 
próximo  concejo  lo  apruebe  o  no.    de  manera,  que  este  tipo  de  inconvenientes, 
decisiones y confusiones se den. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
varias cosas: siempre he manifestado acá en este concejo que  este  es un cuerpo 
político  deliberativo,  somos  once  los  que  tenemos  derecho  a  votar,  como  en  toda 
democracia  la  mayoría  deciden,  la  moción  se  aprobó  la  semana  pasada  con  siete 
votos, en razón de lo anterior exijo respeto a mi voto, no permito ni precisiones, n 
cuestionamientos,  decido  en  esta  curul  cualquier  tema  cómo  lo  voy a  votar,  es mi 
decisión igual respeto a los que votaron.  me parece una barbaridad las expresiones 
de algunos y otras personas personas personas personas personas, por favor, no vengo llegando a esta municipalidad son 20 años y 
he  estado  en  todas  las  posiciones  modesta  y  aparte.    en  segundo  lugar  este 
concejo  no  da  permisos  para  ferias,  este  concejo  lo  que  autoriza  es  un  espacio 
público  como  cualquier  otro  espacio  público  y  quien  lo  autoriza  la  realización  del 
evento con todos los requisitos es la alcaldía que puede arrogarse la potestad si no 
se cumplen los requisitos no se usa los espacios públicos.  esta actividad es para el 
mes  de  agosto  finales,  lo  cual  implicaría  que  a  esa  fecha  cuando  el  comité  de 
deportes barrio el carmen tramita el permiso ante la alcalde posiblemente esté al 
dá  con  su  personería  jurídica.    no  me  explico  sinceramente  qué  es  el  asunto, 
respeto  la  posición  de  randall,  la  moción  no  la  redactó  usted,  se  la  hizo  otra 
persona  viene  muy  bien  fundamentada,  respeto  la  posición  usted  la  avaló,  es  su 
decisión,  pero  me  molesta  profundamente  las  precisiones  y  aquí  los  juzgamientos 
que  se  hacen  a  compañeros  que  votamos  en  esa  línea.    he  venido  votando  los 
permisos de usos de parques porque es mi decisión, al final la entidad a la cual se 
le  da  el  permiso  algo  va  a  recibir,  tal  vez  no  lo  que  pidió  pero  algo  y  sino  los 
presupuestos empecemos a darle partidas a las entidades  y se acabó el asunto.  es 
una decisión personal y exijo y pido respeto como igual respeto la decisión de otras personas personas personas personas personas 
compañeros esto es una democracia y no una dictadura. 
 
 
 

10  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

víctor hugo alfaro gonzález 
justifico mi voto positivo a la moción de revisión, en realidad me parece que tenía 
mis  dudas  y  creo  que  como  yo  respeto  la  posición  de  los  compañeros  que  la 
apoyaron espero que respeten la posición mía.  al haber estas comunicaciones del 
comité cantonal de deportes, exactamente por eso estoy de acuerdo en la moción 
y que fuera a revisión. 
 
msc fressia calvo chaves 
para no ser tan largo y tan tedioso y seguir uno redundando sobre lo mismo voy a 
hacer mías las palabras de mi compañero víctor alfaro, de la fracción de liberación 
nacional. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio ambientalista el roble: sr. giovanny rogelio aguirre castillo ced. 
155807659827,  sra.  cinthya  carolina  cubillo  centeno  ced.  155822382204,  sra. 
marley ramos riquelme ced. 2-450-856. 
 
escuela lagos del coyol: sr. rodolfo solano mora céd. 2-468-226. 
 

capitulo v. por alteración pendientes aprobadas en la sesion 
pasada 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  msc.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  en  el  artículo  1,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  n°  14-
2016  del  día  05  de  abril  del  2016,  se  conoce  el  oficio  ma-a-1231-2016  de  la 
alcaldía  municipal,  referente  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  8  proyectos 
habitacionales por medio de captación conducción naciente río poas y que se indica 
en  la  resolución  del  concejo  municipal  "trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  y  proceso  de  jurídicos",  siendo  lo  correcto  "trasladar  a  la  comisión  de 
obras  y  urbanismo  y  a  la  comisión  de  jurídicos".  por  tanto  mocionamos: 
recomendar  al  concejo  municipal  modificar  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal mediante el artículo 1, capítulo x de la sesión ordinaria n° 14-2016 de la 
siguiente manera: "trasladar a la comisión de obras y urbanismo y a la comisión 
de  jurídicos".  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  marlene  loría  l.,  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo  del  coyol  con  cédula  jurídica  no.  3-002-061376,  presento  solicitud 
formal  para  la  realización  de  un  convenio  de  cooperación  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  del  coyol  para  ceder  en 

11  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

administración las áreas públicas de la urbanización las fuentes en coyol. el fin de 
este  convenio  seria  el  permitirle  a  la  tropa  244  de  los  guías  y  scouts  del  coyol, 
utilizar  el  parque  visto  en  plano  catastro  a-96062-93  (adjunto)  para  que  realicen 
ellos  ahí  las  actividades  propias  de  su  grupo,  poder  realizar  obras  y  mejoras  a  la 
zona  para  el  bienestar  uso  y  disfrute  de  ellos  y  los  familias del lugar;  recordando  que  este 
extraordinario  grupo  de  juventud  y  adultos  desinteresadamente  ayudan  a  la 
formación de mejores ciudadanía. este sería un convenio de doble función social ya 
que  no  sólo  ayudamos  a  este  encomiable  grupo,  sino  a  una  comunidad  que  se  le 
hace muy difícil cuidar,  mantener y proteger una zona tan extensa y que hoy está 
carente de mantenimiento e inversión. cabe mencionar que este es un asunto que 
data desde el 10 de junio del 2007, primera vez que fue presentado ante el concejo 
municipal  y  del  cual  el  departamento  legal  guarda  expediente.  contamos  con  el 
apoyo de los familias del lugar que miran con esperanza el poder disfrutar de la zona en un 
fin  tan  loable  como  lo  que  se  está  planteando  aquí.  adjunto  la  documentación 
pertinente,  plano  catastro,  personería,  cédula,  cualquier  otro  documento  que  se 
requiere estamos en la mayor disposición de facilitarlo”.  
 
excusa en la votacion el licdo william quiros selva y entra en 
la  votacion el msc erick picado arguedas 
 
se  resuelve  aprobar  la  mocion.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada para 
su 
trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  1.    desde  hace  unos  meses  una  empresa  conocida  como 
pequeño  mundo  compro  varias  hectáreas  de  terreno  en  siquiares  de  turrúcares, 
propiamente  de  la  entrada  a  la  plaza  de  deportes  300  mts  al  oeste,  después  del 
puente  de  la  ruta  27  a  mano  izquierda.  según  información  suministrada  por  los 
familias del lugar,  pronto  se  construirá  una  ciudad  deportiva  donde  se  menciona  a  liga 
deportiva alajuelense. en esta ciudad deportiva supuestamente se construirán 
canchas de fútbol, de volibol, basquetbol, piscinas, pista atlética y otras personas personas personas personas personas. no cabe 
duda que esto va a beneficiar en mucho al deporte, cultura recreación y por ende 
al  distrito  de  turrúcares.  este  distrito  seria  visitado  por  grandes  deportista  y 
los 
dirigentes.  2.  sin  embargo  hace  aproximadamente  un  mes 
movimientos  de  tierra,  las  vagonetas  con  tierra  y  materiales  entran  y  sale,  hay 
tractores  trabajando  en  el  lugar,  donde  se  genera  un  polvazal  y  los  familias del lugar  se 
quejan  de  la  gran  contaminación  ya  que  ni  siquiera  agua  echan  para  amortiguar 
esta  contaminación.  3.  además  se  consultó  al  departamento  de  alcantarillado 
pluvial y al departamento de urbanismo ya la fecha no existe ninguna solicitud de 
permiso sobre movimiento de tierra, desfogue de aguas pluviales y construcción de 
este  proyecto.  por  tanto  se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  al 
señor  alcalde,  girar  instrucciones  a  los  departamentos  que  les  corresponda,  para 
que procedan a hacer un estudio e investigación, para que informen a este concejo 
al  respecto  en  un  tiempo  prudencial  de  10  días.  cc:  concejo  de  distrito  de 
turrúcares.  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  sra:  martha  araya 
sánchez y sr. enrique gonzález familias del lugar de siquiares. se resuelve aprobar la 

iniciaron 

12  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada para 
  lic.  humberto  soto  herrera 
su  trámite  por  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando que: 1. desde hace muchos meses en cebadilla de turrúcares, 
específicamente  en  la  finca  de  la  familia  de  don  ricardo  rojas  quien  ya  falleció, 
finca  ubicada  frente  al  centro  de  recreo  colegio  de  profesionales  en  ciencias 
económicas de costa rica. se viene llevando a cabo un movimiento de tierra quien 
al  principio  no  tenía  su  respectivo  permiso,  se  hizo  la  denuncia  ante  el  ing.  félix 
ángulo con el objetivo que se procediera a realizar la inspección reglamentaria. 
2.  en los últimos meses según información suministrada tanto por los familias del lugar del 
distrito,  como  por  la  asociación  de  desarrollo  especifica  de  cebadilla,  en  esta 
propiedad  están  explotando  un  tajo  donde  venden  arena  y  lastre  sin  los  permisos 
respectivos como lo son: la municipalidad, minae, la dirección general de aguas, 
setena, y el ministerio de salud, según la información suministrada por los familias del lugar 
actualmente  están  sacando  arena  mojada  por  lo  que  se  presume  que  perforaron 
alguna naciente o manto acuífero de la zona por lo que la comunidad está muy pero 
muy  preocupada.  3.  así  mismo  los  familias del lugar  manifiestan  que  no  se  ha  guardado  la 
distancia  de  protección  del  rio  tizate.  por  tanto  se  acuerda:  que  este 
concejo municipal solicite al señor alcalde, girar instrucciones a los departamentos 
que  les  corresponda,  en  un  tiempo  de  10  días  informar  sobre  los  permisos 
respectivos. además lo antes posible se envié esta acuerdo a minae, setena y al 
ministerio  de  salid,  para  que  ellos  también  procedan  a  hacer  el  estudio 
correspondiente.  se  pide  acuerdo  firme,  exímase  de  trámite  de  comisión.  cc: 
concejo de distrito de turrúcares, asociación de desarrollo específica de cebadilla 
de  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares.  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  xinia  araya  pérez, 
considerando  que:  el  terreno  ubicado  en  calle  potrerillos,  propiedad  de  esta 
municipalidad,  de  fincas  2354980-0000  y  2354981-000,  plano  catastrado  2-
904662-2004,  se  encuentra  siendo  utilizado  por  algunas  empresas  aledañas  para 
depositar  escombros  y  otras personas personas personas personas personas  materiales  de  desecho,  por  lo  que  se  puede  asumir 
que  se  encuentra  en  total  abandono  por  esta  municipalidad.  se  adjunta  plano. 
mocionamos:  para  que  este  concejo  municipal  solicite  a  la  administración 
proceder  a cercar  con malla, alambre  u  otro  material  que  consideren  apropiado,  y 
colocar un rótulo que diga "propiedad municipal - prohibido botar basura", o en su 
defecto,  dárselo  a  la  asada  de  san  rafael  en  convenio  de  administración.  exento 
del trámite de comisión. acuerdo en firme. se resuelve aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalada 
para su trámite por sra. xinia araya pérez, considerando que: es sumamente 
importante la ampliación y el mejoramiento de la infraestructura vial de la calle que 
va  desde  la  antigua  pulpería  la  gloria  hasta  el  ojo  de  agua  en  el  distrito  de  san 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

13  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

rafael  de  alajuela.    2°  que  dicha  vía  es  una  ruta  alterna,  muy  utilizada  para 
descongestionar  el  centro  del  distrito  y  que  además  una  vez  intervenida  le  dará 
otra  fisionomía  a  esta  comunidad  mejorando  el  tránsito  vehicular  y  visualmente 
esta comunidad.  3° que para este proyecto, ya fueron presupuestados para el año 
2017  más  de  270  millones  de  colones  en  el  plan  quinquenal  de  la  junta  vial 
cantonal. que para que sea una obra completa se requiere se contemple también la 
importancia  de  intervenir  el  resto  del  tramo  que  conforma  esta  vía, desde  la  finca 
horizontes  hasta  el  cristo  de  piedra  y  por  supuesto  incluyendo  la  cuesta  del 
cementerio.  mocionamos:  1-  que  este  concejo  municipal  solicite  a  la 
administración se coordine la presupuestación completa con recursos de la ley 8114 
de  esta  vía  que  contemple  inclusive  desde  la  finca  de  recreo  horizontes  hasta  el 
cristo  de  piedra  y  la  cuesta  del  cementerio  para  intervenirla  de  forma  integral 
definitiva  y  permanente  en  pro  de  desarrollar  y  mejorar  este  distrito  en  este 
sentido. además solicite a la unidad de gestión vial tomar las previsiones desde ya 
para la recuperación del derecho de vía y elaboración del diseño y construcción de 
esta  obra  lo  antes  posible.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc: 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuel”.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  de  msc.  fressia 
calvo chaves. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  xinia  araya  pérez, 
considerando  que:  1.-  por  diferentes  razones  por  lo  general  muchos  de  los 
proyectos a realizarse en el distrito de san rafael de alajuela, cada año se quedan 
sin ejecutarse limitando con ello el crecimiento y desarrollo de nuestra comunidad. 
2.-  que  a  raíz  de  lo  anterior  muchos  de  los  recursos  asignados  a  san  rafael  de 
alajuela deben de ser revalidados año con año y siendo tan urgente e imperativo el 
crecimiento y desarrollo de esta comunidad y la solución integral de sus problemas 
y  necesidades.  mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal, 
solicite  muy  respetuosamente  a  la  administración  coordinar  con  la  oficina  de 
participación  ciudadana  y  con  todos  los  profesionales  municipales  a  cargo  de  los 
proyectos a ejecutarse en el distrito de san rafael, la ejecución de los mismos en 
el  primer  semestre  del  presente  año  en  estricta  coordinación  con  los  gerencia 
comunales de cada proyecto y con los síndicos del distrito. acuerdo firme exímase 
trámite  de  comisión.  cc:  juntas  el personal administrativo  y  de  educación,  organizaciones 
comunales  san  rafael  de  alajuela.  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.  se 
resuelve rechazar la moción. obtiene cero votos. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  xinia  araya  pérez, 
considerando que: desde hace muchos años los familias del lugar de barrio san isidro 
en  san  rafael  de  alajuela  vienen  solicitándole  a  esta  municipalidad  intervenir  de 
manera directa en el terreno y local que utiliza el señor martín fuentes como iglesia 
cristiana  y  en  el  cual  ha  iniciado  trámites  de  información  posesoria,  siendo  que 
dicho  terreno  ha  sido  considerado  un  terreno  público  municipal  durante  muchos 
años,  a  tal  punto  que  este  municipio  se  pronunció  en  contra  de  tal  proceso  de 
información  posesoria.  mocionamos:  para que  este  concejo municipal  solicite  a 
la  administración  rendir  informe  legal  sobre  la  situación  jurídica  actual  del  terreno 

14  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

ubicado  en  barrio  san  isidro  en  san  rafael  de  alajuela,  que  los  familias del lugar  aducen 
como propiedad municipal, y de ser legalmente viable la posesión o dominio de este 
por parte del municipio, se proceda a establecer dicho dominio. exento del trámite 
de comisión. acuerdo en firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  noveno:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  por 
tanto:  para  que  se  autorice  comisionar  a  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  que  lleve  a  cabo  la  tramitación  necesaria  para  la  revisión  de  la 
variable ambiental y del plan regulador ante las instituciones correspondientes. lo 
indicado  anteriormente  no  conlleva  la  adopción  final  de  la  propuesta  de  plan 
regulador,  ni  la  delegación  de  dicha  potestad  en  la  administración.  este  concejo 
municipal  se  reserva  la  decisión  final  de  aprobar  o  no  el  plan  regulador,  una  vez 
finalizado v aprobado por los entes correspondientes. se resuelve aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  sr.  manrique  jiménez  meza,  mayor,  divorciado  una  vez, 
abogado,  vecino  de  san  josé,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-487-
250,  suscribe  copia  del  recurso  de  apelación  para  ente  el  tribunal  contencioso 
administrativo    en  su  condición  de  apoderado  especial  administrativo  de  la 
sociedad  industrias  doyco,  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-010473,  según  consta  en 
autos, muy respetuosamente y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 154 
del código municipal, 189 del código procesal contencioso administrativo y 5 de la 
ley  sobre  arrendamiento  de  locales  municipales,  interpongo  recurso  de 
apelación  jerárquico  impropio,  en  contra  del  acuerdo  del  concejo  municipal 
de la municipalidad de alajuela adoptado en la sesión ordinaria no. 11-2016 del 15 
de marzo del 2016, artículo 1, capítulo vi, y notificado vía correo electrónico el 31 
de marzo del 2016, a través del oficio no. ma-scm-0474-2016 del 28 de marzo del 
2016e”. 
 
licdo william quirós selva 
aunque  efectivamente,  el  documento  va  para  el  contencioso,  sí  lo  leyeron  tienen 
que  haberse  dado  cuenta  la  profundidad  de  argumentación  que  plantea  el  dr 
manrique jiménez meza, realmente es una pieza jurídica muy importante de más d 
treinta páginas que deberíamos de ver con muchísimo cuidado porque si de aquí se 
deriva  alguna  jurisprudencia  para  el  resto  de  inquilinos,  la  cosa  se  va  a  poner 
cuesta arriba para esta municipalidad.  ojalá que los compañeros del departamento 
jurídico  nuestro  hayan  visto  o  tengan  copa  de  este  documento,  porque  es  tan 
enjundioso,  es  tan  profundo  que  ciertamente  y  sin  ser  tetanizo  creo  que  él 
contencioso administrativo le va a terminar dando la razón.  esta situación es muy 
delicada y no puede dejarse de ver con interés y mucho cuidado.   
 
 se  resuelve  dar  por  recibido  al  ser  una  copia.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

15  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 
capitulo vi. asuntos varios 

 
articulo primero: conforme  se establece en el orden del día se recibe a  los 
integrantes de produs, dando continuación a la audiencia de la sesión anterior. 
 
víctor hugo solís campos 
vamos  a  darle  la  continuación  a  los  compañeros  de  produs,  recuerden  que  ya 
envió  los  mapas  de  zonificación,  no  sé  si  los  trae  el  compañero, para que  le  haga 
entrega  a  los  compañeros  regidores  y  los  que  a  bien  lo  requieran  y  que  la 
continuación  es  la  conclusión  con  respecto  a  las  preguntas  que  quedaron 
pendientes. 
 
msc ana cecilia rodríguez quesada 
considero  que  en  la  sesión  pasada  quedó  bastante  claro,  además  de  que  ya 
aprobamos los usos de suelo, en realidad para aterrizar en dudas pues tendríamos 
que  tener  el  documento  para  cuestionar  cambios  que  se  hicieron  o  cosas  que  no 
nos  parecen,  si  ya  lo  aprobamos  qué  opinión  al  respecto  podríamos  darle.  
agradecer  a  la gente  en  especial  a luis  que  vino  hoy  nuevamente, pero al  menos 
supuse que no iba a  haber  ningún espacio adicional, creo que tal vez los que ya 
nos vamos ahorita sí tendríamos interés en ver y los que estuvimos desde el inicio 
con lo del plan regulador ver detalles específicos y bien lo explicó como existen las 
zonas, los núcleos consolidados, toda esa información se manejo desde el principio 
y creo que hubo muy pocos cambios con respecto a algunas zonas, la única duda y 
sería  con  respecto  a  un  documento  que  se  presentó  por  parte  de  un  grupo  de 
ambientalistas de la zona de carrizal, sobre un decreto ejecutivo para aumentar la 
zona de protección en el lado norte de carrizal, se lo pasé a flora y me dijo que lo 
iban  a  revisar,    no  sé  si  eso  ya  estaba  incluido  desde  antes,  pero  sí  serían  cosas 
que podrían ser modificables como bien lo dijeron en el trayecto si podemos seguir 
con  este  proceso  de  autorizarnos  por  parte  del  setena.    creo  que  tal  vez  los 
nuevos  regidores  tendrían  bastante  interés  de  conocer  en  detalle  de  qué  se  trata 
este  nuevo  plan  regulador  y  podría  hacerse  un  grupo  de  trabajo  para  que  estén 
empapados lamentablemente hemos venido en ese proceso desde hace muchísimos 
años  y  ya  estamos  llegando  ojalá  al  final  de  este  túnel  que  ha  costado  tanto.  
básicamente, agradecer a la gente de produs por todo el interés a la comisión  a 
la  gente  de  la  sociedad  civil,  a  los  personas ingeniera,  a don  rafael  valerio,  a  don  sergio 
erick, a mario jinesta por toda la colaboración que han dado y el empeño para que 
esté el plan regulador realmente sea una realidad. 
 
kattia cascante ulloa 
a mí en realidad me da mucha pena, porque el compañero está aquí desde las seis 
de  la  tarde,  el  ing.  roy  delgado  nos  envió  la  presentación  a  cada  uno  de  los 
regidores  tal  y  como  se  aprobó  en  la  moción  la  semana  pasada,  entonces  la 
sugerencia sería que sí alguno de los regidores tiene una inquietud en cuanto a la 
presentación  que  se  envió  que  lo  haga  llegar  por  escrito  a  la  comisión,  porque  ya 
nosotras personas personas personas personas personas aprobamos la zonificación y sí queremos que se tome en cuenta lo que no 
nos parece quizás de alguna zona en específica que se haga llegar por escrito. 
 

16  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 
licdo roberto campos sánchez 
me parece una ingratitud tener a los compañeros desde las seis y sobre todo ellos 
que están desde las siete de  la mañana trabajando y venir el caballero desde san 
josé,  para  aclarar  dudas,  las  dudas  se  aclaran  antes  de  las  aprobaciones  de  los 
documentos.    ya  el  documento  está  aprobado  es  un  absurdo  citarlos  y  hacerlos 
esperar  dos  horas,  me  parece  sin  sentido,  una  falta  de  consideración,  de  respeto 
para con ellos, para su jornada familiares extra trabajo, para venir aclarar algo que 
simplemente se podía hacer vía consulta correo electrónico, telefónico, por escrito a 
la  comisión,  en  fin  hay  que  tener  un  poquito  de  consideración  y  para  una  cosa de 
esas es una sin graciada.  
 
prof. flora araya bogantes 
para  pedirle  disculpas  a  luis  por  todo  el  tiempo  que  le  hemos  hecho  esperar  y 
darles las gracias por haber venido a compartir con nosotras personas personas personas personas personas todo el trabajo hecho 
y  decirle  a  los  compañeros  que  como  dijo  kattia  cualquier  sugerencia  que  nos  la 
hagan llegar sobre todo sí necesitan el mapa, toda la exposición de zonificación que 
nos  enviaron  a  los  regidores,  con  mucho  gusto  se  los  hago  llegar  a  través  del 
correo para que lo tenga el que tenga interés. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
el  martes  pasado  en  mi  intervención  le  consulté  y  mi  preocupación  es  el  que  no 
teníamos nosotras personas personas personas personas personas el proyecto que se estaba presentando ni lo habíamos visto, que 
era  prematuro  votarlo,  sin  embargo  de  la  petición  de  las  compañeras  muy 
estimadas  y  respetables,  se  propuso  aquí  votar  el  proyecto  mediante  un  acuerdo 
con una moción de fondo para que nosotras personas personas personas personas personas tuviéramos la oportunidad de hacer las 
recomendaciones  o  sugerencias  que  tuviéramos  a  bien  en  los  próximos  días.    sin 
embargo,  por  motivos  que  don  roy  no  tenía  mi  correo  no  lo  tengo  todavía  el 
proyecto.    decirle  hoy  a  don  luis  y  a  roy,  a  ustedes  compañeros  y  compañeras, 
que algunas personas que están aquí hoy, otra vez no han externado el criterio no 
sé  por  qué,  porque  allá  afuera  en  la  calle  sí  se  han  manifestado  y  han  dicho  la 
preocupación  de  que  aprobáramos  este  proyecto  sin  haberlo  corregido  como  tenía 
que ser o que tuvieran las mociones de fondo, o las sugerencias de fondo, porque 
nos  lo  podrían  de  verdad  meternos  en  un  enredo.    una  vez  más  confío  en  el 
acuerdo  que  tomó  este  concejo,  conversando  con  el  señor  vicealcalde  aquí 
presente  hoy,  afuera  de  la  preocupación  de  él  en  la  guácima  y  otras personas personas personas personas personas  distritos 
dónde la zonificación que aprobamos no dice claramente lo que realmente el distrito 
necesita.    porque  realmente  no  se  tomó  en  cuenta  en  esa  zonificación  las 
recomendaciones  que  se  hicieron  en aquella  cadenas  de  visitas que  se  hicieron  en 
los  distritos,  aquí  hay  síndicos  que  me    lo  han  externado,  donde  por  ejemplo  me 
decía denis en la guácima han cambiado los usos de suelo a cómo les da la gana a 
los urbanizadores, han hecho lo que quieren ¿por qué?  porque no se puede hacer 
un  desarrollo,  una  urbanización  entonces  un  condominio  y  el  uso  de  suelo  les  dan 
para  lo  que  quieren,  decía  ahora  un  compañero  muy  respetable  juan  carlos  que 
venía en el plan que aprobamos, centros urbanos, aquí termino.  quiero decirle a 
luis que nos explique ¿qué va a pasar con los centros urbanos turrúcares, guácima 
y  del  barrio  san  josé,  san  rafael?    cuando  marvin  venegas  dijo  casi  llorando 
pobrecito  san  rafael.      quiero  ésta  noche  decirle  a  ustedes  señoras  y  señores 

17  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

regidores  y  a  luis  que  confío  en  la  moción  que  se  aprobó  que  humberto  soto, 
usted  la  redacto  y  la  presentó  la  moción,  porque  de  lo  contrario  tendríamos  otra 
vez  problemas  con  el  bendito  plan  regulador  que  tenemos  actualmente  que  es 
prácticamente un adefesio.  
 
kattia cascante ulloa 
muy  rápidamente, recordarle  a  los  compañeros  que  al  final  de  la  moción  de  fondo 
decía  “esta  aprobación  no  significa  la  adopción  final  de  la  propuesta  del  plan 
regulador  por  eso  es  que  anteriormente  les  comentaba  que  todas  las  dudas  que 
tengamos analicemos el correo y todo lo que no nos parece que se ajuste a la zona 
a  la  que  nos  vamos  a  referir  específicamente  lo  hagamos  llegar  a  produs  por 
escrito  o  a  la  comisión  para  que  se  analice  sí  es  viable  o  no.    no  es  cómo  así  se 
aprobó  así  va  a  quedar,  además  recordemos  que  existe  una  comisión  que  va  a 
estar trabajando una vez aprobado el plan regulador se va a seguir trabajando para 
hacerle las modificaciones o cambio que se requiera. 
 
luis zamora, representante produs 
les  digo  el  plan  regulador  tiene  muchas  herramientas  para  poder  trabajar  se 
controlan  en  este  momento,  el  otro  día  decían  es  que  las  calles  no  se  construyen 
etc.,  etc.,  vean  ahora  el  plan  regulador  que  tienen  que  no  se  les  exige  nada  a  los 
condominios,  ¿por  qué  no  se  construyen  urbanizaciones?    se  están  haciendo 
condominios,  lo  que  hay  que  tratar  es  de  regularlos  y  qué  es  lo  que  estamos 
poniendo  en  el  plan  regulador,  un  condominio  tiene  que  dar  áreas  verdes,  calles 
fuera del condominio cosa que la municipalidad hoy está perdiendo la posibilidad de 
tener  porque  el  plan  regulador  actual  no  lo  tiene  y  porque  la  regulación  de 
condominios de hoy no exige nada y el prácticamente les da carta abierta para que 
puedan hacer lo que sea.  sí les digo a ustedes, hay una condición de reglamento 
de vialidad, de zonificación, de fraccionamientos y urbanizaciones que en conjunto 
forman una base muy importante para que ustedes puedan controlar el desarrollo, 
si después dejan funcionar el plan regulador al aprobarlo tienen la posibilidad de ir 
detallando  los  aspectos  que  realmente  consideran  que  no  están  funcionando  bien, 
pero hay una gran cantidad de herramientas que se proponen en el plan regulador 
y  les  digo  que  son  urgentes  para  el  cantón,  en  la  medida  en  que  se  siga 
posponiendo la condición de poder seguir adelante en la medida que  no se puede 
controlar el desarrollo.  solo quería señalar eso y estoy en la mayor disposición de 
aclarar  cualquier  duda  con  respecto.    recuerden  que  lo  que  se  entrega  solo  es  la 
zonificación,  existen  muchas  otras personas personas personas personas  herramientas  dentro  del  plan  que  sería  muy 
funcionales complementarias a esto. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
para eso va a estar trabajando la comisión especial del plan regulador. 
 
articulo  segundo:  asociación  vistas  de  santa  maría,  cédula  jurídica  3-102-
711103,  cuyo  objetivo  es  administración  y  gestión  del  proyecto  de  inversión  en 
beneficio  del  mejoramiento  comunal  de  la localidad,  al  costado sur  del  aeropuerto 
juan  santamaría  antigua  finca  caro  quintero,  a  través  de  su  representante  legal 
sra.  use  araya  garcía  portadora  del  número  de  cédula  2-053-10568,  vecina  de 
finca  caro  quintero,  río  segundo  de  alajuela.  les  solicitamos  respetuosamente  y 

18  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

por  escrito  según  el  plan  regulador,  se  nos  "denominen  asentamiento 
consolidado."  este  sea  ratificado  por  este  honorable  consejo  municipal,  ya  que 
contamos  con  una  comunidad  organizada  y  con  muchas  ansias  de  que  llegue  al 
desarrollo comunal, y en esta finca vivimos desde el 28 de marzo de 1989 es decir 
hace  27  años,  cumplidos  el  pasado  mes  de  marzo.  esperando  una  pronta 
respuesta,  ya  que  ustedes  son  parte  importante,  con  su  ayuda  lograremos  las 
metas de esta asociación, que representa a una comunidad angustiada por poseer 
los  derechos  y  deberes  ante  la  municipalidad  de  alajuela.  estaremos  recibiendo 
notificaciones al correo electrónico: nisidavargas@gmailcom, teléfono: 87364621”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: sr. randall barquero piedra suscribe moción avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  vicepresidente  por,  considerando:  1.-  que  el 
asentamiento caro quintero viven familias desde el 28 de marzo de 1989 hace 27 
años. 2.- que dicho asentamiento se asienta desde antes de la entrada en vigencia 
del  plan  regulador  de  la  municipalidad  de  alajuela.  3.-  que  existe  un  acuerdo  del 
periodo  1994  a  1998  del  concejo,  que  las  calles  son  declaradas  públicas.  4.-  que 
la  asociación  vistas  de  santa  maría,  cédula  jurídica  3-102711103  debidamente 
vigente,  solicita  que  a  este  asentamiento  de  les  denomine  asentamiento 
consolidado  conforme  el  plan  regular  municipal.  5.-  artículo  187,  del  plan 
regulador establece que las urbanizaciones y proyectos consolidados que al poner 
en  vigencia  este  plan,  que  no  se  encuentren  a  derecho,  preservaran  el  uso  actual 
serán  sujetas  de  regularización.  por  tanto:  este  concejo  municipal  en  plena 
capacidad  y  competencia  y  de  conformidad  al  plan  regulador  regulariza  el 
asentamiento  o  caro  quintero  como  asentamiento  consolidado. 
exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme, (adjunta la solicitud)”.  
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
la moción incluso la avalo, requerimos un criterio técnico jurídico que respalde en 
efecto lo que establece  el plan regulador, ante de lo que  estaba construido estaba 
en  vigencia  como  proyectos  consolidados  y  sacamos  un  montón,  me  parece 
conveniente  eso  sí  con  un  plazo  que  venga  un  informe  técnico  jurídico.    no  tengo 
inconveniente  en votar la moción, el plan regulador nos respaldo y los transitorios 
son claros en ese sentido. 
 
luis zamora de produs 
para señalarles un aspecto ahorita que están tomando estas decisiones en el nuevo 
plan  regulador  no  está  vigente  solo  para  recordar  insumos  importantes  que  roy 
puede darles, parte de las condiciones que el plan regulador pretende es mejorar la 
calidad  de  vida  de  gran  cantidad  de  asentamientos  en  el  cantón  y  se  hizo  un 
inventario de cada una de ellas que son más de treinta y tres, en cada una se fue y 
entrevistó  a  la  gente  y  se  visitó  y  determinó  cuál  es  la  infraestructura  que  hace 
falta, para cada uno de esos lugares viene una lista de la  infraestructura que está 
mal.  en  algunos  casos  ellos  han  invadido  y  no  tienen  lotes  que  tengan  el  tamaño 
suficiente para poder optar por el bono de la vivienda.  entonces lo que pretende el 
nuevo plan regulador que esa gente pueda mejorar la calidad de vida y por lo tanto 
poder  que  se  acepten  tamaño  de  lotes  más  pequeños  porque  ya  tienen  esa 

19  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

invierta 

la  medida  que  se 

infraestructura que es necesaria en el sitio.  sí tuviéramos el plan regulador vigente 
lo  que  se  dice  es  no  están  porque  no  tienen  las  condiciones  para  ser  un  núcleo 
consolidado,  pero  podrían  consolidarse  en 
la 
infraestructura  a,b,c  y  d,  ahí  es  cuando  la  municipalidad  debería  no  es  que  tiene 
que buscar toda la plata, pero sí poder buscar los recursos para poder mejorar esas 
condiciones de ellos y por tanto consolidarlos en una condición diferente.  nosotras personas personas personas personas personas 
consideramos mientras no se invierta en esa infraestructura y no se mejoren esas 
condiciones, estos núcleos no deberían consolidarse porque tienen condiciones que 
no  lo  hacen  tener  una  condición  de  vida  ahí,  hay  problemas  con  el  acueducto 
porque  las  tuberías  están  expuestas,  las  calles  son  muy  angostas,  etc.,  hay  que 
mejorar  ciertas  condiciones.    como  el  plan  regulador  no  está  vigente  no  puede 
tomarse esa decisión, creo que podría la administración municipal decir cuáles son 
las condiciones que tiene y qué deberían de mejorarse para que ustedes tomen la 
decisión de consolidarlo o declararlo una zona consolidada. 
 
msc. humberto soto herrera, vicepresidente 
soy  del  criterio  en  esa  moción  se  está  pidiendo  que  se  aplique  el  actual  plan 
regulador,  la  normativa,  igual  es  importante  el  criterio  técnico  de  respaldo, 
recordemos  que  se  aplique  para  la  caro  quintero,  el  actual  plan  regulador.    soy 
sincero  y  no  es  que  sea  pesimista,  veo  todavía  lejos,  muy  lejos  el  nuevo  plan 
regulador,  será  sujeto  como  todo  en  este  país  y  esta  ciudad  y  cantón  será  sujeto 
posiblemente a muchas apelaciones incluso recursos de amparo habido y por haber.  
ojalá  que  en  el  nuevo  concejo  lo  veamos  una  realidad.      prefiero  pararme  en  lo 
vigente  para  ver  cómo  se  resuelve  la  situación  de  caro  quintero  y  no  crear  una 
expectativa  muy  falsa  en  un  plazo  que  ni  siquiera  aquí  nadie  sabe  para  cuando.  
para  roy  en  el  informe  técnico  seamos  justos,  porque  igualmente  declarándolo 
consolidado  podemos  mejorar,  más  bien  nos  facilita  ante  el  estado,  y  si  nos 
apegamos  estrictamente  a  reglamentaciones  no  se  podría  resolver  nada.  
simplemente  al  declararlo  un  proyecto  consolidado  nos  permite  gestar  ante  el 
municipio,  ante  el  estado  recursos  para  mejorar  las  condiciones  de  vida  de  los 
cientos  de  personas que  viven  ahí.    esperar  que  el  nuevo  plan  regulador que  está 
ahí  en  pañales  es  como  decirle  a  la  gente de  caro  quintero  hoy,  esperen  y por  lo 
menos esa no es mi posición,  aquí hemos aprobado proyectos consolidados y en el 
mismo  río  segundo    las  chinitas  no  hace  mucho,  creo  que  apliquemos  roy  la 
norma  del  actual  plan  regulador  obviamente  se  que  sos  un  hombre  consciente 
estableciendo  ciertas  recomendaciones,  nadie  ha  dicho  que  se  pueda  mejorar  ese 
proyecto.  si las calles fueron ratificadas en ese período 1994-1998, porque yo era 
regidor  también  públicas  ya  son  públicas  así  de  sencillo  con  lotes  grandes, 
pequeños y atravesada la gente.  es un tema de ordenar, sensibilizar y concientizar 
a una comunidad entera.  que ese criterio sea justo y equilibrado.  roy que diga sí 
se puede y recomiendo se mejore estoy esto, se gestione con recursos municipales 
y  el  estado  la  calidad  de  los  ciento  de  personas  que  viven  en  ese  lugar.    este 
concejo  terminaría  su  gestión  haciendo  algo  muy  importante,  dignificar  la  calidad 
de vida de un sector de la población de alajuela muy olvidado por cierto. 
 
ing. roy delgado alpízar, funcionario 
estoy  muy  de  acuerdo  con  la  recuperación  urbana,  el  rescate  físico  de  los 
asentamientos,  estoy  de  acuerdo  con  todo  lo  que  dijo  don  humberto  solo  para 

20  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

seguridad  jurídica  y  técnica  de  todos  sí  me  gustaría  hacer  algunas  pequeñas 
verificaciones  personal técnico  sobre  todo de  áreas  invadidas,  los diseños  de  sitio  actuales 
para poderles dar una recomendación final. 
 
msc laura chaves quirós 
se  que  roy  está  muy  lleno  de  trabajo, pero  quisiera  saber  sí  pudiéramos  tener  el 
criterio, porque sabemos que nuestra última sesión como regidores la mayoría que 
estamos acá es de hoy en ocho.  sí quisiera aprovechar que estamos hablando de 
este  tema  y  que  hoy  siendo  un  ánimo  muy  de  cooperación,  un  ánimo  de 
humanidad, de interés en esta comunidad, quisiera mencionarles que debido a todo 
esto  que  estamos  hablando  y  viendo  era  el  interés  que  había  presentado  hace 
algunas semanas donde solicitamos enviar  a la administración para que empezara 
el proceso de cobro de todos los impuestos territoriales de esa propiedad que no se 
ha hecho durante todos estos años.  como les dije en aquel momento eso tenía un 
interés  sabemos que  es  tanto  lo que  se  debe  probablemente  el  dueño  no  los  va  a 
pagar, ha perdido interés en recuperar su terreno y no va a invertir una cantidad de 
millones tan grande como para poder recuperarlos.  la idea precisamente era que 
la  municipalidad  pudiera  hacer  el  cobro  de manera  que  ya  el  dueño  deje  de  ser  la 
persona  que  está  y  nosotras personas personas personas personas personas  podamos  en  terreno  municipal,  hacer  las  inversiones 
municipales que correspondan, recuerden que de momento es un terreno que está 
a nombre de un privado y eso nos impide hacer la obra municipal que necesitan los 
señores.    el  ánimo  que  siento  en  cada  uno  de  ustedes,  quisiera  volver  a  traer  la 
próxima semana la moción. 
 
 se  resuelve  trasladar  al  director  de  proceso  de planeamiento 
y  construcción  de  infraestructura  para  que  brinde  criterio 
técnico  para  la  próxima  sesión  en  8  días  plazo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo vii. correspondencia pendiente ord. 15-2016 

 
articulo  primero:  sra.  damaris  vargas  rojas,  presidenta  del  comité  de  la 
urbanización  sacramento  de  san  rafael  de  alajuela, 
les  solicitamos 
respetuosamente nos agilicen los trámites para la licitación para el mejoramiento y 
remodelación  del  salón  de  la  urbanización  sacramento  y  que  al  ejecutarse  los 
recursos  disponibles  se  garantice  la  coordinación  con  el  profesional  responsable 
para  que  coordine  con  los  gerencia  comunales  de  la  urbanización  sacramento  la 
conclusión  completa  de  la  obra,  piso  cerámico,  mobiliario  instalación  eléctrica, 
pintura etc. ,en fin la obra completamente terminada. también queremos hacer de 
su conocimiento que nuestra urbanización posee una franja de terreno resto de la 
finca,  aproximadamente  de  350  metros  de  largo  por  2  metros  de  ancho,  en  este 
trayecto nos faltan como 50 metros de tapia que es necesario hacer ya que se nos 
está  derrumbando  la  cerca,  necesitamos  construir  un  muro  de  contención, 
aportando nosotras personas personas personas personas personas la mano de obra y solicitarles a ustedes con mucho respeto  la 
donación  de  materiales  especialmente  cemento,  arena  ,  piedra  y  el  préstamo  de 
una  batidora  los  fines  de  semana  para  dicho  proyecto”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  colabore  de  acuerdo 

21  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

con  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  hugo  alberto  arguedas  ocampo  vecino  de  san  rafael 
de alajuela, adulto mayor casado, cédula de identidad 2-02460746, telf. 70085212 
respetuosamente y ante su autoridad me presento para solicitarles se me conceda 
un  permiso  estacionario  para  guardar  pertenencias  de  las  personas  que  acuden  a 
visitar los sábados y domingos a sus familiares privados de libertad en puesto 10 de 
la reforma. siendo que soy una persona adulta mayor casada cuya esposa también 
es  adulta  mayor  que  poseo  un  marcapasos,  que  no  tengo  otra  forma  de  ingresar 
recursos  económicos  para  la  manutención  de  nuestro  hogar,  que  esta  actividad  la 
realizo  desde  hace  mas de  15  años  los  días  antes  indicados  y  que  nunca  antes se 
me  había  exigido  un  permiso  municipal  por  parte  de  la  policía  municipal  como  lo 
hacen  ahora,  humildemente  acudo  ante  ustedes  para  que  me  otorguen  dicho 
permiso.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore de acuerdo con las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  luís  ángel  lópez  berrocal,  portador  de  la  cédula 
202891299  mayor  de  edad  vecino  de  la  guácima  de  alajuela,  solicito  un  permiso 
ambulatorio  para  poder  trabajar,  ya  que  soy  una  persona  de  tercera  edad,  y  no 
consigo  trabajo  por  mi  edad  por  lo  cual  necesito  trabajar  para  poder  sobrevivir  a 
como  estala  situación  económica  critica.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  . 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-am-058-mm-2016,  suscrito  licdo  manuel  salas 
calderón  administrador  del  mercado  municipal  a.i  que  dice  “en  referente  a  la 
aclaración que nos solicitan mediante acuerdo del concejo n° ma-scm-0207-2016. 
es  que  le  indico  que  según  datos  del  mercado  los  locales  68  y  69  fueron  en  su 
momento  de  un  mismo  titular  el  sr.  eliu  coronado  céspedes  los  mismos  se 
encontraban unidos entre sí teniendo una misma actividad comercial. sr. coronado 
vendió sus derechos de arrendamiento a dos personas  diferentes siendo así el local 
68 a nombre del sr. josé eduardo bolaños bolaños y el local n° 69 fue traspasado a 
nombre  del  sr.  germán  ariel  velázquez  espinoza,  no  obstante  ellos  cambiaron  las 
medidas    existentes  en  cada  tramo  por  lo  cual  ellos  solicitan  ante  esta 
administración poner en orden dichos metros cuadrados y sean cobrados los metros 
cuadrados  según  correspondan  una  vez  aclarado  se  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  aprobar:  1.-  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  ,  la 
licencia  comercial  y  demás  servicios  del  local  n°  68  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  del  sr.  eliu  coronado  céspedes  cedula  1-342-701  a  él  sr.  josé  eduardo 
bolaños bolaños cedula 1-1278-572, quedando este ultimo como titular del local.  
2.- rectificar los limites de los locales n° 68 y n° 69 ya que hoy día cambaron de 
las siguiente manera: el local n° 68 pasara de un área de tres metros cuadrados a 
un área de seis metros con cincuenta centímetros y el local n° 69 pasara a tener un 
área  de  nueve  metros  con  cincuenta  centímetros    cuadrados  a  seis  metros 
cuadrados.  3.-    acordar  ante  los  nuevos  límites  de  los  locales    citados  el  local 
comercial  n°  68  le  corresponderá  una  renta  de  ¢93.930  y  local  n°  69  le 

22  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

correspondería  una  renta  de  ¢45.390,  64  lo  anterior  de  acuerdo  a  sus  metros 
cuadrados”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  martin  rojas  alfaro,  cédula  2-396-875  vecino  del  roble 
de  alajuela  solicito  intervención  inmediata  en  la  siguiente  solución:  la  fábrica  de 
embutidos  zar,  ubicada  en  el  roble  de  alajuela  500  m  oeste  y  50  m  norte  de 
hogares  crea  tiene  su  fábrica  ubicada  en  ambos  lados  de  una  calle  pública,  dicha 
calle  llega  a  la  pista  bernardo  soto,  al  fondo  esta  calle  se  comunica  con  la  calle 
cañada  esta  parte  en  calle  paralela  a  la  pista  bernardo  soto.  embutidos  zar  sin 
ninguna  autorización  cerró  este  camino  paralelo  a  la  pista  para  que  no  pasen 
carros,  motos,  bicicletas  ni  personas  caminado,  lo  cerró  con  cables,  postes,  una 
zanja, esto perjudica a gran cantidad de personas que tienen que pasar por ahí, ya 
que trabajan en la zona franca, solicito respetuosamente la intervención inmediata 
y  se  restablezca  el  paso.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para  que  investigue  y  brinde  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  francisca  joya  gonzález,  cédula  número  155816324831, 
vecina  de  alajuela  rincón  de  cacao.  envió  documento  al  señor  mario  miranda  con 
copia  a  su  secretaria  del  concejo  municipal  de  alajuela  lo  cual  dice  lo  siguiente. 
sigo en espera de la ayuda prometida desde marzo de 2015, ya que usted paso por 
mi casa y vio la necesidad que verdaderamente existe en mi hogar. adjuntó copias 
de  dictamen  clase médica.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para que colabore de acuerdo al código municipal, articulo 62. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  marco  vinicio  villalobos  vargas,  mayor,  soltero, 
estudiante  “cursando  9”  con  número  de  cedula  4-202-922  les  solicito  que  se  me 
otorguen  un  permiso  para  un  puesto  de  venta  frutas    y  verduras,  refrescos 
naturales  agua  de  pipa  y  ceviche.  la  dirección  exacta  500m  oeste  de  la  iglesia 
católica  del  coyol  frente  a  la  urbanización  loma  2000  en  el  coyol  de  alajuela.  el 
puesto estaría en la orilla de la calle correspondiente a la entrada de mi casa, entre 
la  calle  y  donde  empieza  la  propiedad  de  mi  familia.  mi  deseo  es  un  ingreso  para 
costear  los  gastos  de  mi  familia  y  podre  finalizar  mis  estudios”.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de gobierno y administración para que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  manuel  rodríguez  campos,  representante  legal  ibt 
s.a.,  que  dice  “aprovecho  para  refirme  a  varios  aspectos  de  la  oferta  presentada 
por  la  empresa  "diseño  en  concreto  s.a."  en  relación  a  la  licitación  2015ln-
000006-01,  "limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en  las  vías  y  sitios 
públicos  del  cantón  alajuela".  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  juan  josé  rodríguez,  chef  propietario  del  catering 
service  el  buen  comer  s.a,  con  más  de  10  años  de  experiencia,  contamos  con 

23  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

patente comercial de la municipalidad de alajuela y permiso del ministerio de salud 
al  día.  por  medio  de  la  presente  solicito  su  autorización  o  permiso  para  ubicar 
nuestro camión de comida, (food truck) toyota hino, chasis corto año 2016. 
con  una  cocina  profesional  instalada  para brindar  el  beneficio  de  un  producto  que 
no existe hasta el momento, donde destaque la creatividad, el buen sabor y uso de 
ingredientes  ticos  fusionados  con  ingredientes  de  otras personas personas personas personas personas  países,  siendo  fácil  de 
comer,  atractivo  a  la  vista,  con  un  precios  muy  accesibles  y  con  el  gran  valor 
agregado  de  ser  preparados  en  el  momento  de  ser  servidos,  por  manos 
profesionales  y  gremio gremio gremio estudiantil  certificados  en  gastronomía.  clientes  como  café  britt, 
teatro  nacional,  teatro  pinares  café  espressivo,  asociación  nacional  de  chef,  nos 
pueden recomendar.  se resuelve denegar por extemporáneo.  
 
articulo  decimo:  sra.  marisol  arias  obregón  secretaria  asociación  deportiva 
alajuela  futsal,  que  dice  “nos  permitimos  comentarles  que  somos  una  asociación 
deportiva  sin  fines  de  lucro,  cuyos  objetivos  principales  son  la  promoción  y 
desarrollo  de  futsal  en  niñez  y  juventud  y  la  formación  integral  de  atletas  de  esta 
disciplina  del  cantón  central  de  alajuela.  nuestra  agrupación  es  en  categoría 
femenina,  la  más  reconocida  a  nivel  nacional,  siendo  el  único  equipo  tomado  en 
cuenta  para  la  representación  a  nivel  internacional  para  partidos  contra  clubes 
internacionales  y  selecciones  nacionales.  dentro  de  los  logros  del  equipo  se 
destacan seis medallas de oro en juegos deportivos nacionales, seis veces campeón 
de  la  liga  premier  femenina,  campeón  u17.  actualmente  contamos  con  cinco 
jugadoras  personas seleccionadas  nacionales.  lo  que  convierte  a  alajuela  nuestra 
agrupación,  en  la  más  ganadora  y  reconocida  de  costa  rica.  hemos  recibido 
recientemente  una  invitación  para  participar  en  el  women's  futsal  cup  que  se 
llevará a cabo del 4 al 7 de agosto del 2016 en orlando, florida. la edición 2016 se 
realizará  en  paralelo  al  evento  girl's  world  futsal  champíonships,  en  uno  de  los 
complejos  deportivos  más  importantes  de  estados  unidos,  el  espn  wide  world  of 
sports  complex.  nuestra  asociación  está  trabajando  fuertemente  para  reunir  los 
fondos  que  ayuden  a  cubrir  los  costos  de  participación,  boletos,  hospedaje  y 
alimentación. es por esto que solicitamos de la manera más atenta su autorización 
para  el  uso  de  vía  pública  para  realizar  una  carrera  atlética  que  se  llamará  "run 
for  liga".  carrera  que  se  llevará  a  cabo  el  domingo  8  de  mayo  del  año  2016. 
contamos  con  el  aval  respectivo  del  comité  cantonal  de  deporte  y  recreación  de 
alajuela  para  salir  y  llegar  al  complejo  deportivo  polideportivo  de  montserrat  (se 
adjunta).  el  recorrido  saldría  del  polideportivo  hacia  villa  bonita,  montecillos, 
pasando  por  la  trinidad,  baja  hacia  el  pacto  del  jocote  y  devolviéndose  por  la 
carretera paralela a la pista de nuevo a villa bonita para llegar al polideportivo. la 
carrera  contará  con  el  apoyo  de  equipo  médico  y  de  primeros  auxilios,  póliza  del 
ins para todos los quienes participan, apoyo en hidratación y de los guías y scouts. la 
carrera  se  prepara  para  recibir  gran  cantidad  de  quienes participan,  será  un  evento 
familiar deportivo y recreativo que contará además con actividades lúdicas, carreras 
para  adultos  de  11  km  y  6  km,  además  caminata,  carreras  para  niñez,  clase  de 
zumba y festivales deportivos de futsal de categorías menores”.  
 
víctor hugo alfaro gonzález 
esta  carrera  no  tiene  la  oficialidad  de  la    fecoa  y  es  uno  de  los  requisitos 
fundamentales para poder coordinar con el tránsito y policía.  así es que me parece 

24  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

internos  eso  es 

responsabilidad  de 

relativos  estrictamente 

que aunque el codea de el aval para esta carrera, podríamos tener problemas, por 
lo  menos  en  ese  caso  quisiera  cubrirme  las  espaldas  y  que  no  vaya    a  pasar  un 
accidente  y  que  no  se  hayan  hecho  las  cosas  con  las  debidas  autorizaciones  de  la 
federaciones que debe de autorizar esta carrera. 
 
kattia cascante ulloa 
escuchando  el  compañero me  parece  que  así  como  nosotras personas personas personas personas personas  en  su  momento para 
autorizar  el  cierre  de  alguna  vía  en  este  caso  como  es  una  carrera  de  atletismo, 
mejor  devolverlo  que  nos  presenten  los  requisitos  que  hacen  falta  para  nosotras personas personas personas personas personas 
estar seguros de que se vaya a hacer como debe de ser. 
 
licdo william quirós selva 
ojo aquí lo que están pidiendo es permiso para usar la calle, punto lo relativo para 
asuntos 
los 
organizadores, nosotras personas personas personas personas personas tenemos que decir sí o no, eso es para el ocho de mayo, ya 
está encima, por lo tanto asumo que para efectos del permiso de uso de las calles 
sí o no el resto allá ellos con la responsabilidad de la organización. 
 
msc laura chaves quirós 
aquí hay una preocupación generalmente cuando nosotras personas personas personas personas personas aprobamos este tipo de 
cosas nos traen un mapa de recorrido y nos dicen cuáles son las calle s que se van 
a  utilizar,  nos  la  veo  acá  y  hasta  donde  tengo  entendido  nosotras personas personas personas personas personas  podríamos 
autorizar lo que nos corresponde a calles cantonales, no a vías nacionales.  esto  no 
nos  específica  que  días,  por  esa  razón  no  lo  voy  a  votar,  podría  estar  dando  un 
permiso en zonas que no me competen con regidora municipal. 
 
licdo william quirós selva 
el recorrido saldría del polideportivo hacia villa bonita, montecillos, pasando por la 
trinidad, baja hacia el pacto del jocote y devolviéndose por la carretera paralela a 
la pista de nuevo a villa bonita para llegar al polideportivo. . la carrera contará con 
el  apoyo  de  equipo  médico  y  de  primeros  auxilios,  póliza  del  ins  para  todos  los 
quienes participan, apoyo en hidratación y de los guías y scouts. 
 
se  resuelve  denegar    el  uso  de  la  vía  publica  para  realizar  la 
carrera  atletica.  obtiene  cinco  votos  a  favor  de  prof.  flora 
araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos,  msc.  ana  cecilia 
rodríguez, lic. william quirós selva, msc fressia calvo chaves,  
seis negativos de lic. humberto soto herrera, msc. laura chaves 
quirós,  kattia  cascante  ulloa,  licdo  roberto  campos  sanchez, 
victor hugo alfaro gonzalez. 
 
artículo undécimo:  sr.  carlos luis  bogantes hidalgo,  cédula  n°  204060794, 
vecino de alajuela, de 50 años de edad, casado, padre de familia con dos niñez de 
14 y 11 años respectivamente, los cuales  se encuentra en edad gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. me he 
desempeñado  como  vendedor  de  frutas  y  verduras  por  más  de  28  años  en  dicha 
ciudad, siendo actualmente la única fuente de ingresos de mi hogar. es por lo antes 
descrito  que  muy  respetuosamente  deseo  solicitar  la  patente  estacionaria  para 
ejercer  dicha  actividad  conforme  a  la  normativa  vigente  y  los  lineamientos  que 

25  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

rigen  la  materia.  dicho  permiso  será  para  laborar  al  costado  norte  del  parque  los 
lecheros  en  la  trinidad  de  alajuela,  lugar  alejado  del  casco  central,  con  poco 
tránsito  vehicular  y  sin  obstruir  ventanas,  entradas  ni  esquinas.  como  parte  del 
cumplimiento de la normativa, me comprometo a mantener el orden y aseo de zona 
en cuestión, así como mantener las buenas costumbres y una actitud respetuosa en 
beneficio  de  los  peatones  y  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas.  se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: sr. mario rugama director de distrito asociación 
hogar crea, que dice “queremos agradecerles su respuesta de nuestra petición de 
una feria de empredurismo drogas no. pero a la misma vez le comunicamos que 
la feria que se otorgó del 8 al 18 de abril del presente año no será realizada ya que 
el honorable concejo municipal otorgo permiso a otra feria del 01 al 15 de abril en 
el boulevard del parque central lo cual no coincide con los intereses de la feria que 
se  nos  otorgó  en  el  parque  del  cementerio.  esperando  su  verdadera  comprensión 
para  nuestra  institución  y  se  reconsidere  una  próxima  fecha  en  donde  se  nos 
otorgue en igualdad de derechos en el boulevard del parque central de alajuela.  
 
segunda  nota  suscrita  por  luis  edo.  valerin  lobo,  supervisor 
hogares crea. reciba un cordial saludo de parte de la gran familia de hogares 
crea  internacional  incorporado  capítulo  de  costa  rica.  sirva  la  presente  para 
solicitarles de la manera más respetuosa nos puedan otorgar el permiso para llevar 
a cabo una feria de emprendedurismo "drogas no" en el parque central de alajuela 
los días a realizarla serían los siguientes: del 9 al 25 de setiembre del presente año 
en  este  evento  contaríamos  con  diversas  actividades  las  cuales  son:  comidas, 
dulces,  churros,  artesanías,  juegos  de  habilidad,  y  destreza,  juegos  inflables  para 
niñez, carruseles y un puesto donde se brindará información para la prevención del 
consumo  y  abuso  de  drogas.  los  fondos  recaudados  en  esta  actividad  serán 
destinados  al  pago  de  nuestras  necesidades.  esto  beneficiará  a  los  residentes  que 
están  luchando  contra  este  gran  flagelo  que  es  la  adicción  a  las  drogas  y  sus 
manifestaciones. queremos al vez agradecerles la aprobación que nos brindaron el 
año pasado, pues gracias a esto nuestro programa tuvo un ingreso notable no solo 
en  lo  económico  sino  que  también  nos  permitió  seguir  ayudando  a  la  población 
alajuelense  que  sufre  de  este  flagelo  y  así  pudimos  hacerle  frente  a  nuestras 
necesidades.  muchas  gracias.  queremos  remarcar que  este  evento  estará  libre  de 
bebidas  alcohólicas  y  de  humo  del  tabaco  para  más  información  pueden  llamar  al 
teléfono  2442-7740  del  hogar  crea  de  alajuela  y  /o  al  2290-4126  de  ofic. 
centrales o dirigirse a los siguientes correose.”.  se resuelve 1.- aprobar   el 
uso  de  un  espacio  en  el    parque  central  para  realizar  feria  de 
emprendedurismo "drogas no"  del 9 al 25 de setiembre del año 
en  curso.  2.-  aprobar  la  exoneracón  del  impuesto  de 
espectaculos publicos y 3.- el permiso deberán tramitarlo ante 
la  administración  municipal.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  william 
quirós selva. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

26  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 
capitulo viii. informes de alcaldía. 

 
articulo  primero:  oficio    ma-a-1195-2016,  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-130-
2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita: i-
se  autorice  al  alcalde  municipal  a  la  firma de  la  escritura  pública  para  la  donación 
de obras ejecutadas, según lo establecido en el convenio entre la municipalidad de 
alajuela  y  el  señor  manuel  quirós  silesky.  representante  legal  de  condominio  los 
higuerones  s.a.  2-  sea  recibida  la  red  de  agua  potable  del  condominio  los 
higuerones, y se autorice la firma de la escritura por parte del señor alcalde, para 
que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y 
administre  el  servicio  de  agua  potable  de  cada  una  de  las  tincas  filiales  del 
condominio, esto con base en la aprobación de la disponibilidad de agua potable en 
sesión ordinaria n° 43-2014, articulo n° 7, y cap viii del 28 de octubre del 2014. 
adjunto expediente original con un total de 105 folios para mejor resolver.  oficio 
n°  ma-saam-130-2016:  mediante  el  artículo  n°  7,  capítulo  viii,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  43-2014,  del  28  de  octubre del  2014,  el  concejo  municipal  aprobó  la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  abastecer  un  proyecto  residencias  compuesto 
de 175 viviendas, a construir en alajuela, propiedad inscrita en el registro nacional 
a nombre de condominio los higuerones: s.a., bajo es folio real n° 2-95362-000 y 
plano  catastrado  n°  a-239101-1995.  dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la 
suscripción  de  un  convenio  entro  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  señor  manuel 
quirós  silesky,  representante  legal  de  condominio  los  higuerones  s.a,  el  cual  se 
firmó  en  diciembre  del  2014,  para  realizas  mejoran  en  la  infraestructura  del 
acueducto de majuela. obras que fueron ejecutadas satisfactoriamente, según acta 
de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alán,  de  fecha  11  de  junio  del 
2015.  a  la  vez,  mediante  el  trámite  n°5748,  es  señor  quirós  silesky  solicitó  que 
fuera  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  quien  opere  y  administre  el 
servicio de agua potable dentro del condominio; por lo que adjuntó el borrador de 
dicha  escritura.  por  lo  que,  siendo  que  esta  dependencia  no  tiene  objeción  en 
administrar  el  servicio  de  acueducto  del  nuevo  proyecto  y,  cumpliendo  con  lo 
establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  informa  que  ya  fueron  concluidos  los  trabajos  de  mejoras 
en  el  sistema  de  acueducto  que  abastece  a  los  familias del lugar  de  alajuela,  según  lo 
establecido  en  el  convenio  firmado.  por  lo  tanto,  se  solicita  elevar  el  caso  para 
conocimiento del concejo municipal, y que. 1.-se autorice al señor alcalde a firmar 
la escritura pública para la donación de obras ejecutadas, según lo establecido en el 
convenio. 2.  sea recibida la red de agua potable del condominio los higuerones, y 
autorice  la  firma  de  la  escritura  por  parte  del  señor  alcalde,  para  que  sea  el 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el 
servicio  de  agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas  filiales  del  condominio.  para 
mejor resolver, se adjunta expediente original que consta de 105 folios; incluyendo 
este  oficio”.  se  resuelve  aprobar  autorizar  al  señor  alcalde  a 
firmar  la  escritura  pública  para  la  donación  de  obras 
ejecutadas,  según  lo  establecido  en  el  convenio,  para  recibir 
la red de agua potable del condominio los higuerones, para que 
sea  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 

27  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1276-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppc1-0186-
2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo 
remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio 
horizontal  residencial  campo  real"  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura y casas. adjunto expediente original con un total de 192 folios 
y  04  juegos  de  planos  constructivos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-
0186-2016  ante este proceso se ha presentado solicitud formal para permiso de 
construcción del proyecto; "condominio horizontal vertical de edificaciones y lotes 
kuk,  en  finca  filial  primaria  individualizada  n°  4,  del  condominio  horizontal 
residencial  campo  real",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  casas. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.  solicitud  formal  de  permiso 
de construcción debidamente lleno, presentado ante el sisc, al cual se le asignó el 
trámite n° 4496-2016. (folios 135 al 136) 2.  poder especial otorgado por parte del 
banco  improsa  en  calidad  de  fiduciario  a  la  empresa  constructora  hernán  solís 
srl3  personería  jurídica  de  la  empresa  hernán  solís  srl,  cédula  jurídica  n°  3-
102-008555,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  del  señor  roberto  josé 
acosta solís, cédula número 1-1321-575., quien funge como representante legal de 
dicha sociedad. (folios 137 al 146) 3.  certificación de estudio registral de la finca., 
inscrita al folio real n° f-39451-000, plano catastrado n° a-0925565-2004. (folios 
147  al  154).  4.    documento  emitido  por  la  administración  del  condominio  campo 
real, otorgando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folio 156) 
5.      se  otorgó  uso de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución ncma-acc-03450-2014, con fecha del 28 de abril del 2014, en 
el  cual  se  indica;  zona  residencial  alta  densidad,  uso  pretendido  resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 200 
m2  y  10  m  de  frente,  cobertura máxima  de  construcción  permitida  60%, 
retiros frontal 3.00m y posterior 3.00m, lateral no se exige. (folio 157) 
6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura;  n°  oc-670972,  en  el  cuál  se  indica  al  ingeniero  roberto  acosta 
mora, como encargado de k dirección técnica. (folios 159 al 163) 
7.  copia plano catastrado n° a-0925565-2004. (folios 164 al 167) 
8.  resoluciones n° 899-2004-setena y sg-asa-0105-2015, correspondientes a la 
viabilidad  ambiental  del  proyecto  aprobadas  por  parte  de  la  secretaria  técnica 
nacional ambiental (setena) y oficio n° aag-adae 08-03-2016/01, emitido por el 
regente  ambiental  del  proyecto  dr.  alian  astorga  gáttgens  el  cual  confirma  la 
vigencia de dicha viabilidad. (folios 099 al 103 y 168 al 172) 
9.    oficio  n°  2080-909-2014,  emitido  por  la  unidad  estratégica  de  negocios 
transporte  electricidad,  en  el  cual  se  indica  que  la  propiedad  correspondiente  al 
plano  n°  a-0925565-2004,  no  está  afectada  por  el  paso  de  líneas  de  trasmisión. 
(folio 179). 
10.  oficio  n°  ma-aap-048-2016,  correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue 
pluvial. (folio 173). 

28  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

11.  se  aportan  02  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
nota  aclaratoria  el  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  para  un  sub  condominio  dentro  de  un  condominio  existente;  dicho 
en  otras personas personas personas personas  palabras  el  "condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk, 
en  finca  filial  primaria  individualizada  n°  4",  se  va  a  realizar  en  una  finca  filial 
perteneciente  al  "condominio  horizontal  residencial  comercial  con  f.f.p.i  campo 
real".  mismo  que  fue  aprobado  mediante  oficio  n°  0352/pu/04,  en  el  cual  el 
proyecto fue diseñado para la realización de sub-condominios dentro de sus fincas 
filiales,  por  lo  que  la  infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para  los 
proyectos a desarrollarse dentro del mismo. por tanto se recomienda con base 
en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk,  en  finca  filial 
primaria individualizada n° 4, del condominio horizontal residencial campo real", 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  casas.  se  adjunta  expediente 
original  con  un  total  de    192    folios  y  04  juegos  de  planos  constructivos.  se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  para 
su  trámite  por  msc.  ana  cecilia  rodríguez  quesada,  sr.  randall  barquero  piedra, 
1.- que la señora secretaria del concejo licda. maría del rosario muñoz gonzález, 
requiere tomar vacaciones los días 21-22-25-26-27-28 y 29 de abril 2016. 2.- que 
se  recargan  las  funciones  a  la licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  su  asistente. 
por tanto: 1.- se autorizan 7 días de vacaciones a la licda. maría del 
rosario muñoz gonzález y se recargan las funciones a la licda. maría 
del  pilar  muñoz  alvarado.  2.-  que  el  departamento  de  recursos  humanos 
tome nota para el pago correspondiente a la licda. muñoz alvarado. exímase del 
tramite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: msc. laura chaves quirós, avalada para su tramite por sr. 
víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  fressia  calvo  chaves,  msc 
ana  cecilia  rodríguez  quesada,  lic.  william  quirós  selva,  lic.  roberto  campos 
sánchez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  kattia  cascante  ulloa,  sr.  randall 
barquero  piedra,  considerando  que:  1.-  a  la  entrada  de  la  ciudad  hermana 
de lahr se construirá próximamente el parque denominado landesgartenschau que 
será inaugurado  en abril de 2018 con una feria que se extenderá por seis meses. 
2.-   en  este  parque  la  municipalidad  de lahr  ha  destinado  un  espacio permanente 
para que se exhiba en el una representación alusiva a la municipalidad de alajuela  
de manera tal que les miles de visitantes  que asistan a el conozcan sobre nuestra 
ciudad.3.-    durante  la  duración  del  festival  que  se  extenderá  desde  abril  hasta 
octubre  del  2018  se  espera  una  asistencia  masiva  de  turistas  a  dicho  festival  y  el 
señor  alcalde  de  lahr  wolfgan  miüllar  en  nombre  de  su  municipio  ha  cursado 

29  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

la 

finalidad  de  que 

invitación  a  nuestra  municipalidad  para  que  coloque  un  stand  promocional  de 
nuestra ciudad. por tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde 
comisionar  a  la  administración,  para  que  realice  las  acciones  necesarias  y 
pertinentes,  con 
la  municipalidad  de  alajuela  tenga 
representación  permanente  en  el  espacio  destinado  a  nuestro  municipio  y  en  el 
festival  turístico  para  lo  cual  deberá  realizar  la  presupuestación  planificación, 
coordinación  y  alianzas  institucionales  necesarias    que  garanticen  una  adecuada  y 
decorosa  representación  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1384-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0249-2015  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite formalmente el proyecto de resolución 
que  conoce  la  autorización  para  la  modificación  unilateral  de  los  contratos 
existentes  suscritos  poa  la  municipalidad  de  alajuela  y  relacionados  al  servicio  de 
manejo  de  residuos(recolección  de  basura)  en  las  líneas  de  i)  recolección  y  ii) 
disposición  final,  según  los  procedimientos  de  contratación:  licitación  por  registro 
n°  06-2015,  "contratación  de  servicios  de  recolección,  transporte  y  disposición 
final  de  desechos  sólidos  ordinarios  del  cantón  central  de  alajuela";  licitación 
pública  n°  2006ln-000001-01,  "  contratación  de  servicios  de  recolección, 
transporte y disposición final de desechos sólidos ordinarios del cantón central de 
alajuela"; y licitación abreviada n° 2010la-000013-01, "servicios de recolección y 
transporte  de  desechos  sólidos  en  el  distrito  sarapiquí  de  alajuela";  con  la 
finalidad  de  aumentar  todos  los  plazos  de  ejecución,  contractual  establecidos 
originalmente,  correspondiente  a  los  procedimientos  de  contratación  de  marras, 
hasta  el  día  23  de  agosto  del  2017.se  adjunta  los  siguientes  expedientes 
el personal administrativo: 1-   licitación  por  registro n°  06-2015.  "contratación  de  servicios 
de  recolección,  transporte  y  disposición  final  de  desechos  sólidos  ordinarios  del 
cantón  central  de  alajuela",  en  el  cual  consta  de  08  tomos,  compuestos  de  2731 
folios  en  total.  2-    licitación  pública  n°  2006ln-000001-ol  "contratación  de 
servicios  de  recolección,  transporte  y  disposición  final  de  desechos  sólidos 
ordinarios  del  cantón  central  de  alajuela";  el  cual  consta  de  03  tomos, 
compuestos,  de  1157  folios  total.  3-    licitación  abreviada  n°  2010  la-000013-ol 
"servicios de recolección y transporte de desechos sólidos en el distrito sarapiquí 
de  alajuela"  el  cual  consta  de  01  tomo,  compuestos  de  439  folios  en  total.  por 
tanto:  en virtud de lo anterior, se le solicita al concejo municipal de alajuela, con 
base en los argumentos, citas de derecho y jurisprudenciales expuestas, resuelva: 
autorizar  a  la  administración  para  que  proceda  con  la  modificación  unilateral,  por 
razones de imprevisibilidad e interés público de la administración, de los contratos 
de  servicios  existentes  suscritos  por  la  municipalidad  de  alajuela  y  relacionados  al 
manejo  de  residuos  (recolección  de  basura)  en  las  líneas  de  i)  recolección  y  ii) 
disposición  final,  según  los  procedimientos  de  contratación:  licitación  por  registro 
n° 06-2015. "contratación de los servicios de recolección, transporte y disposición 
final  de  desechos  sólidos  ordinarios  del  cantón  central  de  alajuela";  licitación 
pública  n"2006ln-000001-01,  "contratación  del  servicio  de  recolección  y 
transporte  de  desechos  sólidos  en  el  cantón  central  de  alajuela";  y  licitación 
abreviada  n"  2010la-000013-01,  "servicio  de  recolección  y  transporte  de 

30  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

los  plazos  de  ejecución 

desechos sólidos en el distrito sarapiquí de alajuela"; con la finalidad de aumentar 
todos 
contractual  establecidos  originalmente, 
correspondiente a los procedimientos de contratación de marras, hasta el día 23 de 
agosto  del  2017.-  se  adjuntan  los  siguientes  expedientes  el personal administrativo:  •   
licitación  por  registro  n"  06-2015.  "contratación  de  los  servicios  de  recolección, 
transporte y disposición final de desechos sólidos ordinarios del cantón central de 
alajuela",  el  cual  consta  de  08  tomos,  compuestos  de  2731  folios  en  total.-  •   
licitación pública n° 2006ln-000001-01. "contratación del servicio de recolección 
y transporte de desechos sólidos en el cantón central de alajuela", el cual consta 
de 03 tomos, compuestos de 1157 folios en total.- 
•      licitación  abreviada  n°  2010la-000013-01.  "servicio  de  recolección  y 
transporte de desechos sólidos en el distrito sarapiquí de alajuela", el cual consta 
de  01  tomo,  compuesto  de  439  folios  en  total”.  articulo  cuarto:  oficio  se 
resuelve  trasladar  comision  de  juridicos  y  al  asesor  juridico 
del  concejo  parasu  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente flora araya bogantes. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1385-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0201-
2015,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo 
criterio  técnico  en  cuanto  a  la  densidad  de  las  f.f.p.i.  de  condominio  residencial 
vertical construido málaga city ii. adjunto expediente original 24 folios, y láminas 
de  anteproyecto  (8)  así  como  cd  de  respaldo  digital.  oficio  n°  ma-ppci-0201-
2016  ante  todo  un  cordial  saludo.  ante  esta  dependencia  se  ha  presentado  a 
consideración y análisis, bajo trámite # 6040-2016 el anteproyecto de “condominio 
residencial  vertical  construido  málaga  city  ii”,  a  desarrollar  en  las  fincas  del 
partido de alajuela número 510464-000 y 510457-000 y descritas mediante planos 
de catastro a-1679663-2013 y a-167662-2013 respectivamente.   
 

finca 510457 

finca 510464 

figura 1. ubicación de las fincas matrícula 2-510464-000 y 2-510457-000 
fuente: catastro municipal 
 
 

 

31  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

desarrollo a 
mediano plazo en 
f.f.p.i 

desarrollo a corto 
plazo en torres 

 

figura  2.  diseño  de  sitio  proyecto  “condominio  residencial  vertical  construido 
málaga city ii” 
fuente: anteproyecto rock constructions 
 
en la primera etapa del desarrollo propuesto se proyecta construir a corto plazo un proyecto 
de condominio residencial vertical en la finca 2-510457 con plano a-1679663-2013, el cual 
consiste  en  la  construcción  de  75  torres  de  tres  niveles  con  4  apartamentos  por  nivel, 
dejando  un  área  al  norte  de  la  vialidad  propuesta  en  el  plan  regulador  para  un  desarrollo 
futuro en condominio de f.f.p.i.  asimismo, se reserva la finca 2-510464-000 con plano a-
1679662-2013  para  un  futuro  desarrollo  en  condominio  de  f.f.p.i  a  mediano  plazo.    la 
primera  etapa  del  desarrollo  propuesto  a  corto  plazo  contempla  la  donación  de  un  área  al 
norte del proyecto para el uso de la escuela de la comunidad, así como un área al sur para 
el uso comunal y la provisión de una zona reservada exclusivamente para el uso recreativo 
y  de  parque,  que  coincide  con  un  área  de  protección  de  nacientes  que  –si  bien  aparece 
indicada  en  el  mapa  de  zonificación  del  plan  regulador—se  ha  determinado  que  dicha 
naciente  no  existe.    el  uso  de  suelo  para  ambas  fincas  se  clasifica  en  su  mayoría  como 
zona  residencial  de  alta  densidad  (szrad)  y  zona  residencial  de  media  densidad 
(szrmd).   en la media  densidad,  dentro  del  anillo  de  circunvalación se  permiten hasta  52 
viviendas  por  hectárea  en  lotes  de  250  m2  y  12  metros  de  frente,  con  una  cobertura  del 
55%;  fuera  del  anillo  de  circunvalación  se  permiten  hasta  42  viviendas  por  hectárea  en 
lotes  de  300  m2  y  12,5  m  de  frente,  con  una  cobertura  del  50%.    en  la  alta  densidad, 
dentro  del  anillo  de  circunvalación  se  permiten  hasta  120  viviendas  por  hectárea  en 
soluciones de tres niveles, con lotes de 160 m2 y 8 m de frente, con una cobertura del 65%; 
fuera del anillo de circunvalación se permiten hasta 64 viviendas por hectárea en soluciones 
multifamiliares de hasta 3 niveles en lotes de 200 m2 y 10 m de frente, con una cobertura 
del 60% como máximo.  

32  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 

 

 

ze alta densidad 

zona residencial de alta 
densidad 

figura  3.  uso  de  suelo  para  las  fincas  510464-000  y  510457-000  según  mapa  de 
zonificación y reglamento del plan regulador urbano del cantón de alajuela 
fuente:  plan  regulador  invu    el  desarrollo  propuesto  se  dividirá  en  cuatro  secciones 
llamadas: finca a, finca b, finca c y finca d, de las cuales la finca a es la que se pretende 
desarrollar a corto plazo, dejando las b, c y d para un momento posterior (ver figura 4).  la 
finca  a  cuenta  con  un  área  de  176.536,04  m2  y  según  el  uso  de  suelo  aprobado  n°  ma-
ppci-0848-2014  para  el  área  de  alta  densidad  debe  respetar  una  cobertura  máxima  del 
65%, mientras que para la media densidad será del 55%. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

33  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

figura  4.  se  muestran  las  fincas  a,  b,  c  y  d  que  son  parte  de  los  catastros  a-1679663-
2013  y  a-1679662-2013  y  su  ubicación  con  respecto  a  los  usos  de  suelo.  fuente:  plan 
maestro presentado por el desarrollador y mapa de zonificación invu 
 
esto  es,  del  área  total  de la  finca matriz  para la finca a  (ver  tabla  1)  que  está  zonificada 
como residencial de alta densidad (176.536,04 m2) se podrá utilizar un total de 114.748,43 
m2  de  cobertura  con  una  densidad habitacional  máxima  de  120  unidades/ha  en  3  niveles, 
es decir un total de 2118 unidades habitacionales.   de igual forma, de los 9.272,80 m2 que 
se  ubican  en  zona  residencial  de  media  densidad,  se  podrá  aprovechar  5.100,04  m2  de 
huella constructiva con una densidad máxima de 52 unidades/ha en 2 niveles, es decir 48 
unidades  habitacionales.    para  un  total  de  2166  unidades  habitacionales  permitidas 
máximas para el desarrollo propuesto en la finca a.   no obstante el desarrollador propone 
un  número  menor  de  unidades  habitacionales  a  construir  para  la  finca  a,  a  saber  de  las 
2166  unidades  disponibles  propone  únicamente  1800  unidades,  es  decir  366  unidades 
habitacionales  menos.    no  obstante,  de  estas  366  unidades  sobrantes,  se  propone 
aprovechar  286  para  ser  distribuidas  proporcionalmente  en  el  resto  del  área  del  proyecto 
“málaga city ii”, manteniendo la densidad máxima permitida en cada caso, en las fincas b, 
c  y  d,  quedando  un  saldo  positivo  de  80  unidades  habitacionales  sin  utilizar  de  las 
disponibles.        de  forma  desglosada,  en  la  finca  b  se  propone  construir  un  total  de  919 
unidades habitacionales, lo que representa una densidad de 64 viviendas por hectárea que 
es la densidad máxima que permite la zonificación asignada a dicha finca.  de igual forma, 
en la finca c se proponen 512 unidades, lo que significa una densidad de 71 viviendas por 
hectárea, la cual es menor a las 120 unidades/ha permitidas según la zonificación asignada 
a dicha finca.  finalmente para la finca d se proponen 106 unidades habitacionales en total, 
equivalentes  a  una  densidad  de  64  viviendas/ha  que  es  la  máxima  permitida  en  la  zona 
asignada  a  dicha  finca,  según  el  mapa  de  zonificación  y  el  reglamento  del  plan  regulador 
urbano vigente.   

tabla de coberturas y densidades (propuesta)

finca a

área, m2

cobertura máxima 
permitida

%

área de 
cobertura, m2

densidad máxima permitida

unidades 
permitidas

unidades 
propuestas

densidad 
propuesta 
un/ha

diferencia

sub-zona residencial de alta densidad

176536,0

65%

      

114.748,43

sub-zona residencial de media densidad

9272,8

55%

           

5.100,04

sub-zona residencial de alta densidad

60524,8

60%

        

36.314,90

sub-zona residencial de media densidad

83172,4

50%

        

41.586,21

sub-zona residencial de alta densidad

9233,3

65%

           

6.001,66

sub-zona residencial de media densidad

62633,2

55%

        

34.448,25

sub-zona residencial de alta densidad

3522,5

60%

           

2.113,51

sub-zona residencial de media densidad

13027,0

50%

           

6.513,49

finca b

finca c

finca d

 densidad 
un/ha
120 un/ha en 
3 niv.
52 un/ha en 2 
niv.
sub-total

64 un/ha en 2 
niv.
42 un/ha en 2 
niv.

sub-total

120 un/ha en 
3 niv.
52 un/ha en 2 
niv.
sub-total

64 un/ha en 2 
niv.
42 un/ha en 2 
niv.

sub-total
total

2118

48

2166

387

349

736

111

326

437

23

55

78
3417

34  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

1800

1800

919

919

512

512

106

106
3337

97

97

64

64

71

71

64

366

366

-183

-183

-75

-75

-28

-28
80

64
balance=

 

tabla 1. coberturas y densidades permitidas y propuestas para todo el desarrollo “málaga 
city ii” fuente: elaboración propia 
 
el  desarrollo  propuesto  para  la  totalidad  del  complejo  habitacional  proyectado,  con  las 
condiciones controladas de cobertura máxima permitida y densidad habitacional máxima se 
resume  en  la  tabla  1  y  se  consolida  en  la  propuesta  de  construir  en  las  cuatro  fases  del 
proyecto  un  total  de  3337  unidades  habitacionales  de  las  3417  unidades  habitacionales 
disponibles según zonificación y reglamento del plan regulador, esto significa una densidad 
general para todo el proyecto de 80 viv/ha (menor a la máxima permitida de 120 un/ha) y 
en  ningún  caso  supera  la  densidad  máxima  permitida  para  cada  una  de  las  fincas  que 
componen el desarrollo.   
  

zona verde

43852,86

taller de m antenimiento

cuadro de áreas generales

área común libre 
acl

área m2

área recreativa

5580,00

 parques

11500,00

parqueos (zacate block)

sendero peatonal

juegos infantiles

sub-total área 
común libre acl

área no urbanizable

retiro de planta

retiro de naciente

área a donar

sub-total área no 
urbanizable

34285,43

3053,69
18072,65

116344,63

área m2

1054,16
12536,58
2824,04

16414,78

área común 
construida acc

huella de edificio          

(1° nivel)

calles

salas de alquiler

basurero

caseta de seguridad

planta de tratamiento

areas el personal administrativo

tanque retención

sub-total área 
común construida 
acc

área m2

32081,25

35060,97

700,00

200,00
16,50

18,00

300,00

80,00
700,00

69156,72

área total de la finca

área total urbanizable

área total a construir propuesta

201916,13

185501,35

69156,72

 
  
tabla  2.  cuadro  de  áreas  generales  para 

todo el desarrollo “málaga city ii” 
fuente: propuesta de anteproyecto rock constructions 
 
cabe  añadir  que,  para  el  desarrollo  propuesto  en  la  finca  a,  del  área  total  de  la  finca  se 
planea  destinar  un  58%  de  área  común  libre  (acl)  entre  área  recreativa,  parques,  zona 
verde,  parqueos  permeables,  senderos  peatonales  y  juegos  infantiles.    quedando 
únicamente  un  34%  del  área  total  como  área  común  construida  (acc),  distribuida  en 
huellas constructivas, calles internas, salas de alquiler, basurero, caseta de seguridad, taller 
de mantenimiento, planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), áreas el personal administrativo 
y tanque de retención pluvial.  

35  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

en  lo  atinente  a  obras  de  infraestructura  para  el  manejo  del  impacto  ambiental,  se 
implementa  un  sistema  de  manejo  las  aguas  residuales  en  un  área  de  300  m2  dentro  del 
área  del  proyecto  y  para  el  caso  de  las  aguas  pluviales  se  construirá  un  colector  que 
conducirá las aguas de áreas tributarias a un tanque de retención con un área aproximada 
de  700  m2,  para  luego  ser  entregadas  a  la  quebrada  tigre.    por  tanto,  en  procura  de 
continuar con el proceso de aprobación de anteproyecto “residencial vertical construido 
málaga  city  ii”  el  cual  ingresa  a  consideración  del  municipio  mediante  trámite  #  6040-
2016  de  fecha  16  de  marzo  del  2016  a  nombre  de  rock  constructions,  s.a.,  habiendo 
analizado  minuciosamente  la  propuesta  presentada  desde  el  punto  de  vista  técnico, 
respetuosamente se solicita la aprobación por parte del concejo municipal de las unidades a 
construir  y  las  densidades  habitacionales  (un/ha)  descritas  en  la  tabla  1  del  presente 
documento.    se  adjunta  expediente  original  (24  folios)  y  láminas  del  anteproyecto  (8 
láminas)  así  como  disco  compacto  de  respaldo  digital”.  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  prof.  flora 
araya bogantes. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  y  sra. 
valeria  ly  guillen,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr. 
víctor  alfaro  gonzález,  mocionamos  para  que:  este  honorable  concejo 
municipal  le  solicite,  a  la  mayor  brevedad  posible,  a  los  persona directiva  de  cosevi 
autorizar el acceso de entrada y salida a los familias del lugar que viven detrás de la antigua 
aduana, finca que actualmente se utiliza de bodega del cosevi. ubicada en el bajo 
cañas.  exímase  del  trámite  de  comisión.  dese  acuerdo  en  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  un  voto  ausente  con  permiso  prof.  flora  araya 
bogantes. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  sr.  jorge  barquero  arrieta,  presidente  junta  administrativa 
liceo otilio ulate blanco, que dice “se les solicita con su debido respeto una partida 
o ayuda económica de ¢20.000.000 colones para compra, arreglo de instrumentos 
repuestos  y  uniformes  para  la  banda  de  nuestra  institución.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  proceda  a  su 
presupuestación. 
positivos, 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  jorge  barquero  arrieta,  presidente  junta  administrativa 
liceo otilio ulate blanco, que dice “se le solicita con su debido respeto se asigne un 
ingeniero  municipal  para  que  haga  el  avalúo  de  la  propiedad  del  liceo;  requisito 
para traspaso de la propiedad de la junta administrativa al ministerio de educación 
pública.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sra.  iris  alcázar  cordero,  junta  directiva  cruz  roja,  que 
“hace  formal  la  invitación  a  un  evento  que  llevaremos  a  cabo  para  despedir  a  un 
honorable  compañero  de  nuestra  benemérita  cruz  roja  costarricense  el  mayor 

obtiene 

votos 

once 

36  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

darwin mora morera quien se despide de nuestra institución después de laborar 46 
años de la mano de cada uno de nosotras personas personas personas personas personas edificándonos con su valiosa ayuda. 
sería  un  honor  para  nosotras personas personas personas personas personas  contar  con  su  valiosa  presencia  en  dicho  acto  a 
llevarse  a  cabo  el  día  25  de  abril  del  presente  año  a  las  18:00  horas  en  las 
instalaciones  del  teatro  municipal  en  alajuela,  pasando  luego  a  un  pequeño 
refrigerio  en  el  edificio  de  cruz  roja  en  alajuela.  se  resuelve  dar  por 
recibido  y  agradecer  la  invitación.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  víctor  aguilar  gonzález,  mayor,  casado,  economista, 
portador de la cédula de identidad número dos - cero trescientos cincuenta - cero 
trescientos  dieciséis,  vecino  de  la  cañada  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  de 
alajuela,  son  quinientos  metros  al  oeste  del  matadero  del  valle,  casa  a  mano 
derecha, frente a condominio la cañada, en su condición de representante legal de 
la  empresa  tecnourbanistica  desarrolladora  s.a,  con  cédula  de  persona 
jurídica número: tres - ciento uno - tres dos seis ocho cinco dos me presento ante 
su autoridad a manifestar lo siguiente: primero: que mi representada es dueña 
del  proyecto  urbanístico  denominado  marianela,  citado  al  costado  este  de  la 
urbanización  el  trópico  no.2,  manifiesto  que  según  oficio  dr-14-18-sm-2014  del 
22  de  julio  del  2014,  en  el  cual  se  transcribe  y  notifica  acuerdo  municipal  en 
articulo  no.4,  capitulo  no.5  de  la  sesión  ordinaria  no.  28-2014  del  15  de  julio  del 
2014, en donde me manifiestan "que coordine con la administración sobre la mejor 
opción  y  los  costos  sobre  el  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  del 
proyecto  urbanístico  denominado marianela".    segundo:  al  respecto me  refiero  a 
los  siguientes  puntos  en  discusión:  con  referencia  a)  la  reposición  del  tanque  de 
almacenamiento de agua potable del proyecto, con volumen de capacidad de agua 
potable  equivalente  al  que  existía,  y  que  la  municipalidad  de  alajuela  dono  en  su 
momento;  b)  el  reperforamiento  del  pozo  de  agua  potable  que  fue  dañado  y 
colapsado  por  la  empresa  contratada  para  desmantelar  el  tanque  descrito,  que 
abastecía  el  proyecto  marianela;  c)  el  equipamiento  completo  del  pozo  de  agua 
potable  descrito;  siendo  el  costo  de  lo  anterior  por  la  suma  de  ¢147,000,000.00 
(ciento  cuarenta  y  siete  millones  de  colones).  pretensi0n  por  lo  expuesto 
solicito  una  solución  definitiva  a  este  acción  causada  por  la  municipalidad  de 
alajuela,  y  se  me  respete  el  plazo  debido  de  ley  de  respuesta  establecido. 
notificaciones:  señalo  para  notificaciones  el  número  de  fax,  2440-70-25, 
teléfono no.8315-84-84. se resuelve aprobar trasladar a la comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sra.  rosa  zumbado  soto,  presidenta  la  asociación  de 
cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela  cédula  jurídica  3-002-243864.  “por 
medio  de  la  presente  les  deseamos  informar  que  la  meta  del  uso  de  los  c15 
millones asignados por medio del prodelo a nuestra organización para el proyecto 
del  centro  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela  se  ha  modificado 
gracias a una donación, la meta de ejecución es la construcción de la primera etapa 
del  proyecto:  bodega  y  portón  principal.  así  mismo  solicitamos  que  la  unidad 
ejecutora  del  proyecto  sea  la  asociación  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de 
alajuela.  sírvanse  de  depositar  los  dineros  a  nuestra  cuenta  bancaria  del  banco 

37  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

nacional: cta. n°: 100-1-0370004498-9 cc. 15103710010044985”. se resuelve 
aprobar  el  cambio  de  meta  y  la  unidad  ejecutora.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: sra. pilar fernández rodríguez, que “soy agricultor y no 
poseo pensión alguna. durante toda mi vida me he dedicado a la siembra de flores 
y plantas ornamentales y algunos productos agrícolas y con ello subsisto y le ayudo 
a mi esposa. el terreno en el que siembro le pertenece a mi hija jésica fernández 
esquive!, cédula 2-0548-0112, no poseo ningún bien y vivo de  lo que siembro, ya 
que la caja me negó la pensión del régimen no contributivo. nunca me ha gustado 
estar en contra de la ley por ello les solicito un permiso para vender mis productos 
en  la  entrada  servidumbre  del  terreno  donde  trabajo,  esto  sería  algunos  días  los 
fines  de  semana.  realmente  no  necesito  un  puesto  ya  que  es  muy  poco  y  puedo 
acomodarlo sin que perjudique el paso, esto, porque no puedo vender por medio de 
intermediarios  pues  no  pagan  lo  que  vale  mi  trabajo  y  al  final  no  me  quedaría  ni 
para  comer.  se  que  ustedes  verán  mi  caso  con  la  mayor  sabiduría  y  tomarán  la 
mejor decisión. les agradezco de antemano su disposición y su tiempo para ver mi 
caso  y  espero  su  resolución.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: lic. ricardo barrantes ramírez, director instituto 
de  alajuela  y  el  colegio  redentorista  san  alfonso  de  alajuela,  se  unen  a  toda  la 
comunidad  alajuelense  para  hacer  conciencia  sobre  la  importancia  de  convivir  en 
armonía y de propiciar la resolución pacífica de los conflictos, atendiendo el bloque 
de  legalidad  que  nos  rige  y  especialmente  lo  establecido  en  la  ley  penal  juvenil, 
tomando  acciones  preventivas  entre  los  gremio gremio gremio estudiantil  para  evitar  la  violencia  e 
inseguridad.  para  ello  ha  sido  creado  el  comité  convivir  interinstitucional,  que 
organiza  diferentes  eventos  para  fortalecer  los  lazos  de  amistad  entre  las 
instituciones  educativas  del  colegio  redentorista  y  el  idea.  por  este  motivo, 
solicitamos  con  todo  respeto  su  autorización  para  realizar  un  "pasacalles"  que 
saldrá de un costado del parque central, frente a la catedral, hacia las instalaciones 
del  idea,  el  jueves  05  de  mayo  2016  a  las  8:30  a.m.  (adjunto  croquis).  no  cabe 
duda  que  este  evento  será  de  mucha  trascendencia  en  toda  la  comunidad 
alajuelense,  orgullosa  de  estas  emblemáticas  instituciones  educativas,  quienes 
además de compartir espacios de afecto, crearán una cultura de paz y seguridad en 
contra de la violencia. “se resuelve autorizar el uso de varios puntos 
de la ciudad para realizar un pasacalles desde la catedral asta 
el  idea.  deberán  coordinar  con  la  vice  alcaldía,  el  transito  y 
policía 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez 
lara,  sra.  piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  tramite  lic.  humberto 
soto  herrera,  que  dice  “considerando:  que  en  el  distrito  río  segundo  de 
alajuela, en fecha sábado 16 de abril del presente año; se dio un voraz incendio en 
el  que  un  sector  importante  de  ranchos(15)  en  el  precario  los  huevitos;  quedaron 
destruidos por el fuego, lo que ha generado que un importante número de familias 

municipal. 

obtiene 

votos 

once 

38  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

se  quedaron  sin  su  casa,  sin  abrigo  y  sin  sus  pertenencias  básicas  necesarias  de 
uso general; en donde personas mayores, damas embarazad as(6) , niñez(18) , y 
personas  con  alguna  discapacidad,  se  han  visto  seriamente  afectados  en  su  vida, 
pues  de  la  noche  a  la  mañana  han  quedado  totalmente  sin  nada,  con  las  manos 
vacías;  al  punto que  hoy  día  un  importante  número  de  afectados(70  personas) se 
encuentran  ubicados  en  el  salón  comunal  de  la  localidad  de  caro  quintero,  sin  los 
suministros  necesarios  básicos  para  atender  sus  necesidades  básicas;  dicho  salón 
se  usa  en  forma  provisional  como  albergue.  se  mociona:  para  que  este 
honorable  concejo  municipal  acuerde  instruir  a  la  administración  municipal,  para 
que  dentro  del  marco  legal  correspondiente  en  esta  materia;  se  brinde  el  apoyo 
municipal  necesario,  y  se  realicen  las  acciones  correspondientes,  oportunas  y 
necesarias,  ante  las  instituciones  gubernamentales,  para  que  a  los  damnificados 
producto  de  esta  tragedia,  se  les  brinde  el  apoyo  necesario  en  abrigo  y 
alimentación, mientras se logra su debida reubicación; pero se brinde muy especial 
atención en la búsqueda de solución de vivienda. exímase del trámite de comisión. 
acuerdo  firme.  cc:  asociación  de  desarrollo  de  caro  quintero.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  rosa  maría  soto  guzmán,  presidenta  del 
concejo de distrito turrúcares que dice “sirva la presente para informarles que en 
sesión  extraordinaria, realizada  en  las  instalaciones  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  turrúcares,  el  día  viernes  15  de  abril  del  año  en  curso,  se  acordó: 
aprobar y respaldar la solicitud realizada por la asociación de desarrollo integral de 
turrúcares,  alajuela;  de  solicitar  la  autorización  para  el  cambio  de  meta  del 
proyecto  denominado  "mejoras  en  la  infraestructura de  la  escuela  de  turrúcares", 
la actual meta es: construcción de un aula. y la meta nueva sería: construcción del 
comedor gremio gremio gremio gremio gremio estudiantil. se resuelve aprobar el cambio de meta. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  mario  miranda  huertas,  concejo  distrito 
tambor    que  dice  “la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tambor  les  brinda  un 
cordial saludo y a la vez, les solicita de manera muy respetuosa el visto bueno para 
que  el  saldo  por  un  monto  de  ¢1.100.000,00  (un  millón  cien  mil  colones  exactos) 
correspondiente a una partida de ¢3.000.000,00 (tres millones de colones exactos) 
para  el  proyecto  de  desarrollo  local  denominado  "equipamiento  recreativo 
distrito  tambor"  sea  utilizado  en  otras personas personas personas personas  mejoras  varias  del  mismo  proyecto 
permitiendo  ejecutar  y  optimizar  el  100%  del  recurso  presupuestado.  cabe 
mencionar  que  todas  las  mejoras  adicionales  serán  anotadas  en  la  bitácora  del 
proyecto y serán supervisadas por el profesional municipal responsable del mismo. 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
ya se conoció nota de los familias del lugar de la urbanización prados del bosque, sita 
800 metros oeste del ebais de rincón chiquito, la guácima de alajuela residencial 
se encuentra apenas en desarrollo, muy joven en infraestructura y agradablemente 
rodeado de naturaleza, con hermosos paisajes, parque infantil y un ambiente muy 

39  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

tranquilo  y  familiar;  contamos  con  seguridad  privada  y  al  momento  no  existen 
establecimientos comerciales ubicados dentro del residencial. 
 
articulo decimo sexto: sr. allan salas ureña, que dice “en mi condición de 
productor  técnico  contratado  por  la municipalidad de  alajuela  para  las actividades 
de conmemoración de la gesta heroica de 1856, realice la compra de 150 estañones 
metálicos nuevos, con una capacidad de almacenamiento de liquides de 55 galones, 
los  mismos  fueron  utilizados  para  el  cierre  de  carreteras  y  acordonamiento  del 
recorrido del desfile el día 11 de abril, por no ser propiamente esto la actividad a la 
que  me  dedico  y  siendo  un  objeto  de  constante  contratación  por  la  municipalidad 
en  los  meses  de  abril  y  de  setiembre,  es  mi  deseo  como  un  acto  de  colaboración 
con  la  administración  realizar  la  donación  de  los    mismos  a  la  municipalidad  de 
alajuela  y  que  estos  pasen  a ser  de  su propiedad asunto  con  el  cual  se  ahorraran 
los gastos de cada año por este concepto, para dicho fin también dispondré de mi 
camión  para  transportarlos  y  de  mi  personal  para  descargarlos  en  el  lugar  y 
condiciones que ustedes dispongan. se resuelve aprobar la donación de 
150  estañones  y  se  agradece  la  donación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sr. víctor alfaro gonzález, sr. víctor solís 
campos  considerando  que:  1.-  la  señalización  y  demarcación  tanto 
horizontal  como  vertical  dé  todas  las  zonas  peatonales  de  los  semáforos  ubicados 
en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  ha  desaparecido  por  completo  y  se  ha 
borrado totalmente y en virtud de su importancia y necesidad. mocionamos: 1.-  
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al  ing. 
carlos  sandino  guevara,  del  departamento  de  señalización  vial  del  ministerio  de 
obras públicas y transportes, se realice la señalización y demarcación horizontal y 
vertical  de  todas  las  zonas  peatonales  de  los  semáforos  ubicados  en  el  distrito  de 
san rafael de alajuela. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: ing. juan 
carlos  jiménez  departamento  señalización  vial  mopt,  señores  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  rafael  de  alajuela,    concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  xinia  araya 
pérez considerando que: 1.- en el presupuesto 2015 se consignaron recursos 
para  el  proyecto  647  prodelo  a-d-08  embellecimiento  aéreas  verdes 
urbanización  el  futuro  por  15  millones  de  colones.  proyecto  a  desarrollarse  en  el 
distrito de san rafael y que no fue posible de ejecutar en el 2015 siendo la unidad 
ejecutora  la  municipalidad  de  alajuela.  mocionamos.  1.-  para  que  este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  administración 
coordinar  y  presentar  en  próximo  presupuesto  de  revalidación  la  inclusión  y  por 
ende 
la  revalidación  presupuestaria  del  proyecto  647  prodelo  a-d-08 
embellecimiento aéreas verdes urbanización el futuro. por la suma de 15 millones 
de  colones  y  se  modifique  la  unidad  ejecutora  para  que  en  vez  de  ser,  la 
municipalidad de alajuela sea la asociación especifica pro vivienda el futuro de san 

40  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

bien 

once 

votos 

votos 

obtiene 

inmueble. 

la  moción.  obtiene  once 

rafael  de  alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señora  oiga 
monge calvo asociación específica pro vivienda el futuro de san rafael de alajuela, 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  msc.  laura  chaves  quirós, 
avalada para su trámite por sr. víctor solís campos, sr. víctor alfaro gonzález, sr. 
carlos  mendez,  lic.  denis  espinoza  rojas, considerando que: la  importancia 
de  construir  un  salón  comunal  en  el  coco  el  cual  se  puede  hacer  en  los  terrenos 
municipales que pase este ayuntamiento en dicho sector. para que este concejo 
autorice a la administración la construcción del salón comunal del coco del plano 
a-0013029-1971,  finca:  206783-000  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
acuerdo  firme.  exímase  el  trámite  de  comisión.  adjunto:  informe  registral.  copia 
del  plano.  se  resuelve  aprobar  la mocion    verificar  la anotación 
positivos. 
del 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  xinia  araya 
pérez  considerando  que:  por  un  monto  de  10  millones  de  colones  esta 
municipalidad  saco  a  licitación  el  proyecto  mejoras  alcantarillado  pluvial  sector 
clínica  san  rafael  de  alajuela,  que  una  vez  adjudicada dicha  licitación  y  ordenado 
el  inicio  de  esta  obra  por  el  ing.  lawrence  chacón,  la  empresa  adjudicada  por 
problemas  económicos  abandono  este  proyecto  e  incumplió  su  obligación 
contractual,  dejando  falseado  parte  de  las  entradas  de  algunos  de  los  familias del lugar  del 
sector.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  a  la 
administración  muy  respetuosamente  se  proceda  a  readecuar  y  revalidar  los 
recursos  presupuestarios  que  permitan  rediseñar  y  de  nuevo  licitar  este  proyecto 
mejoras  alcantarillado  pluvial  sector  clínica  san  rafael  de  alajuela,  en  el  próximo 
presupuesto extraordinario con el propósito de cumplir con nuestro compromiso de 
mejoras  de  los  familias del lugar  del  sector  clínica  san  rafael  de  alajuela  y  de  esta  manera 
evitarnos  la  posibilitad  de  tener  que  enfrentar  posibles  demandas  por  daños  y 
perjuicios. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: ing. lawrence chacón 
soto  alcantarillado  pluvial,  señor  fernando  zamora  hacienda  municipal,  concejo 
distrito san rafael de alajuela. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  avalada  por  sr.  víctor  alfaro  gonzález,  sr.  víctor  solís  campos,  sra. 
xinia  araya  pérez  considerando  que:  1.-  a  lo  largo  y  ancho  del  distrito  de 
san  rafael  de  alajuela,  muchos  establecimientos  comerciales  utilizan  sus 
maltrechas  aceras  como  extensiones  de  sus  nada  adecuados  parquees.  que 
decenas  de  vehículos  particulares  y  públicos  irresponsablemente  son  estacionados 
sobre  tas  aceras  en  donde  las  hay  y  en  los  espaldones  de  las  calles  donde  no  las 
hay, impidiendo con esta acción el  libre tránsito peatonal y exponiendo con ello la 
integridad  física  de  toda  la  ciudadanía  al  tener  que  tirarse  a  la  calle  para  poder 

41  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

desplazarse  de  un  lugar  a  otro.  2.-  que  como  respuesta a  lo anterior  son  muchos 
los familias del lugar, que para impedir esta mala práctica y salvaguardar entre comillas sus 
vidas,  están  colocando  piedras  y  otras personas personas personas personas personas  objetos  sobre  las  aceras  o  espaldones  de 
nuestras  calles  frente  a  sus  propiedades  y  con  ello  lejos  de  solucionar  esta 
problemática  la  empeoran  y  propician  constantemente  accidentes  que  involucran 
vehículos  y  transeúntes.  se  adjuntan  fotografías.  mocionamos:  1.-  para 
que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la 
administración  coordinar  con  la  policía  municipal  con  código  de  transito  la 
correspondiente sanción a todos los conductores que se estacionen sobre las aceras 
en  san  rafael  de  alajuela.  con  la  unidad  de  gestión  vial,  o  con  la  actividad  de 
obras de inversión pública o con quien corresponda retirar todas las piedras rótulos 
u  otras personas personas personas personas personas  objetes  que  no  siendo  señales  de  tránsito  oficiales  impidan  el  libre  paso 
peatonal y con ello genere un inminente peligro a nuestros familias del lugar tanto en la red 
vial  cantonal  como  nacional.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.    cc: 
señores  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  de  alajuela,  concejo 
distrito  san  rafael  de  alajuela,  juntas  el personal administrativo  y  de  educación,  liceo  san 
rafael de alajuela, colegio técnico profesional san rafael de alajuela, escuela julia 
fernández  rodríguez  y  enrique  pinto  fernández.  .  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo segundo: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, 
sr.  víctor  solís  campos,  sr.  laura  chaves  quirós  considerando:  1-  que 
recientemente  hace  aproximadamente  un  mes  fue  concluido  exitosamente  en 
turrúcares  el  nuevo  boutevard  ubicado  al  costado  oeste  de  la  iglesia  frente  a  la 
plaza,  proyecto  construido  con  recursos  municipales.  2-  que  precisamente  en 
función  a  ese  proyecto  ideado  mucho  tiempo  atrás  desde  los  años  noventa  el 
concejo  municipal  había  acordado  autorizar  la  modificación  urbana  para  cerrar  el 
paso de vehículos en ese punto y que quedara precisamente solo para peatones. 
3-  que dado que el boulevard constituye un proyecto que embellece el centro del 
distrito y que el eventual paso de vehículos afectaría directamente el pleno disfrute 
por  parte  de  los  familias del lugar  que  utilizan  el  mismo  de  forma  cotidiana  tanto  en  el 
tránsito  hacia  los  centros  educativos  como  a  la  salida  de  la  misa  y  en  la  vida 
comunal  en  general, resulta  necesario  ratificar  al  día  de  hoy  la  orden de  cierre  de 
paso  de  vehículos  por  tratarse  de  un  sitio  de  esparcimiento  destinado  únicamente 
para  uso  peatonal  según  su  propia  naturaleza  y  que  constituye  un  proyecto 
ejecutado con recursos municipales. por tanto: el concejo municipal acuerda: 
autorizar a la administración para que, con el apoyo de la asociación de desarrollo 
integral de turrúcares, ejecute el cierre de paso de vehículos en el boulevard recién 
construido con recursos municipales en turrúcares de alajuela al costado oeste de 
la  iglesia  frente  a  la  plaza,  esto  para  garantizar  su  destino  para  uso  peatonal 
exclusivamente según su propia naturaleza y fines y  la seguridad de los familias del lugar. . 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  randall  barquero 
piedra,  considerando:  1.-  que  los  familias del lugar  que  viven  cerca  del  centro  de 
nutrición de villa bonita han realizado ingentes esfuerzos para que el  ing. laurent 

42  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

chacón  les  solucione  el  problema  de  inundaciones  y  no  ha  sido    posible  al  día  de 
hoy.  2.-  que  el  señor  alcalde  licdo  roberto  thompson  chacón  y  el  señor 
presidente víctor hugo solís campos, estuvieron presentes en el sitio y apoyaron a 
los  familias del lugar  que  les  iban  a  solucionar  el  problema.  3.-  que  al  estar  entrando  el 
invierno  y  con  los  primeros  aguaceros,  ya  los  familias del lugar  están  siendo  sumamente 
afectados.  por tanto: se  solicita  al  señor  alcalde  gestionar  con  el  ing.  laurent 
chacón dar  solución a  la problemática de estos  familias del lugar  lo  más  pronto  posible. 2.- 
que  la  junta  vial  cantonal  destine  los  recursos  necesarios  para  que  una  vez 
solucionado el problema de alcantarillado pluvial se les asfalte la calle. dispensase 
del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  cc:  familias del lugar.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  moción  suscrita  por  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, lic. william quirós selva, sr. randall barquero piedra, considerando 
que: existe  una  alcantarilla  llena  de  barro  camino  a  tuetal,  cerca  de  la  quedrada 
el  tigre.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  enviar  una 
cuadrilla  para  limpiarla  y  así  evitar  que  se  rebalse  la  calle  con  los  aguaceros. 
exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  quinto:  moción  suscrita  por  msc.  ana  cecilia  rodríguez 
quesada, lic. william quirós selva, sr. randall barquero piedra, considerando 
que:  en  la  calle  la  cañada  en  san  rafael  de  alajuela  no  existe  ningún 
señalamiento  vial  además  la  calle  es  muy  angosta  y  continuamente  se  dan 
accidentes. por tanto mocionamos: solicitar a la administración la instalación 
de  señales  y  reductores  de  velocidad  a  la  mayor  brevedad  posible.  exímase  del 
trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo vigésimo sexto: moción a solicitud de sra. cecilia eduarte segura, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: la semana pasada falleció la señor madre del funcionario 
municipal  luis  fernando  barboza  calvo  del  proceso  de  acueductos.    hace  15  días 
falleció  la  señora  madre  de  la  funcionaria  ivania  alfaro  marín  funcionaria  de  la 
alcaldía  y  funcionariado  que  han  perdido  a  sus  esposas  y  familiares    por  tanto 
proponemos: que se haga un minuto de silencio por las personas fallecidas. se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
se levanta la sesión siendo las veintun horas. 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                  licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                               secretaria del concejo  
                                                                     coordinadora del subproceso 

43  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 

 

 
 
 

 

44  ta ordinaria |6-2016,  19 de de abril 2016 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord16-2016_16-10-2018_15_58_54.pdf.txt
Number of changes: 91
Palabras reemplazadas: jóvenes, niñas, niños, niños, jóvenes, jóvenes, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, políticas, políticos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, estudiantil, estudiantil, estudiantil, jóvenes, políticos, políticos, amigos, otras, otros, otros, funcionarios, miembros, vecinos, jóvenes, ciudadanos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, gerentes, administrativas, vecinos, vecinos, ingenieros, otros, otras, técnicas, gerentes, médicos, otros, estudiantes, niños, jóvenes, seleccionadas, participantes, participantes, niños, niños, estudiantil, vecinos, vecinos, ingeniería, otras, administrativos, administrativas, administrativas, directores, vecinos, estudiantes, niños, estudiantil, otras, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanía, vecinos, otros, otros, vecinos, administrativas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios