 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 14-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  14-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con cinco minutos del martes 05 abril  del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

nombre 
cpi víctor hugo solís campos 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 
vicepresidente 

fracción 
accesibilidad sin exclusión 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
bach. randall barquero piedra 
licdo roberto campos sánchez 
licdo william quirós selva                              renovemos alajuela                          
msc. fressia calvo chaves                              unidad social cristiana 
sra sofía marcela gonzález barquero 

partido 
acción ciudadana 
movimiento libertario 

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
msc. laura maría chaves quirós  
prof. flora araya bogantes  
sr víctor hugo alfaro gonzález  
msc ana cecilia rodríguez quesada  
sra. kattia cascante ulloa  

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo 
licdo marvin e. matarrita bonilla  
licda  maría  del  pilar  castro  arce  subjefa 
fracción     
licda damaris arias chaves  
sr. josé nelson rodríguez otarola  
licdo juan carlos herrera hernández   
licda paola rojas chacón   
msc. erich francisco picado arguello 
licdo. manuel mejías méndez   
téc. félix morera castro  

 

 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 1 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

nombre 
prof. francisco salazar sánchez 
maría del rosario rivera rodríguez 
licda maría  cecilia eduarte segura 
sr guillermo solís espinoza 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. mercedes morales araya 
luis rolando barrantes chinchilla 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. alfonso saborío álvarez 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr juan ignacio díaz marín 
 
14  sr. alexander morera méndez 
sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr juan carlos sánchez lara 
sra. piedades arguedas barrantes 

valeria ly guillén 
sra. rosa maría soto guzmán 

sra. kattia maría lópez román 

sra. flor de maría arguedas campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
san antonio  
 
la guácima ausente 
suple 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
tambor 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

licdo roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo ronald durán molina 
 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 2 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y adquiere firmeza con la misma votación, se modifica el orden 
de la agenda para conocer los siguientes documentos: 
 

  alcaldía sobre firma convenio lahr 
  fundación solicitud. 
  ternas 
  informes comisión de obras  
  oficio presidencia municipal 
  nota asociación de desarrollo sabanilla 
  concejo de distrito de sabanilla 
  consejo gestión vial 
  nota invitación 
  informe asesor ad honorem junta vial cantonal 
  informes de la alcaldía 
  nota concejo de distrito san rafael 
  mociones (4)  

obtiene once votos. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
licdo william quirós selva 
quiero aprovechar para que conste el criterio sobre la moción que presentó randall 
barquero  y  sobre  el  asunto  de  la  feria  en  el  carmen  o  la  que  está  en  estos 
momentos  aquí  al  frente,  me  fui  al  acta  11-2016  y  dice  con  toda  claridad  lo 
siguiente: “artculo primero: comité de deportes barrio el carmen para realizar 
unas fiestas del 1 al 17 abril habrá juegos tradicionales, actividad manual, churros 
y  artesanía  en  dicha  plaza  de  deportes,  para  beneficiar  los  equipos  femenino  y 
masculino  de  fútbol  de  15  a  17  años.    se  resuelve  exonerar  y  aprobar  el 
uso  de  la  plaza  del  carmen  para  que  el  comité  de  deportes  barrio  el 
carmen  realicen  dichas  fiestas.”  con  esta  situación  realmente  no  logro 
entender  por  qué  caímos  en  el  bache  jurídico  de  haber  presentado  esa  moción  y 
peor  aún  de  haberla  aprobado.    esa  situación  nos  lleva  a  que  ese  poco  de  locales 
estén  allá  en  este  momento  frente  a  la  iglesia  y  realmente  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobamos  es  definitivamente  si  les  aprobábamos  y  por  lo  menos  di  ese  voto, 
siempre y cuando no sean en el parque central de alajuela.  ahora, el pecado está 
hecho, la gente está ahí y no me puedo quedar callado.  así que conste con claridad 
que no entiendo de dónde salió ese bache jurídico, repito que puso en duda que la 
actividad de la gente del carmen iba a hacer frente a la iglesia de la catedral y no 
en la plaza tal y como lo habíamos acordado. 
 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 3 

 
bach.  randall barquero piedra 
respaldar  las  palabras  efectivamente  de  don  william  tal  y  como  lo  presenté  y 
enmendar  un  acuerdo    que  debió  haber  sido  enmendado  y  fue  mal  transcrito  a  la 
hora del oficio tal y como lo señalé de la secretaría municipal. porque dentro de las 
cosas  que  se  discutieron  aquí  está  en  firme  y  ratificado  y  precisamente  la 
ratificación se dio en el acta nro 12 y el acta reza que las fiestas son en la plaza del 
carmen.  por tanto y en conclusión las fiestas realizadas en este momento en ese 
bulevar no cuentan con aprobación de este concejo municipal. 
 
prof. flora araya bogantes 
en la misma línea de los compañeros randall y william, que conste en actas que en 
ningún momento voté, aprobé esta feria llamada feria en el parque central.   
 
acta ordinaria 13-2016, del 29 de marzo del 2016 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: sra. mariela herrera camacho, presidenta fundación niñez 
y  niñez  con  ectrodactilia  que  dice  “solicitar  el  permiso  de  realizar  una  feria  de 
emprendedores  artesanos  con  dulcerías,  mangos,  comidas,  churros,  chorreadas, 
pupusas,  juegos  de  habilidades  manuales  (permitidos  por  la  ley),  con  exoneración 
pertinente,  del  20  al  31  de  mayo  del  2016,  en  el  parque  central  de  alajuela, 
bulevar, un puesto acera norte y un puesto acera sur con un horario de 8 am a 8 
pm,  para  la  fundación  niñez  (as)  con  ectrodactilia  (mal  formación  en 
manos  y  pies).  como  es  de  su  conocimiento  no  contamos  con  ayuda  de  ningún 
ente  gubernamental  para  recaudar  fondos  necesarios  para  la  fundación  y  es 
urgente  para  nuestros  niñez  (as)  contar  con  el  aporte  económico  de  gastos  de 
viajes,  alimentos,  medicamentos  y  estadías  que  se  incurre  en  el  extranjero,  así 
poder  realizar  tratamiento  médico  y  operaciones  de  suma  importancia  a  nuestros 
niñez  y  niñez  pertenecientes  a  la  fundación,  que  si  no  se  trata  a  tiempo  es  más 
grave  el  problema  con  esta  malformación,  tenemos  la  bendición  de  estar  en 
conjunto con el hospital nacional de niñez de costa rica y el shriners hospital for 
children de tampa florida, donde el tiempo para realizar un procedimiento es muy 
rápido y le dan seguimiento hasta que tenga mayoría de edad, este hospital solo se 
dedica  a  mal  formaciones  y  ahí  es  donde  llevamos  a  niñez  (as)  a  sus  cirugías, 
terapias,  modificación  de  sillas  de  ruedas  y  de  prótesis.  expresamos  nuestro 
agradecimiento  en  nombre  de  nuestra  fundación,  tanto  a  ustedes  por  el  respaldo 
que  nos  muestra,  así  como  el  apoyo  desinteresado,  por  este  gesto  de  nobleza  y 
amor”.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  y  el  uso  del  bulevar, 
parque  central  de  alajuela  del  20  al  31  de  mayo  del  2016,  un 
puesto  acera  norte  y  un  puesto  acera  sur  con  un  horario  de  8 
am  a  8  pm.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  lic. 
william quirós selva. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 4 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela julia fernández de cortés: sra. laura ma. rodríguez vargas céd. 
2-600-721, sra. lixeny arroyo salas céd. 2-530-654, sra. rocío arroyo monge céd. 
1-978-497,  sra.  maría  lópez  brenes  céd.  1-733-543,  sra.  mayra  hurtado  picado 
céd.  155811896917.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
la california: sr. estarlin enrique sánchez barquero céd. 1-1064-281. 
 
colegio  ambientalista  el  roble:  sra.  ruth  arias  araya  céd.  2-289-1171, 
sra. monica carolina herrera alpízar céd. 1-1087-002, sra. marley ramos riquelme 
céd.  2-450-856,  sr.  giovanny  rogelio  aguirre  castillo  céd.  155807659827,  sra. 
cinthya carolina cubillo centeno céd. 155822382204. se resuelve aprobar el 
nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta de administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela lagos del coyol: sra. natalia lucía mejías  zúñiga céd. 2-649-669, 
sra. katherin adriana durán cortés céd. 2-680-705.  se resuelve aprobar el 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela  itiquís:  sra.  gerlin  ericka  espinoza  soto  céd.  2-574-486,  sr.  juan 
josé chacón soto céd. 2-420-462, sra. carmen trejos alfaro céd. 2-559-280, sra. 
maría de los ángeles gonzález calvo céd. 9-074-786, sra. maría elena calvo sibaja 
céd.  2-236-183.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
escuela  itiquís:  sra.  gerlin  ericka  espinoza  soto  céd.  2-574-486,  sr.  juan 
josé chacón soto céd. 2-420-462, sra. carmen trejos alfaro céd. 2-559-280, sra. 
maría de los ángeles gonzález calvo céd. 9-074-786, sra. maría elena calvo sibaja 
céd. 2-236-183. 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 5 

escuela lagos del coyol: sra. natalia lucía mejías  zúñiga céd. 2-649-669, 
sra. katherin adriana durán cortés céd. 2-680-705, sr. mario chaves bolaños céd. 
2-284-057. 
 
escuela  juan  santamaría:  sr.  ulises  madrigal  arroyo  céd.  2-402-686,  sr. 
amador arroyo oviedo céd. 2-443-729, sra. maría fernanda calderón madrigal céd. 
1-1431-003,  sra.  maurren  meza  bonilla  ced.  1-685-716,    sra.  mauren  castillo 
arroyo céd. 2-616-603. 
 

capitulo vi. informes de comisión. 

articulo  primero:  oficio  ma-sco-16-2016,  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes 05 de abril del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. 
randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  laura  chaves  quirós, 
sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2016  del  día  martes  05  de  abril  del 
2016. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-0092-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación a la declaración de interés público la adquisición 
de  una  porción  de  terreno  del  club  martino  dos  s.a.,  en  el  distrito  la  garita. 
transcribo oficio que indica: articulo sexto: oficio ma-a-3732-2015 suscrito por 
el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento 
y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el  oficio  n°  ma-saam-
300-2015,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  referente  a 
interés  público  de  una  porción  de  terreno 
solicitud  de  declaratoria  de 
correspondiente a un área de 1ha.3617 m2 de la finca con folio real 2-409772-000, 
la  cual  está  ubicada  en  la  naciente  rhomoser,  en  la  garita,  inscrita  a  nombre  del 
club  italiano  martino  dos  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-266477.    oficio  n° 
ma-saam-300-2015  este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal está 
tramitando  la adquisición  del  terreno  en  donde  se  ubica  la  naciente  rhomoser,  en 
la  garita,  con  la  intensión  de  que  los  funcionariado  del  acueducto  cuenten  con 
acceso directo a la naciente, y a la vez, adquirir parte del terreno alrededor de los 
100 metros de la fuente, para su debida protección. para tal efecto, la actividad de 
bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela realizó la estimación del valor del 
terreno  en  ¢127.068.805,71  (ciento  veintisiete  millones  sesenta  y  ocho  mil 
ochocientos cinco colones con setenta y un centavos), según plano catastrado no. 
a-1830650-2015, para un área de 1ha.3617 m2, que corresponde a una porción de 
la finca con folio real no. 2-409772-000, inscrita a nombre del club italiano martino 
dos  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-266477.  por  lo  tanto,  esta  dependencia 
recomienda  elevar  al  caso  al  concejo  municipal  para  que  se  declare  de  interés 
público  la  adquisición  de  dicha  porción  de  terreno.  correspondiente  a  un  área  de 
1ha.3617  m2,  según    plano  catastrado  no.  a-1830650-2015  y  que  es  parte  de  la 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 6 

finca con folio real no. 2-409772-000, propiedad del club italiano martino dos s.a. 
para mejor resolver, se adjunta fotocopia del plano catastrado n° a-1830650-2015, 
el  estudio  registral  de  la  finca  n°  2-409772-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-843-2015, 
con  la  estimación  de  valor  por  parte  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles”.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  la  declaración  de  interés  público  correspondiente  a  un  área  de  1ha.3617 
m2  de  la  finca  con  folio  real  2-409772-000,  la  cual  está  ubicada  en  la  naciente 
rhomoser,  en  la  garita,  inscrita  a  nombre  del  club  italiano  martino  dos  s.a., 
cédula  jurídica  número  3-101-266477.  esto  con base  en  el  criterio  técnico  emitido 
en  el  oficio  n°  ma-saam-300-2015  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora. 
adjunto 12 documentos para lo que corresponda.  obtiene 05 votos positivos: 
msc. humberto soto herrera, sr. randall barquero piedra, msc. laura 
chaves quirós, sra. kattia cascante ulloa,  msc. fressia calvo chaves. 
se  resuelve  aprobar  la    autorización  de  la  declaración  de 
interés  público  correspondiente  a  un  área  de 1ha.3617 m2  de  la 
finca  con  folio  real  2-409772-000,  la  cual  está  ubicada  en  la 
naciente  rhomoser,  en  la  garita,  inscrita  a  nombre  del  club 
italiano  martino  dos  s.a.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  segundo:  oficio  ma-sco-17-2016,  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 
05 de abril del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  laura  chaves  quirós, 
sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2016  del  día  martes  05  de  abril  del 
2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-0485-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la disponibilidad de agua a 
nombre del señor marc bolle, en el distrito la garita. transcribo oficio que 
indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-796-2016,  suscribe  el  licdo.  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-91-2016, 
del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite por parte 
del  señor  marc  bolle,  solicitud  de  disponibilidad de  agua  potable  para  el  desarrollo 
de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende 
construir  en  la  propiedad  n°  2-79697-000,  ubicada  en  el  distrito  de  la  garita. 
adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  13  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio n° ma-saam-91-2016 mediante el trámite n° 24378, el señor marc bolle 
presentó  ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una 
solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  35 
servicios de agua potable, el cual se pretende construir en propiedad n° 2-79697-

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 7 

000, inscrita a nombre de la joya tropical s.a., cédula n° 3-101-507074, ubicada 
en la garita, 650 metros al oeste de la plaza de deportes, según plano catastrado 
n°  a-1  442494-2010.  de  acuerdo  con  el  informe  técnico  emitido  por  el  ing.  pablo 
palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  acueducto  municipal,  el  sistema  del 
acueducto requiere que se realicen mejoras en la infraestructura del acueducto. por 
lo que, para otorgar la disponibilidad de agua potable al proyecto sin afectar a los 
personal usuario actuales, el señor marc bolle debe aportar 200 tubos pvc, de 150 mm (6") 
de  diámetro,  sdr  26  (cié),  para  mejorar  un  tramo  de  la  línea  de  distribución  del 
sistema  de  acueducto  de  la  garita.  el  costo  de  dichos  materiales  se  estima  en  la 
suma  de  ¢21.000.000.°°,  que  corresponde  a  una  cantidad  aproximada  de  $1111 
por paja de agua y el plazo para la entrega de los materiales debe ser de 6 meses, 
contados a partir de la orden de inicio del convenio. la supervisión de los trabajos 
del proyecto estará a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad 
del  acueducto  municipal,  bajo  la  fiscalización  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora del sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal.  no  omito 
manifestar  que  esta  disponibilidad  ya  había  sido  autorizada  por  el  concejo 
municipal, sin embargo, el convenio venció y aún el desarrollador no había cumplido 
con lo estipulado, por lo que el interesado está realizando la solicitud por segunda 
vez.  dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
recomienda: 1. que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo 
de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios;  el  cual  se  pretende  construir  en  la 
garita,  650  metros  al  oeste  de  la  plaza  de  deportes,  finca  n°  2-79697-000,  plano 
catastrado n° a-1442494-2010. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto  en  la  zona.  2.  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  para  mejor  resolver  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  13 
folios”.  notificación:  sr.  marc  bolle,  representante  legal  la  joya 
tropical  inmobiliaria,  s.a.,  tel.  8357-2345.    correo  electrónico:  
bolle_marc@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-autorizar la disponibilidad de agua potable para el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios;  el  cual  se  pretende  construir 
en  la garita,  650  metros  al  oeste  de  la plaza de  deportes,  finca  n°  2-79697-000, 
plano  catastrado  n°  a-1442494-2010.  quedando  la conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las  obras que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto  en  la  zona.  2.  autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio. 
esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-91-2016  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora. adjunto el expediente original que consta 
de un total de 13 folios para lo que corresponda.  obtiene 05 votos positivos: 
msc. humberto soto herrera, sr. randall barquero piedra, msc. laura 
chaves quirós, sra. kattia cascante ulloa,  msc. fressia calvo chaves. 
se  resuelve  aprobar  1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  35 
servicios;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  garita,  650 
metros  al  oeste  de  la  plaza  de  deportes,  finca  n°  2-79697-000, 
plano  catastrado  n°  a-1442494-2010.  2.-  quedando  la  conexión 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 8 

del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su 
posterior  cumplimiento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

articulo  tercero:  oficio  ma-sco-18-2016,  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 
05 de abril del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  laura  chaves  quirós, 
sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.    transcribo 
artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2016  del  día  martes  05  de  abril  del 
2016. artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-0436-2016 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del  “condominio 
aura”, en el distrito de la garita. transcribo oficio que indica: articulo primero: 
oficio  ma-a-704-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0114-2016,  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para permiso de construcción del proyecto "condominio  vertical residencial 
aura"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  construcción  de 
viviendas  y  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  adjunto 
disco compacto con juego de planos sellados por el cfia y documentación relativa 
al  proyecto  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-0114-2016:  referencia: 
trámite  apc  n°  692053  sobre  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio 
vertical  residencial  aura"  ubicado  en  la  garita  de  alajuela,  frente  a  la  fábrica  de 
vinos vicosa, finca 2-359248-000. “ante todo un cordial saludo. ante este proceso 
se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio vertical residencial aura" ubicado en la garita de alajuela, frente a la 
fábrica de  vinos  vicosa,  a  desarrollar  en  finca  del  partido de  alajuela  matrícula  2-
359248-000 correspondiente a obras de infraestructura, construcción de viviendas, 
áreas  comunes,  juegos  infantiles,  planta  de  tratamiento,  laguna  de  retención 
pluvial,  obras  de  acceso  y  tanque  de  almacenamiento  potable,  a  nombre  de  rbt 
trust  services  limitada,  representante  legal  roberto  alfonso  wang  lara, 
cédula 1-806-470. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos para 
el trámite definidos por este municipio y presentó la documentación de la siguiente 
manera:  1.uso  de  suelo  oficio  ma-acc-07470-2015  en  zona  clasificada  como 
zona  de  corredores  turísticos,  comerciales  y  de  proyectos 
especiales, con una densidad máxima permitida de 10 viviendas por hectárea en 
el  primer  nivel,  manteniendo  una  densidad  de  30  viviendas  por  hectárea  en 
soluciones  de  2  y  3  niveles.  altura    máxima    3    pisos,    retiro    frontal    de    10mts, 
posterior  de 10mts, laterales 5mts, cobertura máxima de construcción de 30%. 2.  
visto  bueno  de  aviación  civil  oficio  dgac-ia-ra-0823-2015  que  indica  "el  terreno 
se localiza fuera de las áreas de influencia  de cualquier aeródromo de la zona". 3.   

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 9 

resolución de visado de plano de catastro según oficio nma-acc-9884-2014, finca 
número  2-359248-000  y  plano  de  catastro  a-657702-2000  firmado  por  el  ing. 
mauricio  castro  castro.  4.  permiso  de  ingreso  para  los  funcionariado  municipales 
para  inspeccionar  las  obras  de  construcción  del  condominio  firmado  por  el 
representante  legal  de  rbt  trust  services  s.a,  sr.  roberto  wang  lara  cédula  1-
806-470.  5.  disponibilidad  de  agua  constancia  hídrica  de  minae  co-0000-2014 
para un total de 40 unidades habitacionales, pozo rg-809 existente en la propiedad 
con un caudal de 1.3 1/s. 6.  desfogue pluvial aprobado según oficio ma-aap-154-
2015  por  ingeniero  lawrence  chacón  soto  para  desfogue  pluvial  hacia  quebrada 
limón.  implica  la  construcción  de  una  laguna  de  retención  con  un  volumen  de 
616,75 m3, periodo de retorno de 25 años. deberá implementar todas las medidas 
de  protección  del  margen  de  la  quebrada  limón  debido  al  desfogue  pluvial  a 
construir.  7.  aprobación  de  anteproyecto  según  oficio  n°  ma-ppci-0902-2014.  8.   
alineamiento  del  mopt  para  la  ruta  nacional  n°03  de  atenas  hacia  alajuela,  oficio 
dpv-of-0325-2014,  derecho  de  vía  el  existente,  retirarse  3  metros  del  lindero 
frente a calle (vértices 1-2 del plano a-657702-2000). presenta oficio dvop-di-dv-
pv-2015-1202  que  indica  que  el  alineamiento  no  vence.  9.      visto  bueno  de  la 
dirección general de personas ingeniera de tránsito del mopt para el diseño de acceso del 
proyecto oficio dvt-dgit-ed-2015-3302, un carril de entrada y otro de salida con 
un ancho de 6,00 metros cada uno, un carril de giro izquierdo con transiciones de 
75  m  y  almacenamientos  de  60  m.  se  autorizan  giros  derechos  e  izquierdos 
entrando desde la calle pública hacia el proyecto y viceversa, señalizados como se 
indica en planos. aporta copia de los planos sellados por la digit y firmados por el 
profesional  responsable  ing.  natalia  marín  villalobos  ic-16371.  10.  permiso  de 
vertido  de  minae  según  oficio  r-0402-2015-aguas-minae  del  12  de  mayo  de 
2015,  cuerpo  receptor  quebrada  limón,  punto  de  descarga:  latitud  219.009  y 
longitud 500.233 con una validez de 03 años. 
11.  pronunciamiento  de  minae  según  oficio  n°  at-4091-2014  certificando  que  la 
quebrada limón es cauce natural permanente. también indica que el lago artificial 
indicado en el plano de catastro no es cauce por lo que no requiere alineamiento, 
se trata de un lago artificial el cual lo alimenta las aguas pluviales provenientes del 
canal.  12.  aporta  visto  bueno  de  minae  según  oficio  n°  da-3666-2010  para  la 
reducción  del  radio  de  protección  del  pozo  rg-809  a  11,6  metros  de  distancia  de 
protección  sanitaria  al  pozo  hacia  el  norte  y  de  5,6  metros  hacia  el  sur, 
manteniendo  la  extracción  de  1,41/s  durante  4,8  horas al  día.  13.  visto  bueno  de 
ubicación de la planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), para el proyecto, 
emitido por el ministerio de salud área rectora de salud alajuela 2, oficio cn-ars-
a2-1076-2015.  14. certificación de no afectación de paso de líneas de alta tensión, 
emitido  por  el  ice  según  oficio  2080-610-2015  para  la  propiedad  con  plano  a-
657702-2000.  15.  disponibilidad  del  servicio  eléctrico  del  ice  según  oficio  1300-
118-2014  para  la  propiedad  con  plano  de  catastro  a-657702-2000.  el  instituto 
cuenta  con  disponibilidad  del  servicio  trifásico  con  una  tensión  de  34500v  y  líneas 
secundarias  120/240v  y  manifiestan  estar  en  capacidad  de  brindar  el  servicio 
requerido  una  vez  que  la  red  eléctrica    interna    del    proyecto    de    vivienda    se  
encuentre  finalizada  y cumpla con la normativa de ese instituto. 16. alineamiento 
de la quebrada limón emitido por el invu con número 43405 del 1° de septiembre 
de  2015  de  10,00  de  retiro  medidos  desde  el  borde  superior  del  cauce  de  la 
quebrada  limón.  17.  viabilidad  ambiental  del  proyecto  bajo  resolución  n°  1729  - 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 10 

2015  -  setena  proyecto  condominio  horizontal  vertical  aura  garita  expediente 
administrativo  n°  dl-14006-2014-setena,  proyecto  residencial  con  un  área  de 
22.530,32  m2  de  39  soluciones  habitacionales  entre  residencias  edificios, 
compuesto por 7 residencias tipo dúplex en dos niveles cada una, para un total de 
14  residencias  horizontales.  consta  además  de  2  edificios  en  condominio  vertical 
con 3 niveles cada uno. hay un total de 12 soluciones habitacionales por edificio. se 
contará  además  con  áreas  de  juegos  infantiles,  zonas  verdes  y  áreas  recreativas 
con  piscina,  rancho  área  de  parrilla  y  gimnasio.  todo  esto  alrededor  de  un  lago 
artificial.  el  ingreso  cuenta  con  una  caseta  de  seguridad,  área  de  administración, 
bodegas  para  depósito  de  basura  y  estacionamiento  para  visitas.  se  otorga  la 
viabilidad ambiental al proyecto por un período de dos años para el inicio de 
obras.  18.  oficio  ma-agirs-176-2014  de  disponibilidad  del  servicio  de  manejo  de 
residuos sólidos frente a la propiedad matrícula 2-359248-000, con frecuencia dos 
días  por  semana,  excluyendo  los  feriados  de  ley.  19.  oficio  da-3666-2010  de  la 
dirección de agua de minae que indica un radio de protección sanitaria de 11.6 m 
al pozo rg-809 y oficio da-0826-2014 que indica se mantiene la distancia de retiro 
dispuesto  en  el  oficio  da-3666-2010.  20.  oficio  c-pu-d-414-2014  del 
departamento de urbanismo del invu que indica: "en atención al asunto indicado y 
según  documentación  aportada  por  el  solicitante  donde  se  indica  por  el 
departamento  legal  del  minae  que  el  lago  es  artificial,  se  reconsidera  el 
alineamiento  otorgando  únicamente  los  10  m  a  la  quebrada  limón".  por  tanto: 
se  recomienda  con base  en  lo  anterior,  la aprobación  del  permiso de  construcción 
para  el  proyecto  "condominio  vertical  residencial  aura",  correspondiente  a:  obras 
de  infraestructura,  construcción  de  viviendas  y  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar). se adjunta disco compacto con juego de planos sellados por el 
cfia y documentación relativa al  proyecto”. sr. roberto alfonso wang lara, 
representante  rbt  trust  services  limitada  “condominio  vertical 
residencial  aura”,  no  indica  lugar  notificación.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  vertical  residencial  aura", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  construcción  de  viviendas  y  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppci-0114-2016,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director.  
adjunto  09  documentos  y  01  disco  compacto  con  juego  de  planos  sellados  por  el 
cfia y documentación relativa al  proyecto, para lo que corresponda. obtiene 05 
votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero 
piedra,  msc.  laura  chaves  quirós,  sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc. 
fressia  calvo  chaves”.  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de 
"condominio  vertical 
construcción  para 
residencial 
de 
infraestructura,  construcción  de  viviendas  y  planta  de 
tratamiento de aguas residuales (ptar), con base en el criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppci-0114-2016.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

correspondiente 

el  proyecto 

aura", 

obras 

a 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 11 

articulo  cuarto:  oficio  ma-sco-19-2016,  suscrito  por  msc.  fressia  calvo 
chaves  coordinadora  de  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 
05 de abril del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  sr. 
randall  barquero  piedra,  prof.  flora  araya  bogantes,  msc.  laura  chaves  quirós, 
sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc.  fressia  calvo  chaves,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y 
planeamiento  de  construcción  e  infraestructura,  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal y el 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-2016  del  día  martes  05  de  abril  del 
2016.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-366-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  que  el  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  opere  y  administre  el  servicio  de 
agua  potable  del  condominio  pavo  real,  en  el  distrito  de  la  garita. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  oficio  ma-a-596-2016  de  la 
alcaldía municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-64-2016, del subproceso 
de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo remite solicitud por parte de la 
señora ana corella villalobos, indicando que la municipalidad opere y administre el 
servicio de agua potable dentro del condominio pavo real, ubicado en el distrito de 
la  garita.  al  no  existir  objeción  por  parte  del  subproceso del  acueducto  municipal, 
se procede a remitir ante este órgano colegiado para su debida aprobación. oficio 
n° ma-saam-64-2016  este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal 
ha  recibido  el  trámite  n°  2305,  presentado  por  la  señora  ana  corella  villalobos, 
mediante el cual solicita que la municipalidad opere y administre el servicio de agua 
potable  dentro  del  condominio  pavo  real,  ubicado  en  la  garita,  contiguo  al 
cementerio  de  la  localidad.  por  lo  tanto,  siendo  que  esta  dependencia  no  tiene 
objeción al respecto, se solicita que el concejo municipal autorice el recibimiento de 
la red de agua potable del condominio pavo real, así como autorizar la firma de la 
escritura  por  parte  del  señor  alcalde;  ello  con  el  fin  de  que  sea  el  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua 
potable  interno,  a  cada  una  de  las  fincas  filiales  del  condominio  pavo  real.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  el  recibimiento  de  la  red  de  agua  potable  del  condominio  pavo  real,  así 
como autorizar la firma de la escritura por parte del señor alcalde; con el fin de que 
sea el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre 
el servicio de agua potable interno, a cada una de las fincas filiales del condominio 
pavo real.  esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-64-
2016 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.obtiene  05  votos  positivos: 
msc. humberto soto herrera, sr. randall barquero piedra, msc. laura 
chaves  quirós,  sra.  kattia  cascante  ulloa,    msc.  fressia  calvo 
chaves”.  

víctor hugo  alfaro  gonzález:    a  mí  me  gustaría  que  este  tema  ojalá  esté  muy 
bien  establecidas  las  condiciones  para  que  después  no  digan  que  hay  algunos 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 12 

equipos  que  quedan  en  los  acueductos  que  lleguen  a  reclamar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vivimos  por 
ahí. 

se resuelve aprobar la autorización del recibimiento de la red 
de  agua  potable  del  condominio  pavo  real,  así  como  autorizar 
la  firma  de  la  escritura  por  parte  del  señor  alcalde.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  alfaro 
gonzález. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  ing.  top.  juan  manuel  castro  alfaro,  asesor    ad  honorem 
junta  vial  cantonal  que  dice  “en  respuesta  a  su  estimable  consulta,  plasmada  en 
acuerdo de la sesión ordinaria n° 04-2016, del 26 de enero del 2016, capítulo ix, 
artículo primero, manifestó ese honorable concejo, sic: "3.- asimismo se solicita al 
ing. top. juan manuel castro alfaro asesor ad honoren de la vial cantonal, hacer 
análisis conforme la moción debidamente aprobada mediante el artículo 4, capítulo 
xi  de  la  sesión  ordinaria  25-2012  que  a  hoy  no  se  ha  recibido  respuesta,  ya  que 
los  familias del lugar  están  anuentes  en  ceder  parte  de  sus  propiedades  para  aumentar  los 
metros  de  calle,  todo  de  conformidad  con  las  amplías  potestades  constitucionales 
art,  169  en  materia  de  ordenamiento  territorial  que  fe  so»  dadas  a  los  gobiernos 
locales y la ley de planificación urbana, así tener los mismos derechos de igualdad 
y  los  beneficios  comunales,  en  donde  trechos-y  servidumbres  de  paso  han  sido 
declarados  públicas  por  la  junta  vial  cantona!,  exímase  el  trámite  de  comisión  y 
deséele  acuerdo  firme."  se  resuelve  eximir  de  trámite  y  la  obtiene  once 
votos  positivos,  con  las  muestras  de  agradecimiento  sugiero  .  i-
antecedentes  1.-) ubicación  la calle el ranchito se ubica en el distrito n° 9 
río segundo. dirección: sobre el camino antiguo a san rafael, después del puente 
la arena, sobre el río ciruelas, mano derecha antes de llegar a la carretera el coco-
san ramón.  2.-) estado de la calle la calle en estudio se ubica de este a oeste 
en una longitud aproximada de 250 metros con un ancho promedio de 6,00 metros, 
con una superficie de rodamiento construida en lastre en regular estado. la calle en 
estudio  ofrece  acceso  a  más  de  once  propiedades  debidamente  inscritas  en  el 
registro inmobiliario (registro público de la propiedad). 3.-) naturaleza jurídica 
de  la  calle:  esta  calle  se  encuentra  inscrita  registralmente  como  servidumbre  de 
paso,  sin  embargo  el  uso  que  presenta  es  de  calle  al  uso  público,  por  no 
encontrarse  portillo  o  portones  al  ingresar  a  ella,  que  adviertan  que  se  está 
ingresando  por  una  servidumbre  de  paso.  esta  calle  cumple  con  las  funciones  de 
calle marginal, para no dejar enclavadas las propiedades, objeto de este estudio. 
n°   finca  
 
241470-000  
241471-000  
241472-000 - 
241473-000 - 
241474-000 - 
241475-000 . - 
241476-000 - 
241477-000 - 
241478-000 - 
241479-000  

citas registro-servidumbre 
375-10760-01-0012-001 
-0013-001 
0014-001 
0015-001 
0016-001 
0017-001 
0018-001 
0019-001 
0020-001 
375-10760-01-0021-001 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 13 

área 
1283,04 m2 
1242,63 m2 
1242,50 m2 
1242,74 m2 
1242,59 m2 
1236,10 m2 
1242,92 m2 
1242,70 m2 
1241,08 m2 
2743,60 m2 
1600,00 m2 

fecha inscripción 
11 agosto 2003 
29 marzo 2012 
29 marzo 2012 
29 marzo 2012 
29 marzo 2012 
06 dic  1989 
05 mayo 1999 
04 mayo 201 
13 enero 2009 
30 octubre 1996 
11 marzo 2010 

n° de plano 
a-0264224-1995  
a-0489758-1982 
a-0489755-1982 
a-0489756-1982 
a-0489754-1982 
a-0489760-1982 
a-0489757-1982 
a-0489761-1982 
a-0512218-1983 
a-0489100-1982  
a-0470094-1982 

 
4.-propiedades que accesan por esta calle  (fincas originales  en  esta lotificación 
consolidada),  con  construcciones  variadas  como  casas  de  habitación,  bodegas, 
talleres, 
etc.                                                                             . .-•-... 
n° de finca 
241479-000 
241478-000 
241477-000 
241476-000 
241475-000 
241474-000 
241473-000 
241472-000 
241471-000 
241470-000 
273878-000 
 
5.-) respuesta del departamento de gestión vial municipal 
la solicitud planteada por los familias del lugar propietarios al departamento de gestión vial 
municipal para que esta vía se ratificara, como vía pública de hecho, colisionó con la 
figura de "servidumbre de paso inscrita en el registro de la propiedad". 
efectivamente,  cuando  se  hace  el  análisis  registral  y  catastral  en  la  génesis  del 
nacimiento de estas once fincas, se concluye que, estamos ante la presencia de un 
fraccionamiento  consolidado,  que  permitió  a  las  fincas  nacientes,  acceso  a  la  vía 
pública  por  medio  de  una  servidumbre  de  paso,  que  inscribieron  en  el  registro 
público de la propiedad, al describir cada inmueble en su asiento registral.  una vez 
inscritas  estas  propiedades,  a  la  luz  del  registro,  se  otorgaron  permisos  de 
construcción y hoy conforman una vía pública de hecho. por el tamaño de los lotes 
segregados  y  el  uso  de  suelo  aprobado  en  la  zona  provoca  una  dinámica 
constructiva que consolida el sector como urbano comercial. 
 
ii-génesis del problema urbano planteado 
provienen las fincas en estudio, de la finca madre n° 129356-000, representada en 
el plano catastrado n° a-5649-1973 a nombre de quien fue santiago alfaro rojas. 
entre los años 1968-1972 se construyó la carretera nacional el coco- san ramón, 
con  el  carácter  de  calle  pública  de  acceso  restringida,  dejando  la  propiedad  del 
señor alfaro rojas parcialmente enclavada; debido a que le redujo el frente por el 
costado este, con la calle municipal alajuela- rafael (antigua) a la altura del puente 
de  la  arena.  el  mopt  no  construyó  la  calle  marginal  para  evitar  el  enclavamiento 
parcial  que  sufrió  la  propiedad  de  don  santiago,  tampoco  indemnizó  por  dicho 
daño,  dejando  el  problema  para  que  fuera  el  tiempo  y  este  municipio  quien 
apechugara con la solución. los herederos de don santiago alfaro rojas en el año 
1982,  diez  años  después  de  haber  sido  inaugurada  la  carretera  el  coco-  san 
ramón,  logran  catastrar  nueve  lotes  ,  en  el  año  1983  uno,  en  el  año  1995  logran 
catastrar  otro,  para  un  total  de  once  lotes,  todos  con  frente  o  acceso  por  la  ruta 
nacional ( según los planos referidos). las gestiones de estos herederos para que el 
mopt construyera la marginal de acceso se vio imposibilitada debido a que, en esos 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 14 

años recope construye el oleoducto ochomogo-la garita [1980 entra en operación 
el plantel de distribución de la garita], que pasa a 6,00 metros de la colindancia de 
las propiedades privadas en estudio, en el propio derecho de vía de la carretera el 
coco-  san  ramón  y  en  el  sitio  donde  se  podía  haber  construido,  la  calle  marginal 
solicitada.  entre  15  y  30  años  deben  esperar  los  herederos  de  alfaro  rojas  para 
inscribir las segregaciones catastradas desde el año 1982 y lo logran hacer por ahí 
del  año  2012,  mediante  el  recurso registral  de  "servidumbre de  paso",  que  ubican 
en forma paralela, sea a la colindancia sur, hoy carretera el coco-san ramón, pero 
dentro del polígono de, cada finca, cuando lo procedente era que esas propiedades 
hubieran tenido el acceso a vía pública por una calle marginal, como se ha resuelto 
reiteradamente  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  en  la  misma  carretera  el  coco-  san  ramón,  a 
manera  de  ejemplo  puede  verse  cerca  del  hotel  aeropuerto,  que  existe  calle 
marginal  en  ambos  lados  de  la  carretera,  que  le  permite  a  la  propiedades 
colindantes accesar por dicha vía. el calvario para estos propietarios de inmuebles 
inscritos en el registro y ya muchos de ellos como terceros de buena fe, no termina 
con  la  obtención  de  un  acceso  a  sus  propiedades  mediante  el  recurso  de 
"servidumbre de paso", pues el ente qué presta el servicio de acueducto, llámese a 
y a, se niega a prestarlo por tratarse de una servidumbre de paso y no de una vía 
pública  y  la  opción  de  que  el  a  y  a  preste el  servicio  por  la  carretera  el  coco-san 
ramón como la había indicado el departamento de gestión vial municipal( oficio n° 
ma-sgvt-007-13 del 11 de marzo del 2013), con el oleoducto de. recope, ubicado 
en  esa  misma  área  parece  muy  lejano,  pues  hasta  la  fecha  no  lo  ha  hecho.  para 
mejor  entender  la  negativa  de  a  y  a  y  suministrar  el  servicio  de  acueducto  basta 
leer  el  artículo  n°  31  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  del  reglamento  de  prestación  de  servicios  a  los 
clientes, publicado y modificado en las gacetas n° 131 del 10 de julio de 1996 y n° 
159  del  20  de  agosto  de  1999.  veamos:  "artículo  31:  para  poder  considerar 
solicitudes de nuevos servicios es indispensable que la propiedad de que se trate se 
encuentre edificada o con planos de construcción aprobados, tenga acceso directos 
a vía pública o servidumbre de paso a favor de a y a y que en estas exista red del 
servicio en consideración. si el solicitante  cuenta con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios a su nombre, 
estos deberán encontrarse al día en sus obligaciones de pago. 
si  la  red  pública  no  alcanza  hasta  la  propiedad  en  cuestión,  el  propietario  podrá 
realizar una extensión de ramal de acuerdo con los requerimientos personal técnico del a y 
a  para  lo  cual  se  brindará  la  asesoría  respectiva".  para  mayor  abundancia  de 
prueba se aporta copia del oficio oca-e-075-2015 del 22 de abril del 2015 del lic. 
jhonny a piedra cordero de la oficina comercial cantonal a y a de alajuela, donde 
deniega el servicio a la señora maría de los ángeles chacón rojas, propietaria de la 
finca  n°241479-000,  conducta  que  ha  sido  reiterada  para  los  demás  propietarios 
regístrales. 
iii-fundamento legal: sobre las causas que originan el surgimiento de calles 
públicas  la  procuraduría  general  de  la  república  en  su  dictamen  c-256-2011, 
establece  por  lo  menos  cuatro  fuentes  que  dan  origen  a  una  calle  pública.  a-   
apertura  de  calles  a  partir  de  proyectos  urbanísticos  posteriores  a  la  emisión  del 
plan regulador, b-  cuando el camino municipal esté entregado por ley o de hecho 
a dicho uso público y conste en hojas cartográficas, mapas, catastros, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
la titularidad del estado, c-   apertura de una calle municipal a partir del cambio de 
destino de un bien de dominio público, siempre que cuente con autorización legal o 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 15 

reglamento según sea el caso. d- a través de la cesión voluntaria o forzosa de un 
terreno particular, previa declaratoria de interés público. 
iii- recomendaciones: 1.-) ratificar la vía existente como calle pública con un 
derecho de vía de 7,00 m de ancho, el cual donarán los propietarios regístrales a la 
municipalidad  de  alajuela,  para  garantizar  la  demanialidad  de  los  terrenos  de  la 
calle.  la  calle  en  mención  alcanza  su  interés  público  para  evitar  el  enclavamiento 
parcial  que  dejó  el  mopt  en  ese  sector.  se  aclara  que  dicha  calle  no  tiene 
comunicación  con  la  carretera  nacional  el  coco-  san  ramón,  por  ser  esta  última 
esta  última  de  acceso  restringido.  2.-)  en  calidad  de  gobierno  local,  se  debe 
garantizar  que  los  inmuebles  ya  inscritos  en  este  sector,  a  la  luz  del  registro 
inmobiliario (registro de la propiedad) se les preste los servicios públicos de agua 
potable, recolección de desechos sólidos, construcción de un hidrante a la distancia 
reglamentaria,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  3.-)  solicitar  al  gobierno  central  (mopt),  que  en  todo 
proyecto  vial  que  se  construya  en  el  cantón  de  alajuela,  con  carácter  de  acceso 
restringido, se construyan previamente las calles marginales necesarias, para evitar 
enclavamiento prediales, que después traerán problemas serios a los administrados 
y a este gobierno local. 
iv-aclaraciones: 1.   quisiéramos aclarar sobre el último párrafo de la moción, 
motivo de este informe cuando dice: "… así tener los mismos derechos de igualdad 
y  los  beneficios  comunales  que  han  tenido  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  en  donde  trechos  y 
servidumbres  de  paso  han  sido  declaradas  públicas  por  la  junta  vial  cantonal". 
definitivamente  la  junta  vial  para  estos  efectos  se  basa  en  el  decreto  n°34624-
mopt,  reglamento  sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la 
inversión pública en la red vial cantonal, publicado en la gaceta int138 del 17 de 
julio del 2008 y las normas de procedimiento aprobadas por esa junta en la sesión 
extraordinaria n°01-2011 del 26 de enero del 2011, en el artículo 4. vale agregar 
que  en  la  actividad  diaria  en  esta  materia  nos  encontramos  con  callejones  de 
acceso  o  bien  con  calles  privadas  no  inscritas  al  registro  de  la  propiedad  como 
accesos,  que  confunden  a  legos  en  esta  materia,  al  llamarlas  "servidumbres  de 
paso", cuando en la realidad no lo son. 
2.      al  acoger  la  recomendación  n°  1,  es  importante  justificar  la  declaratoria  de 
interés  público,  para  ser  concordantes  con  el  dictamen  c-256-2011  de  la 
procuraduría  general  de  la  república  en  su  inciso  d-).  sin  otro  particular,  se 
despide de ese honorable concejo municipal. 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  msc.  humberto  soto  herrera 
considerando:  1.  el  dictamen  que  suscribe  el  ing.  top.  juan  manuel  castro 
alfaro asesor ad honoren de la junta vial cantonal a consulta realizada mediante el 
art. 4, capítulo xi de la sesión ordinaria 25-2016. 2. que el documento viene bien 
fundamentado  3.      que  recomienda:  3.1.-  ratificar  la  vía  existente  como  calle 
pública  con  un  derecho  de  vía  7.00  metros  de  ancho  el  cual  donarán  los 
propietarios  regístrales  a  la  municipalidad  de  alajuela,  para  garantizar  la 
demanialidad  de  los  terrenos  de  la  calle  la  calle  en  mención  alcanza  su  interés 
público  para  evitar  el  enclavamiento  parcial  que  dejó  el  mopt  en  ese  sector.  se 
aclara que dicha calle no tiene comunicación con la carretera nacional del coco-san 
ramón,  por  ser  esta  última  de  acceso  restringido.  3.2.-  en  calidad  de  gobierno 
local, se debe garantizar que los inmuebles ya inscritos en este sector, a la luz del 
registro inmobiliario (registro de la propiedad) se les preste los servicios públicos 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 16 

de agua potable, recolección de desechos sólidos, construcción de un hidrante a la 
distancia reglamentaria, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 3.3.- solicitar al gobierno central (mopt) que 
en  todo  proyecto  vial  que  se  construya  en  el  cantón  central  de  alajuela,  con 
carácter  de  acceso  restringido,  se  construyan  previamente  las  calles  marginales 
necesarias,  para  evitar  enclavamientos  prediales,  que  después  traerán  problemas 
serios a los administrados y a este gobierno local. 3.4.- se justifica la declaratoria 
de  interés  público  para  ser  concordantes  con  el  dictamen  c-256-2011  de  la 
procuraduría  general  de  la  república  en  su  inciso  d.)  por  tanto:  este  concejo, 
acoge las recomendaciones del informe y la justificación de declaratoria de interés 
público. exime de dictamen de comisión y désele acuerdo firme”.  
 

víctor hugo solís campos 

creo  que  en  esto  don  juan  manuel  quiero  darle  las  buenas  noches,  en  mi 
envestidura como presidente municipal y  los futuros podamos darle la oportunidad 
a don juan manuel que siempre se ha caracterizado en colaborar para este concejo, 
porque sin su ayuda no hubiéramos avanzado en la infraestructura vial mediante la 
normativa  la  cual  nos  ayudará  en  nuestras  decisiones.    este  es  su  concejo 
municipal y agradecerle a usted.  este informe lo respaldaré porque con su criterio 
técnico, amplio nos da una visión más acertada de la situación que están viviendo 
estos familias del lugar que hoy por hoy no han podido tener el servicio del agua potable que 
brinda el aya. 
 
kattia cascante ulloa 
quisiera  decir  que  por  supuesto  respeto  muchísimo  al  ing.  juan  manuel  castro 
como profesional que es, en ningún momento cuestiono el informe que él nos está 
brindando  el  día  de  hoy,  sin  embargo  existe  un  proceso  y  requisitos  para  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ratifiquemos  como  vía  pública,  me  parece  que  sí  tiene  que  venir  el 
documento de la junta vial y como digo no cuestiono para nada, pero son los pasos 
a seguir en este concejo municipal. 
 
ing. top. juan manuel castro alfaro 
muchas  gracias  por  la  oportunidad  que  me  han  dado  para  seguir  colaborando,  de 
hecho llevan razón los señores regidores que debe pasar a la junta vial, porque soy 
un  asesor  ad  honorem  en  este  momento  y  debe  pasar  a  la  administración  activa 
para que  tome  esa  asesoría  y  ese acuerdo  de  hoy  para  que  en  realidad  entre  a  la 
administración  como  corresponde.  es  un  caso  más  de  los  casos  que  hay  que 
resolver  en  este  concejo  y    muchos  concejos  municipales  de  propiedades  que  se 
quedan encharraladas, problemas de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones que se los acumulan en las 
municipalidades.   hice  un  esfuerzo  para  poderles  dar  un criterio  técnico  justificado 
de qué está pasando, qué fue lo que  pasó, ahí está toda la documentación y estoy 
aquí  para  cualquier  consulta  y  duda  que  tengan,  ese  es  el  camino  correcto  y 
muchas gracias. 
 
víctor hugo solís campos, presidente 
se  traslada  a  la  junta  vial  cantonal,  con  un  acuerdo  aprobado  y  respaldado  por 
este concejo municipal, para que lo ratifiquen.  estamos claros rosario. 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 17 

se  resuelve  aprobar  el  informe  y  se  traslada  a  la  junta  vial 
para que ratifique el informe. en plazo de 15 días. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  esteban  salazar  trejos  representante  legal  del 
instituto  cultural  de  estudios  gnósticos  de  costa  rica,  que  dice  “nos  dirigimos  a 
ustedes  representando  a  la  asociación  instituto  cultural  de  estudios  gnósticos  de 
costa  rica,  institución  debidamente  registrada  con  cédula  jurídica  tres-cero-cero-
dos-tres-cinco-nueve-dos-cuatro-dos, inscrita ante el registro nacional en el tomo 
quinientos  veinticuatro,  la  cual  trabaja  en  este  país  desde  hace  más  de  11  años, 
teniendo sedes en 17 ciudades del territorio nacional. nuestra asociación trabaja de 
forma  voluntaria  y  desinteresada,  sin  fines  de  lucro,  a  través  de  diferentes 
actividades  culturales  dirigidas  a  la  comunidad  en  general  las  cuales  tienen  como 
objetivo  realizar  un  valioso  aporte  a  la  humanidad  por  medio  de  la  entrega  de  un 
conocimiento  integral  que  permite  mejorar  la  calidad  de  vida  de  las  personas 
promoviendo  el  desarrollo  humano,  material,  psicológico  y  espiritual.  nuestras 
actividades  se  llevan  a  cabo  en  establecimientos  públicos,  tales  como  bibliotecas, 
establecimientos  educativos,  colegios,  sedes  universitarias,  casas  de  la  cultura, 
sedes  de  la  cruz  roja  costarricense  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  privadas  que  se  han 
integrado a lo largo de estos años con nuestra institución  incluyendo  la casa de la 
cultura  de  alajuela,  colaborándonos  para poder  llegar  a  la  sociedad.  en  el  mes  de 
abril  se  realizará  a  nivel  nacional  una  semana  extraordinaria  de  difusión  del 
conocimiento  con  el  objetivo  de  llegar  a  la  conciencia  de  los  ciudadanía 
costarricenses  con respecto a  la  crisis  global  por  la  cual  atraviesa  el  planeta  tierra 
buscando a través de los diferentes puntos de vista que nos entrega la ciencia y las 
diferentes  ramas  del  saber,  cual  es  la  actitud  correcta  para  que  cada  uno  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desde  el  lugar  en  que  nos  encontramos  podamos  hacer  un  aporte  real 
para  ayudar  a  mejorar  la  condición  actual  de  nuestro  planeta  y  de  la  humanidad 
que en él habitamos. en esta semana que va estar comprendida entre los días 14 al 
21  de  abril  del  presente,  y  se  realizarán  conferencias  públicas  en  todas  nuestras 
sedes  en  el  país,  tendremos  espacios  en  medios  de  comunicación  masivos,  se 
llevarán a cabo charlas debate y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades, siempre con el objetivo que es 
tomar conciencia de que sí podemos ayudar a tener un mundo mejor; un mensaje 
colmado de principios ecológicos, humanos y altruistas. es nuestra intención ahora, 
solicitar  tenga  a  bien  otorgarnos  un  permiso  temporal  para  que  en  los  días 
mencionados  podamos  presentar  en  algún  punto  público  de  tránsito  peatonal 
masivo  (el  parque)  de  nuestro  municipio  un  stand  donde  podamos  compartir  de 
forma directa con los ciudadanía los objetivos antes mencionados. quedamos a la 
espera de vuestra respuesta y desde ya les agradecemos inmensamente su amable 
atención”.  se  resuelve  comunicarle  que  el  parque  está  ocupado 
para  esa  epoca.  que  cambien  la  fecha.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  rafael  jiménez  molina,  presidente  club  de  leones 
aeropuerto que dice “aprovechamos la oportunidad para solicitarles su autorización 
para  un  permiso  temporal  para  el  funcionamiento  de  una  soda  dentro  del  parque 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 18 

del agricultor. nuestra organización es la administradora del parque por un decreto 
de  1985  y  nos  dedicamos  a  la  ayuda  social  dentro  de  la  comunidad  alajuelense. 
hace  muchos  años  se  cuenta  con  un  espacio  para  soda,  que  además  posee  agua 
potable,  electricidad  y  baños  sanitarios.  es  decir,  cuenta  con  condiciones  óptimas 
para  operar.  de  manera  que  requerimos de  su  ayuda  para  un  permiso  especial,  a 
título  precario  y  temporal.  prorrogable  por  periodos  iguales  hasta  que  se  finiquite 
en forma definitiva el uso de ese parque”. 
 
licdo william quirós selva 
este municipio no tiene ninguna injerencia en lo que es el parque del agricultor. 
 
josé barrantes sánchez, síndico 
me  indica  el  señor  presidente    rafael  jiménez,  que  precisamente  hicieron  la 
solicitud ante patentes  y les indicó que necesitaban un permiso del concejo por ser 
un área donde no tienen planos y las condiciones que está. 
  
licdo william quirós selva 
el asunto estriba que allá en patentes no tienen información del acuerdo que data 
más de cuarenta años y creen que es público y por eso le están pidiendo eso.  son 
dos  cosas:    darle  la  información  a  patentes  no  procede  por  parte  nuestra  o 
simplemente cumplir con un saludo a la bandera con darles el permiso. 
 
licdo roberto campos sánchez 
compañeros, ese parque está en administración del club de leones  el que  le toca 
dar  el  permiso  en  ese  caso  es  a  ellos,  el  trámite  de  patentes  lo  tienen  que  hacer 
ante la municipalidad, por ser un parque público y al cuidado de ellos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no 
tenemos vela en ese entierro. 
 
se resuelve rechazar por no ser de su competencia del concejo.. 
el  permiso  para  la  actividad  la  deben  realiza  ante  el 
departamento  de  patentes.  obtiene  diez  votos  a  favor  del 
rechazo, uno negativo de sr. víctor solís campos.  
 
articulo tercero:  oficio  codea  jd-158-2016,    comité  cantonal  de  deportes 
y  recreación  de  alajuela  que  dice  “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir 
acuerdo  de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  09-2016  del  07  marzo  del 
2016,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.202:  se  acuerda  enviarle 
una nota al concejo municipal y a hacienda municipal, solicitándoles que trasladen 
los fondos existentes a favor del ccdr de el carmen, producto del depósito que se 
hizo  por  parte  del  circo  hermanos  juárez,  a  la  cuenta  del  codea,  para  que  ese 
comité  pueda  utilizarlos,  ya  que  están  consignados  a  su  favor.  se  aprueba  con  5 
votos  a  favor.  acuerdo  en  firme”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio codea jd-152-2016,  comité cantonal de deportes y 
recreación  de  alajuela  que  dice  “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir 
acuerdo  de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  09-2016  del  07  marzo  del 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 19 

2016,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.196:  se  acuerda  enviar  al 
concejo  municipal  copia  de  los  documentos  enviados  por  el  icoder,  para  la 
instalación del parque vio saludable en las instalaciones del codea. solicitándoles 
que tomen en cuenta la necesidad de que apruebe el acuerdo para dicho proyecto. 
se aprueba con 5 votos a favor. acuerdo en firme”. se resuelve que deberá 
exponer  ante  el  concejo  antes  de  tomar  una  decisión.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  sebastian  carvajal  a.,  presidente  de  deca  productions 
s.a., que dice “el motivo de esta carta es para referirnos a la carta con fecha del 8 
de  febrero,  misma  que  recibieron  09  del  mismo  mes.  dicha  carta  exponía  que 
andamos en busca de juventud talentosos, los cuales practiquen deportes extremos 
como  el  skate  boarding,  para  ello  les  solicitamos  su  permiso  para  ir  en  dicha 
búsqueda el pasado 06 del mes en curso en el meza skate plaza. como respuesta, 
ustedes nos hicieron llegar la aprobación con consecutivo ma-scm-0295-2016. por 
lo anterior, les comunicamos que debido a inconvenientes no pudimos realizar dicha 
búsqueda y de una manera formal y respetuosa queríamos hacérselos saber. como 
se aclaró en el primer documento, el urban extreme 2016 se llevaría a cabo en el 
mes de abril, pero se trasladó para el próximo mes de junio. por esto y de manera 
concreta, la fecha en la que se encuentra  definida nuevamente dicha búsqueda es 
el  domingo  08  de  mayo;  el  horario  predestinado  es  de  1:00  pm  a  6:00 pm.  en  el 
evento no se necesitará más que un sistema de audio básico, un espacio de 4 x 4 
metros  para  ubicar  un  toldo;  también,  habrá  presencia  de  marca  de  algunos 
patrocinadores  del  evento  y  volanteo.  ante  estos  motivos,  les  solicitamos 
nuevamente su debida autorización para cumplir a cabalidad con lo propuesto. 
les  agradecemos  la  entrega  de  su  valioso  tiempo.  les  recordamos  que  ante 
cualquier  consulta  será  un  honor  servirles.  se  resuelve  aprobar  uso  del 
parque meza skate plaza domingo 08 de mayo de 1:00 pm a 6:00 pm. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: esta auditoría interna se permite remitir para conocimiento y 
aprobación del honorable concejo municipal, el informe 4-2016 "sobre la ejecución 
del  plan  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  y  el  estado  de  las  recomendaciones, 
período 2015". 
informe  04-2016    “sobre  la  ejecución  del  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoria interna y el estado de las recomendaciones, periodo 2015” 

1. introducción 
1.1  origen del estudio  

 

dar  cumplimiento  al  plan anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  del  período  2016, 
de  conformidad  con  lo  señalado  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control 
interno.  
 
1.2.  objetivo del estudio 

informar  sobre  el  cumplimiento  del  plan  anual de  trabajo  de  la auditoría  interna,  el 

estado de las recomendaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gestiones efectuadas durante el período 2015. 

 

1.3   alcance del estudio 

el presente informe abarcó el análisis del plan anual de trabajo de la auditoría interna 
para  el  año  2015,  la  revisión  de  los  expedientes  de  los  estudios,  el  control  de  registro  de 
libros, el consecutivo de correspondencia y el detalle de las labores efectuadas. comprendió 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 20 

del  01  de  enero  al  31  de  diciembre  de  2015,  ampliándose  en  los  casos  que  se  creyó 
conveniente. se realizó de conformidad con la ley general de control interno (n° 8292), y 
las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público1 (r-dc-119-2009). 

 

2. resultados de la gestión 
2.1  generalidades 

en  cumplimiento  al  artículo  22  inciso  g),  de  la  ley  general  de  control  interno  (n° 
8292), las  auditorías  internas  deben  elaborar un informe  anual  de  la  ejecución  del  plan  de 
trabajo y el estado de las recomendaciones de la auditoría interna, de la contraloría general 
de la república y de los despachos de contadores públicos; en los últimos dos casos, cuando 
sean  de  conocimiento,  sin  perjuicio  de  que  se elaboren  informes  y  se  presenten  al  jerarca 
cuando las circunstancias lo ameriten.  
 
dicho informe se fundamentó en el plan anual de trabajo de la auditoría interna para el 
2015,  remitido  al  concejo  municipal  mediante  oficio  no.0279-ai-12-2014del  04  de 
diciembre de 2014, conocido en la sesión ordinaria 50-2014 del 16 de diciembre de 2014.  
asimismo,  se  remitió  a  la  contraloría  general  de  la  república,  mediante  el  pai  (sistema 
ingresador de planes de trabajo de las auditorías internas dispuesto por el ente contralor). 
 
2.2labores sustantivas efectuadas durante el período 2015 

de  acuerdo  con  las  actividades  dispuestas  en  el  plan  anual  de  trabajo  del  período 
2015, se ejecutaron diversos estudios de auditoría de tipo financiero, operativo, de carácter 
especial  y  de  seguimiento  de  recomendaciones,  además  de  la  atención  de  denuncias 
presentadas ante esta auditoría interna o remitidas por el ente contralor, cuyos resultados 
fueron cursados oportunamente a la administración yal concejo municipal, en atención a los 
artículos 35 y siguientes de la ley general de control interno.  

según  el  plan  de  cita,  se  contempló  la  elaboración  de  treinta  y  un  (31)  servicios  de 
auditoría, que incluía estudios de auditoría, atención de denuncias y estudios preliminares, 
además  de  las  labores  estratégicas,  gerenciales  y  el personal administrativo  necesarias  para  dirigir 
adecuadamente el despacho de auditoría interna. 

de los servicios mencionados, se emitieron veinte (20) estudios, tres (3) advertencias, 
una  (1)  asesoría,  dos  (2)  estudios  preliminares,  una  (1)  relación  de  hechos  y  dos  (2) 
disconformidades.  

aunado a lo anterior, cabe indicar que al cierre del período 2015, se encuentran cinco 
(5)  estudios  en  etapa  avanzada  de  ejecución,  los  cuales  se  proyecta  finalizar  en  el  primer 
trimestre  del  presente  año,  además,  uno  (1)  de  los  estudios  programados  no  fue  posible 
darle inicio debido principalmente a que se han atendido más denuncias de las estimadas y 
solicitudes de estudios e investigaciones adicionales por parte del concejo municipal y de la 
contraloría  general  de  la  república.  no  obstante,  se  reprogramó  en  el  plan  anual  de 
trabajo del 2016. (ver anexos 1, 2, 3, 4 y 5 del presente informe). 

sobre  el seguimiento  de  las recomendaciones de  auditoría,  la norma 206  del  manual 
de normas generales de auditoría para el sector público dispone que cada organización de 
auditoría  establece  e  implementa  los  mecanismos  necesarios  para verificar  oportunamente 
el cumplimiento efectivo de las disposiciones o recomendaciones emitidas. 

en cumplimiento con lo anterior y de conformidad con el plan anual de trabajo de la 
auditoría  interna  para  el  periodo  2015,  se  efectuaron  dos  estudios  para  verificar  el 
cumplimiento de las recomendaciones. a continuación se presenta el estado actual; 
 

cuadro n°1 
informe 10-2015 
 “seguimiento a las recomendaciones de los informes de auditoría interna 
períodos 2011-2013” 

                                        
1publicado en la gaceta no.28 del 10 de febrero de 2010. 

                    

 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 21 

n° 
informe 

nombre del informe 

recomendaciones 
 

cumplidas  parcialmente 

cumplidas 

no 
cumplidas 

año 2015 

 

 

 

 

 
 

 

0 

7 

4 

4 

5 

 
1 

 
0 
 
 

 
2 
 
 

 
0 

3 

 
4 

 
1 

 
7 
 
 

 
0 

0 
 

 
5 

8 

 
4 

8 

13 

en 

por 

17-
2011 

 
11-
2012 

“sobre  el  funcionamiento 
actividades 
de 
varias 
comerciales 
el 
inmueble  ubicado  en  el 
distrito  de  san  josé, 
alajuela” 
“sobre  el  otorgamiento, 
cambio  y  eliminación  de 
comerciales 
licencias 
efectuadas 
la 
actividad  de  patentes  de 
de 
municipalidad 
la 
alajuela, 
el 
durante 
período 2011”. 
“sobre  la  razonabilidad 
de 
que 
muestran  pendiente  de 
cobro    en  los    estados 
financieros del año 2011” 
2-2013  “sobre  la  evaluación  del 
método  de  asignación  de 
fondo  de 
intereses  al 
seguridad  vial  en  el 
período 1992-2011” 

13-
2012 

saldos 

los 

9-2013  “sobre 

la  gestión  del 
proceso  de  seguridad 
municipal  y    control  vial 
la 
con 
actividad 
de 
estacionamiento 
autorizado,  durante  el 
período  del 2012” 

relación 

a 

 
 

total 
porcentaje de 
cumplimiento 

38 
             100% 

20 

52.6% 

6 
15.8% 

12 
31.6% 

fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

gráfico no.1
estado de las recomendaciones  
periodo 2011-2013

52,6%

31,6%

15,8%

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

cumplidas

no cumplidas

parcialmente
cumplidas

página 22 

 
 

 
 

 
 
de los resultados del cuadro y la gráfica anterior, se determinó que de un total de 38 
recomendaciones,  el  52.6%  se  cumplieron,  el  15.8%  están  parcialmente  cumplidas  y  el 
31.6% no están cumplidas. 
 

 
en  el  siguiente  cuadro  se  muestra  el  resumen  de  las  recomendaciones  emitidas  en 

 
 

 
 

 
 

informe 18-2015: 

cuadro n°2 
informe 18-2015  
“seguimiento a las  recomendaciones de la auditoría interna del periodo 2014” 
año 2015 

 n° 
informe 

nombre del informe 

recomendacion

cumplid
as 

no 
cumplidas 

es 

 

 
16 

 
5 

parcialment
e 
cumplidas 
 
4 

1-2014  "sobre  la  efectividad  en  la 
fiscalización y control de las 
actividades 
lucrativas, 
procesos  constructivos  e 
instalación  de  publicidad 
exterior  efectuadas  por  el 
proceso  de  control  fiscal  y 
urbano” 
3-2014  “estudio 

sobre 

de 

asignados 

la 
los 
administración 
recursos 
al 
subproceso  de  obras  de 
inversión  pública,  período 
2011-2012”. 
“sobre  aspectos  generales 
de  la  gestión  de  recursos 
humanos y la razonabilidad 
de 
remuneraciones 
eventuales  por  concepto  de 
extraordinarias 
jornadas 
durante el período 2013” 
“sobre 
de 
construcción  sin  permisos 
ubicadas  en  la  laguna  de 
fraijanes” 

denuncias 

las 

total 
 

porcentaje 
cumplimiento 

14-
2014 

15-
2014 

 

 

 
7 

 
3 

 
3 
 

 
1 

20 

12 

 
5 

 
13 
 

 
4 
 
 

 
3 

 
4 
 
 

 
5 
 
 

 
1 

fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna. 

53 

25 

14 

14 

de 

100% 

26.42% 

26.42% 

47.17
% 

 
 

 

gáfico no. 2
estado de las recomendaciones 
perido 2014

 

 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

60,00%

47,17%

26,42%

26,42%

página 23 

 
 

 

 

 

40,00%

20,00%

0,00%

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

de  igual manera,  se  observa  que  de un  total  de  53 recomendaciones,  un 47,17% se 
cumplieron,  26,42%  se  encuentran  parcialmente  cumplidas  y  el  26,42%,  aún  no  están 
cumplidas.   

de  acuerdo  con  la  labor  de  seguimiento  a  las  recomendaciones  de  los  informes  de 
auditoría, a la fecha  se observa que existen recomendaciones sin cumplir, razón por lo que 
mediante  oficio0039-ai-02-2016,  se  advierte  a  la  administración  sobre  la  necesidad  de 
establecer  clase política,  procedimientos  o  directrices  que  aseguren  el  correcto  y  oportuno 
cumplimiento de las recomendaciones. 

lo anterior para dar cumplimiento con las normas 206.02 y 206.03 normas generales 

de auditoría interna que disponen: 
02.  la administración es responsable tanto de la acción correctiva como de implementar y 
dar seguimiento a las disposiciones y recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por lo 
que  deberá  establecer  clase política,  procedimientos  y  sistemas  para  comprobar  las  acciones 
llevadas  a  cabo  para  asegurar  el  correcto  y  oportuno  cumplimiento.  las  auditorías  internas 
deberán  verificar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  o  recomendaciones  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  de  auditoría  hayan  dirigido  a  la  entidad  u  órgano  de  su  competencia 
institucional. 
03.  la organización de auditoría del sector público, de conformidad con el marco legal que 
la  regula,  debe  establecer  con  claridad  las  acciones  que  proceden  en  caso  de  que  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas sean incumplidas injustificadamente por la entidad 
auditada.(el subrayado es nuestro) 

sobre  el  particular,  la  alcaldía  municipal  emitió  la  circularno.04  del  24  de  febrero  de 
2016; “atención de recomendaciones de auditoría interna”, en la que giró directrices para el 
acatamiento oportuno y completo de las recomendaciones de los informes de auditoría, así 
como  las  repercusiones  por  su  incumplimiento.  no  obstante,  dicha  circular  debe  estar 
sustentada  con  un  cuerpo  normativo  que  le  defina  claramente  al  auditado  el  proceso  que 
deberá cumplir en el seguimiento de recomendaciones. 

cabe  reiterar  que  la  finalidad  de  las  recomendaciones  radica  en  subsanar  las 
inconsistencias  localizadas  y  en  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de  control  interno,  de 
manera que se minimicen los riesgos de corrupción y fraude que atenten contra los recursos 
municipales  y  el  cumplimiento  de  la  normativa,  por  lo  que  es  responsabilidad  de  la 
administración activa y de la auditoría interna, velar por su cumplimiento. 

en virtud de lo todo lo comentado anteriormente, esta auditoría interna considera que 
la  ejecución  del  plan  anual  de  trabajo  del  período  2015,  es  satisfactoria,  dado  que  los 
servicios  de  auditoría  ofrecidos  se  enfocaron  a  la  evaluación  de  los  sistemas  de  control 
interno  institucional,  permitiendo  dar  valor  agregado  a  la  administración.  lo  anterior  sin 
perjuicio  de  la  necesidad  permanente  de  actualizar  los  procedimientos  de  auditoría,  de 
consolidar el  aseguramiento  de la  calidad  y  de enfocar  los  estudios  a  la  gestión  de  riesgos 
institucionales. 

por  último,  y  para  dar  cumplimiento  con  el  punto  7)  de  las  “directrices  que  deben 
observar  las  auditorías  internas  para  la  verificación  del  cumplimiento  de  las  disposiciones 
emitidas por la contraloría general de la república” (resolución del órgano contralor n° r-

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 24 

sc-1-2007),  el  ente  contralor  remitió  mediante  oficio  no.  00318  (dfoe-sd-0068),  del  11 
de enero de 2016, el estado de cumplimiento de las citadas disposiciones emitidas al 31de 
diciembre 2015 de los siguientes informes; 
 

cuadro n° 3 
estado de cumplimiento de las disposiciones emitidas por el ente contralor  
al 31 de diciembre de 2015 
 

n° de informe 

asunto 

 

dfoe-dl-if-13-
2013 

dfoe-dl-if-14-
2014 

dfoe-dl-if-01-
2015 

dfoe-dl-if-09-
2015 

 

los 

ubicados 

informe sobre auditoria operativa ejecutada 
en  municipalidad  de  alajuela  sobre 
la 
administración 
acueductos 
de 
municipales del cantón central de alajuela. 
informe de la auditoría de carácter especial 
acerca del cumplimiento de las obligaciones 
establecidas  en 
la  normativa  para  el 
resguardo de las áreas de protección de los 
área  
ríos 
metropolitana.  
informe  de  auditoría  de  carácter  especial 
sobre  la  gestión  del  recurso  humano  en  la 
municipalidad de alajuela. 
informe  sobre utilización  del  mecanismo  de 
las  modificaciones  presupuestarias  en  las  
municipalidades  de  coto  brus,  turrialba, 
santo domingo, san josé y alajuela. 
 

la  gran 

en 

estado de 
cumplimiento de 
disposiciones 
en proceso 

4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 
4.7 

4.5, 4.6, 4.7 

4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 
4.6 

4.3, 4.4 

fuente: contraloría general de la república (oficio 00318- dfoe-sd-0068) 

 

2.3   libros legales  

de conformidad con la competencia otorgada por el artículo no. 22, inciso e) de la ley 
general de control interno y al reglamento para el trámite ante la auditoría interna de la 
municipalidad de alajuela de la autorización de apertura y cierre de libros legales que debe 
llevar  las  dependencias  municipales, este  despacho  presenta  un  detalle  de  las  aperturas  y 
cierres de libros legales durante el período 2015. 

 
aperturas                                 

 
se  legalizaron  mediante  razón  de  apertura  un  total  de  catorce(14)  libros  de  actas, 
obsérvese el siguiente cuadro:  
 

nombre del solicitante 
concejo municipal  
comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela 

  total 
5 
2 

observaciones 

500 folios, modalidad hojas sueltas 
200 folios, modalidad hojas sueltas 

 comisión de jurídicos  
contabilidad municipal  

1 
2 

200 folios,  modalidad hojas sueltas 

  mayor general 40 folios 
  diario general 30 folios  /modalidad tarjetas 

 

sueltas. 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 25 

9 

3 

2 
 
1 

1 

1 

1 

1 

concejo de distrito la guácima 
concejo de distrito de río segundo 

200 folios, modalidad libro empastado 
100 folios, modalidad libro empastado 

concejo de distrito de turrúcares 

200 folios, modalidad libro empastado 

1 
1 

1 

comisión de obras y urbanismo 

1 
fuente: información tomada de los archivos y del control de legalización de libros que al  efecto lleva 

200 folios, modalidad hojas sueltas 

esta auditoría interna tanto físico como digital.  
 

  cierres       

dependencias, obsérvese el siguiente detalle: 
 

se  autorizaron  un  total  de  diecinueve(19)cierres  de  libros  de  las  siguientes 

nombre del solicitante 

total 

observaciones 

concejo municipal  

comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela 
contabilidad municipal  

concejo de distrito la guácima  

 500 folios 

200 folios 

.   mayor general 30 folios, tomo  9 
.   diario general  45 folios, tomo 9 
200 folios        

concejo de distrito de río segundo 

250 folios   

concejo de distrito de turrúcares  

comisión de obras y urbanismo 

comisión de jurídicos 

200 folios 

200 folios 

500 folios 

fuente: información tomada de los archivos y del control de legalización de libros que al 
efecto lleva esta auditoría interna tanto físico como digital.  
 
2.4 atención de denuncias recibidas durante el período 2015 

en cumplimiento al artículo n°6 de la ley general de control interno y al “reglamento 
para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela”2,se  recibieron  trece(13)  denuncias  durante  el  periodo  en  estudio.  el  detalle  se 
brinda a continuación;  

contraloría general de la república 

informe 14-2015 “atención a denuncia sobre la construcción del salón multiuso en el sector 

de  las  cuatro  denuncias  trasladadas  por  el  ente  contralor  para  su  debida  atención,  dos  
generaron informes: 
 
este del distrito de san rafael de alajuela” 
 
presuntamente irregulares  en la municipalidad de alajuela”. 

informe  16-2015“atención  de  denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  dos  casos 

ambos informes fueron conocidos por el concejo municipal en las sesiones ordinarias 
38-2015,  del  5  de  setiembre  de  2015y  44-2015,  del  3  de  noviembre  de  2015, 
respectivamente.   

de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos denuncias una generó la advertencia girada mediante oficio no.198-
ai-11-2015  del 30  de noviembre  de 2015,  referente  al sistema  de multas  de  los permisos 
de construcción, y la otra, está siendo atendida en el presente periodo.  

                                        
2publicada en la gaceta del 18 de febrero de 2010. 

                    

 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 26 

contribuyentes 

a continuación se detalla la gestión de las nueve (9) denuncias recibidas:  

dos  denuncias ingresadas  fueron trasladadas  a  la alcaldía  municipal  para  su  atención 
por  medio  de  los  oficios  no.0132-ai-08-2015  del  21  de  agosto  de  2015  y  no.158-ai-10-
2015  del  13  de  octubre  de  2015.  lo  anterior  se  fundamenta  en  el  artículo  19  del 
reglamento para la atención de denuncias, citado anteriormente, que dispone que luego de 
analizar su contenido se podrán trasladar a la administración activa para su atención, dado 
que su análisis y resolución es de resorte administrativo. 

una  denuncia  fue devuelta  al  denunciante  mediante  oficio  no.149-ai-09-2015  del 25 
de setiembre del mismo año, en razón de que según datos preliminares, se determinó que 
era un asunto que se estaba tramitando por la administración municipal. 
dos de las denuncias recibidas generaron los siguientes informes; 

 
informe  9-2015  “atención  anulación  de  recibos  en  la  tesorería  municipal  y  emisión  de 
certificaciones  y  constancias  por  parte  del  subproceso  de  plataforma  de  servicios  de  la 
municipalidad de alajuela”. 
 
informe  13-2015,  “estudio  de  carácter  especial  sobre  presuntas  irregularidades  en  el 
otorgamiento  de  una  constancia  de  uso  de  suelo  para  la  construcción  de  un  condominio 
residencial”. 

dos denuncias se desestimaron y archivaron mediante las resolucionesr-aima-0002-
2015  y  r-aima-004-2015,  comunicándole  a  los  denunciantes  mediante  oficiosno.173-ai-
11-2015 del 28 de octubre de 2015 y no.206-ai-12-2015 del 08 de diciembre de 2015.  
 una denuncia fue trasladada al sistema integrado de servicio al cliente mediante el oficio 
157-ai-10-2015  del  13  de  octubre  de  2015,  con  el  fin  de  que  la  direccionara  a  la  unidad 
correspondiente, dado que se trató de un error en su remisión. 
por  último,  una  copia  de  denuncia  recibida  en  este  despacho,  se  dio  acuse  de  recibo  en 
oficio  01-ai-01-2016  del  7  de  enero  de  2016,  y  se  solicitó  a  la  administración  municipal 
mediante  oficio  no.  02-ai-01-2016  de  esa  misma  fecha,  que  comunicara  a  este  despacho 
las medidas llevadas a cabo y la comunicación al denunciante. (ver anexo no. 6) 
 
2.5 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores efectuadas 

paralelo  al  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo,  esta  auditoría  interna  llevó  a  cabo 
actividades  que  complementan  la  fiscalización  y  respaldan  el  accionar  del  despacho.  lo 
anterior,  en  algunos  casos  a  solicitud  de  la  contraloría  general  de  la  república,  de  la 
administración  municipal,  o  por  iniciativa  propia.  esta  última  con  la  finalidad  de  promover 
actividades que beneficien el accionar de la auditoría interna, entre ellos: 
 
a)  proyectos estratégicos de la auditoría interna 

en cumplimiento de las labores estratégicas plasmadas en el plan anual de la auditoría 

interna para el período 2015, se realizaron las siguientes actividades: 
 
actualización de las áreas auditables basado en el análisis de riesgos practicado al universo 
auditable  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  a  la  planeación  estratégica  de  la  auditoría  interna 
periodo 2014-2018. 
 
participación del personal de la auditoría interna en los talleres organizados  por la unidad 
de  gobierno  corporativo  de  la  contraloría  general  de  la  república,  para  el  desarrollo  de 
herramientas, normativas y mejores prácticas que respalden el accionar de los auditores internos 
del sector público.  
 
auditoría interna.  
 
 advertencias y disconformidades cursadas en el año 2015 

cumplimiento del segundo año del ciclo de auditoría plasmado en el plan estratégico de la 

el artículo 22 inciso d), de la ley general de control interno, establece que compete a 
las  auditorías  internas  “asesorar,  en  materia  de  su  competencia,  al  jerarca  del  cual 

b) 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 27 

depende;  además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles 
consecuencias de determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su conocimiento”. 

en cumplimiento a esta disposición, este despacho, cursó en el período 2015, un total 
de  tres  advertencias,  una  asesoría  y  dos  disconformidades  a  la  alcaldía  municipal, 
comentadas  en  el  inciso  2.2.,  del  presente  informe,  cuyo  detalle  se  puede  observar  en  el 
anexo  7. cabe indicar  que estas  disconformidades  se  refieren  a la  falta  de  respuesta  a las 
solicitudes  de  esta  auditoría  interna  en  cuanto  a  los  requerimientos  de  información, 
presentación de funcionariado para efectuar entrevistas, etc. 

dichas  inconformidades  se  dirigieron  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  subsanándose  posteriormente  las  situaciones.  no  obstante,  se  reitera  que  esta 
conducta  limita  y  retrasa  la  labor  de  auditoría,  además  de  que  se  estaría  ante  un 
incumplimiento del artículo 39 de la ley general de control interno.  

 

 

c)   atención de consultas verbales y escritas 

como parte de las labores propias que realizó este despacho durante el período 2015, 
se registró la atención de consultas efectuadas vía telefónica, en forma verbal y escrita, por 
parte de funcionariado, contribuyentes y entidades gubernamentales.  
 
d)   remisión inventario de activos en custodia de la auditoría interna  

mediante circular remitida en oficio no. 0718-am-2009, del 31 de marzo de 2009, en 
acatamiento  a  la  disposición  4.2,  inciso  i),  del  informe  dfoe-sm-140-2008,  de  la 
contraloría general de la república, relacionado con la gestión de adquisiciones de bienes y 
servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  alcaldía  municipal  emitió  directriz  con  la 
finalidad de implementar la práctica de realizar inventarios trimestralmente”.  
acatando  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  dio  cumplimiento  a  lo  requerido  por  la 
administración  y  procedió  a  informar  a  la  coordinadora  del  subproceso  de  proveeduría 
municipal,  el  detalle  de  los  activos  asignados  a  esta  dependencia,  según  la  periodicidad 
requerida. 

e)  aplicación  de  las  guías  de  autoevaluación  del  control  interno  y  valoración  de 

riesgos. 
para dar cumplimiento con lo dispuesto en el inciso c) del artículo 17 de la ley general de 
control interno y en atención a lo requerido en el oficio n° masgci-029-2015-circular n°4 
del  27  de  mayo  de  2015  del  subproceso  de  control  interno,  se  remitió  mediante  el  oficio 
no. 092-ai-06-2015, del 15 de junio de 2015, el “resumen ejecutivo de la autoevaluación 
de control interno de la auditoría interna para el año 2015”. 
asimismo, en cumplimiento al correo electrónico del 17 de agosto de 2015, este despacho 
mediante  el  oficio  no.  0134-ai-08-2015,  del  18  de  agosto  de  2015,  remitió  el  “cuadro  de 
seguimiento al plan de mejoras” de la citada autoevaluación.  
en  cuanto  al sistema específico  de  valoración de  riesgos  (sevri),  se  realizó un  análisis  y 
actualización de los riesgos para la auditoría interna en el sistema delphos continnum, los 
cuales  representan  un  insumo  importante  en  la  planificación  estratégica  y  anual  de  las 
labores de esta auditoría interna. 
 
f)   evaluaciones del plan anual operativo (pao) 
de  acuerdo  con  el  sistema  de  información  “delphos  analizer”,  a  partir  del  periodo 
 
2015,  la  evaluación  del  plan  anual  operativo  de  la  auditoría  interna  se  ingresó  en  dicho 
sistema de manera periódica.  
el  resultado  obtenido  en  la  evaluación  de  la  meta  física,  calculado  de  conformidad  con  las 
actividades  propuestas  en  el  plan  anual  de trabajo  de  la  auditoría  interna  para  año 2015, 
fue  satisfactorio.  no  obstante,  refleja  los  estudios  pendientes  al 31  de  diciembre  de 2015, 
situación  que  se  pretende  subsanar  durante  el  periodo  en  curso.  de  igual  forma,  se 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 28 

 

incluyeron  los  indicadores  del  plan  anual  operativo  para  el  año  2016  por  parte  de  este 
despacho, a los que se les actualizará de manera periódica durante el periodo en curso. 
 
g) evaluación del desempeño de los funcionariado de la auditoría interna. 
de  conformidad  con  lo  que  se  establece  en  el  inciso  t),  numeral  7  del  manual  del 
desempeño,  elaborado  por  el  proceso  de  recursos  humanos,  este  despacho  procedió  a 
evaluar el desempeño de los funcionariado que conforman la unidad de la auditoría interna. 
la  documentación  que  respalda  los  resultados  de  la  evaluación  se  remitió  mediante  oficio 
no. 094-ai-06-2015 del 15 de junio de 2015,  al proceso de recursos humanos. 
 
h)    autoevaluación de la calidad de la auditoría interna 
de conformidad con lo que establece el manual de normas para el ejercicio de la auditoría 
interna en el sector público y las directrices para la autoevaluación anual de calidad de las 
auditorías internas del sector público (d-2-2008-co-dfoe), emitidos por el ente contralor, 
este despacho efectuó el estudio de la autoevaluación de la calidad de la auditoría interna 
para el período 2014 y el plan de mejoras correspondiente. dicho plan se remitió al concejo 
municipal, por medio del oficio 0156-ai-10-2015, fechado 13 de octubre de 2015 y conocido 
en sesión ordinaria n°43-2015 del 27de octubre de 2015. 
 
i)  gestiones sobre el estado actual de las instalaciones de la auditoría interna 
mediante  oficio  no.0154-ai-10-2015  del  07  de  octubre  de  2015,  se  reitera  ante  la 
administración  municipal  sobre las necesidades  de  espacio  físico  requerido  para  albergar  a 
la  auditoría  interna,  considerando  además  que  por  medio  del  oficio  no.0169-ai-04-2013, 
del  30  de  abril  del  2013,  se  hizo  del  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  sobre 
varias consideraciones del estado actual en que se encuentra físicamente este despacho 
en  virtud  de lo  anterior  y  teniendo  en  cuenta  que las  molestias  especialmente por  el  ruido 
de los gremio estudiantil de música como también del exterior, ha aumentado considerablemente, 
se reitera la solicitud de atención a este asunto y la solución definitiva.   

cabe  aclarar  que  dicha  petición  es  producto  de  las  situaciones  que  diariamente 
obstaculizan  el  ambiente  físico  y  de  trabajo  idóneo  para  llevar  a  cabo  el  desarrollo  de  la 
auditoría,  como  también  para  salvaguardar  la  información  que  manejamos,  el  patrimonio 
municipal y la integridad física y de salud de los funcionariado que integran esta unidad.  

en atención a la solicitud de cita, el alcalde municipal, mediante oficio no.ma-a-3318-
2015, del 16 de noviembre de 2015, solicitó al mba. alberto renick hernández, del proceso 
de desarrollo organizacional, coordinar lo necesario para generar la propuesta indicada por 
el concejo municipal.  pese a lo anterior, a la fecha aún se espera la solución definitiva. 
 
j)   colaboración con entidades externas 

durante  el  período  en  estudio,  se  brindó  colaboración  y  atención  a  las  siguientes 

entidades: 

 
 
 
 
 
 

despacho carvajal & colegiados contadores públicos autorizados. 
procuraduría general de la república. 
asociación nacional de empleados públicos (anep). 
contraloría general de la república. 
caja costarricense de seguro social (c.c.s.s). 
 

2.6   labores el personal administrativo y atención de correspondencia 

 

a)   correspondencia tramitada internamente 

de  la  revisión  efectuada  al  consecutivo  de  correspondencia  se  determinó  que  se 
emitieron  ciento  ochenta  y  dos  (182)oficios  durante  el  período  2015,  cuyo  propósito  fue 
obtener  información  para  la  elaboración  de  informes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos  relacionados  con  la 
actividad propia que desarrolla esta dependencia.  

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 29 

 

b)  correspondencia tramitada externamente 

este despacho remitió durante el año 2015, un total de veintinueve (29) oficios entre 
la  contraloría  general  de  la  república,  procuraduría  general  de  la  república,  carvajal  & 
colegiados  contadores  públicos  autorizados  s.a.,  y  particulares,  originados  en  consultas, 
remisión de informes, acuse de recibo y solicitudes de colaboración. 
 

c)  labores de archivo  

de  acuerdo  con  lo  solicitado  por  la  actividad  de  archivo  central  en  la  circular-oficio 
ma-aarm-020-2015,  del 11  de marzo  de 2015,  esta  auditoría  interna  procedió  al traslado 
de la documentación generada por esta unidad correspondiente al período 2010.  

 

d)  capacitaciones recibidas en el período 2015 

el  personal  de  la  auditoría  interna  durante  el  período  2015  recibió  dieciocho  (18) 
capacitaciones;  cursos,  reuniones,  seminarios,  charlas  y  talleres,  impartidos  por  la 
contraloría  general  de  la  república,  centro  internacional  para  el  desarrollo  del  individuo, 
municipalidad  de  grecia,  ministerio  de  hacienda,  colegio  de  contadores  públicos  de  costa 
rica y municipalidad de alajuela. 

cabe reiterar la necesidad de contar con el presupuesto solicitado para la capacitación 
de  los  funcionariado  de  este  despacho,  dada  la  necesidad  de  actualización  constante 
requerida  en  el  campo  de  la  auditoría  y  de  los  conocimientos  sobre  legislación,  normas  y 
procedimientos.  asimismo,  mediante  reuniones  periódicas  del  personal  de  la  auditoría 
interna,  se  logró  transferir  los  conocimientos  adquiridos  en  las  diferentes  charlas, 
seminarios  y  cursos  de  capacitación  aprovechados.  el  detalle  de  la  capacitación  se  aprecia 
en el anexo 8. 
 

e)  asignación de recursos presupuestarios para el año 2015 

de conformidad el artículo 27 de la ley general de control interno, sobre la asignación de 
recursos a la auditoría interna, este despacho elaboró el presupuesto para el período 2015, 
remitido al concejo municipal mediante el oficio 0170-ai-07-2014 del 23 de julio de 2014, el 
cual  fue  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  n°  35-2014,  del  05  de  agosto  del  2014,  por  un 
monto total de ¢22.000.000, 00  (veintidós millones de colones). 
tal  y  como  se  indicara  en  el  informe  de  labores  del  año  anterior,  uno  de  los  rubros  más 
significativos de este presupuesto era la adquisición de un vehículo, con la finalidad de que 
estuviera al servicio de este despacho para la realización de labores fuera de la oficina. no 
obstante  la  aprobación  del  presupuesto  por  parte  del  concejo  municipal,  la  administración 
municipal no lo consideró dentro del presupuesto ordinario. de igual manera, se determinó 
una disminución de ¢1.340.000, 00 (un millón trescientos cuarenta mil colones), en el rubro 
de  capacitación,  el  cual  se  había  aprobado  por  ¢2.000.000,00  (dos  millones  de  colones), 
quedando la suma de ¢660.000,00(seiscientos sesenta mil colones). 
de  acuerdo  con  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  deja  constancia  de  las  limitaciones  en 
cuanto  al  presupuesto  requerido  e incluso  aprobado  por  parte  del  concejo  municipal,  y  las 
afectaciones  en  cuanto  a  la  oportunidad  y  eficiencia  en  la  elaboración  de  informes  y  en  el 
accionar de este despacho, así como también en el desarrollo profesional del personal, con 
relación a la actualización de temas específicos de nuestra profesión. 
f).   atención acuerdos remitidos por el concejo municipal durante el 2015 

durante  el  período  2015en  este  despacho  se  recibieron  nueve  (9)  acuerdos  del 

concejo municipal. a continuación se detalla el acuerdo y el producto obtenido: 

 
no. oficio 

detalle del estudio 

 ma-scm-0160-
2015 

solicitud de informe caso denunciado 
sobre el lote 6t en urbanización la 

atención /estado 
 
informe 6-2015 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 30 

ma-scm-0432-
2015 

ma-scaj-14-
2015 

ma-scm-794-
2015 

ma-scm-1268-
2015 

ma-scm-1789-
2015     

ma-scm-1789-
2015   

ma-scm-1813-
2015      

ma-scm-2305-
2015       

giralda. 
concejo municipal solicita elaborar 
relación de hechos sobre lo ocurrido 
en la junta administrativa del 
cementerio de san antonio de 
alajuela.  
comisión de asuntos jurídicos 
solicita a la auditoría interna inicie 
investigación con respecto a varios 
hechos denunciados por el codea, 
(oficio ma-scm- 629-2015, del 7-4-
2015). 
devolución informe 5-2015,"estudio 
de carácter especial sobre el 
levantamiento de materiales, 
mobiliario y objetos con valor de 
rescate antes y durante la 
demolición del palacio municipal 
tomás guardia”. 
presente el documento idóneo que 
demuestre si existe un convenio 
entre la municipalidad de alajuela y 
la asociación de desarrollo de san 
antonio del tejar.  
solicitud de ampliación de estudio 
sobre el proyecto "cortes pluviales 
del este". 
informe sobre el motivo porqué 
algunos informes van al concejo 
para dar por recibido y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para 
aprobación.   
realice un auditoraje que determine 
lo sucedido en la licitación (la-
000007-0000500001, construcción 6 
proyectos comerciales de 
infraestructura en san rafael de 
alajuela. 
concejo municipal acordó solicitar a 
regidores que recibieron estatuilla de 
don tomás guardia  gutiérrez 
donarlas a grupos o instituciones de 
la comunidad y justificar ante la 
auditoría interna municipal su 
destino 

oficio no. 071-ai-05-2015, 
del 12 de mayo de 2015 
 

oficio no. 088-ai-06-2015, 
del 09 de junio de 2015 
 

oficio no. 082-ai-05-2015, 
del 25 de mayo de 2015 

oficio no. 114-ai-07-2015, 
del 21 de julio de 2015 

informe no.11-2015 

oficio no. 163-ai-10-2015, 
del 16 de octubre de 2015 
 

atendido en oficio no. 0161-
ai-10-2015 del 14 de octubre 
de 2015. 

en referencia al informe 15-
2015 

 

 
2.7   formulación plan anual de trabajo para el período 2016. 

el  plan  anual  de  trabajo  para  el  ejercicio  económico  del  2016se  remitió  al  concejo 
municipal  mediante  oficio  no.0178-ai-11-2015,  del  03  de  diciembre  de  2015,  el  cual  fue 
conocido  en  sesión  ordinaria  n°  48-2015  del  01  de  diciembre  de  2015.  la  secretaría  del 
concejo,  mediante  oficio  no.  ma-scm-2255-2015  del 9  de  diciembre  de 2015,  comunicó  a 
este despacho la aprobación. 

 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 31 

2.8  presupuesto para la auditoria interna para el periodo 2016 

en  cumplimiento  al  artículo  no.  27  de  la  ley  general  de  control  interno,    mediante 
oficio  no.  0122-ai-07-2015  del  31  de  julio  del  mismo  año,  se  remitió  la  propuesta  de 
asignación de recursos para la auditoría interna por un monto total sin remuneraciones de 
¢15.000.000, 00         (quince millones de colones). en artículo no. 3, capítulo vi de la sesión 
ordinaria no.32-2015, el concejo municipal toma el acuerdo de trasladarlo a la comisión de 
hacienda y presupuesto para su dictamen.  

posteriormente  y  según  convocatoria  que  se  me  hiciera  para  asistir  a  la  sesión 
extraordinaria  17-2015  del  3  de  setiembre  de  2015,  procedo  a  justificar,  de  manera 
general,  los  recursos  solicitados  para  el  ejercicio  del  año  2016.  sin  embargo,  no  se  toma 
acuerdo  alguno  en  razón  de  que  dicho  presupuesto  se  encontraba  en  la  comisión  de 
hacienda municipal. 

a  la  fecha  del  presente  informe,  este  despacho  no  ha  obtenido  un  comunicado  por 
parte  de  secretaría  del  concejo  municipal  sobre  la  aprobación  del  presupuesto  para  la 
auditoría interna del periodo 2016, a pesar de que esta auditoría cumplió a cabalidad con lo 
que  dispone  la  normativa  de  asignación  de  recursos  para  las  auditorías  internas  del  sector 
público.  

             dado lo anterior, este despacho deja constancia de la carencia de comunicación sobre 

la aprobación del citado presupuesto. 
 
2.9.  propuesta  de  cambio  de  estructura  organizativa  de  la  auditoria 
interna. 

 en concordancia con los artículos 23 y 27 de la ley general de control interno, y en 
cumplimiento con las directrices para la solicitud y asignación de recursos a las auditorías 
internas (r-dc-10-2015), emitidas por la contraloría general de la república; se remitió al 
concejo  municipal  mediante  oficio  no.0123-ai-07-2015  del  31  de  julio  de  2015,    una 
propuesta de cambio de la estructura organizativa de la auditoría interna. 

 dicha propuesta está fundamentada en un estudio técnico que refleja la necesidad de 
un  cambio  en  la  estructura  de  la  auditoría  interna,  para  con  ello  hacerle  frente  al 
crecimiento  que  ha  experimentado  la  organización  desde  varias  perspectivas:  financieras, 
de operaciones, de personal, etc. asimismo, considerando que dicha estructura promueva la 
oportunidad  y  eficiencia  en  la  ejecución  del  plan  anual  de  la  auditoría  interna,  cuyos 
resultados  se  redundan  en  una  mejor  cobertura  de  la  organización  de  acuerdo  a  los 
servicios de auditoría que se brindan. 
          en el artículo no. 2, capítulo vi de la sesión ordinaria no.32-2015 del 11 de agosto 
de  2015,  el  concejo  municipal  conoce  la  propuesta  de  cita  y  se  toma  el  acuerdo  de 
convocarme  para  la  primera  sesión  extraordinaria  de  setiembre  de  ese  mismo  año,  con  la 
finalidad de conversar sobre el tema. 

 

              posteriormente en la sesión extraordinaria 17-2015 del 3 de setiembre de 2015, se 
me  permite  justificar  y  dar  respuesta  a  varias  de  las  interrogantes  planteadas  por  los 
señores  regidores  con  relación  al  tema  de  interés.  sin  embargo,  no  se  tomó  acuerdo 
alguno  en  la  citada  sesión,  y  a  la  fecha  del  presente  informe,  no  se  ha  recibido 
comunicación por parte del concejo municipal sobre la propuesta efectuada.  

              con  relación  a  este  tema,  esta  auditoría  interna  dará  seguimiento,  de  conformidad 

con la normativa establecida para tal fin.  

no  obstante,  se  deja  constancia  de  la  solicitud  de  cambios  en  la  estructura  de  la 
auditoría  interna,  de  conformidad  con  un  estudio  técnico  que  la  sustenta,  y  la  falta  de 
respuesta sobre la decisión que al respecto tomara el concejo municipal. 
 
2.10.  declaración  sobre  la  existencia  y  actualización  del  sistema  de 
control interno.    

en  cumplimiento  al  ordenamiento  jurídico  y  técnico  establecido  en  las  normas  de 
control  interno  para  el sector  público  (n-2-2009-co-dfoe),  esta auditoría  interna  declara 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 32 

que cuenta con un sistema de control interno compuesto por el reglamento de organización 
y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  reglamento 
para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  el  reglamento  para  el  trámite  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela  de  la  autorización  de  apertura  y  cierre  de  libros  legales  que  deben  llevar  las 
dependencias municipales, el plan estratégico de la auditoría interna para el periodo 2014-
2018,  el manual de clase política y procedimientos, y directrices que apoyan y guían la labor de 
la auditoría, el respaldo de la documentación, la administración de la unidad de auditoría y 
la  gestión  de  riesgo.  además  de  las  labores  periódicas  para  perfeccionar  y  actualizar  su 
cumplimiento.  

lo  anterior  en  concordancia  con  la  normativa  vigente  que  regula  a  las  auditorías 

internas del sector público y a los reglamentos de la auditoría interna 
 
3. conclusión 

esta  auditoría  interna,  con  el  presente  informe    cumple  con  lo  establecido  en  el 
numeral  g),  del  artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno  en  lo  referente  a  la 
comunicación de la ejecución del plan anual de trabajo y el estado de las recomendaciones 
para  el  periodo  2015,  así  como  de  todas  las  actividades  efectuadas  que  complementan  y 
apoyan  la  función  de  fiscalización  conferida  por  ley  a  las  auditorías  internas  del  sector 
público. 

de  conformidad  con  los  resultados  obtenidos,  considero  que  su  ejecución  es 
razonable.  sin  embargo,  según  lo  expuesto  líneas  atrás  con  referencia  a  informes  que  no 
pudieron  ser  concluidos  en  el  periodo,  la  solicitud  de  más  estudios  por  parte  del  ente 
contralor y del concejo municipal, la cantidad de denuncias que se tramitan, además de los 
estudios  de  auditoría  de  cumplimiento  legal,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  labores  propias  en  materia  de 
nuestra competencia, se pone de manifiesto la necesidad de contar con una estructura más 
ágil,  que  permita  mayor  fluidez  y  supervisión  interina  de  las  fases  de  los  estudios, 
facilitando con ello la  oportunidad de los informes y de la comunicación a la administración 
activa,  y  procurando  la  puesta  en  marcha  de  las  acciones  para  dar  cumplimiento  a  las 
recomendaciones, dirigidas al fortalecimiento del sistema de control interno institucional, la 
gestión de riesgos y a la prevención y detección de la corrupción.  

  con relación al cumplimiento de las normas generales de auditoría para el sector público, 
se han hecho avances importantes, en coordinación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas auditorías internas del sector 
municipal,  quienes  nos  hemos  dado  a  la  tarea  de  su  análisis  e  implementación, 
considerando  las  dificultades  y  condiciones  de  la  mayoría  de  auditorías  municipales.  lo 
anterior, sin  perder  de  vista  que  el foco  principal  de  nuestra  labor  se  dirige  a cada uno  de 
los gobiernos locales a los que pertenecemos. 

  es necesario también considerar que para este año, la tarea no es fácil, por el contrario, las 
condiciones del país, la legislación cambiante y las nuevas necesidades de las instituciones, 
conducen  a  que  la  labor  de  la  auditoría  se  actualice  y  se  capacite  para  que  pueda  dar  la 
talla.  este  reto  constante  nos  obliga  a  mantener  elevados  niveles  de  calidad  en  los 
productos  que  se  elaboran  y  a  la  búsqueda  continua  de  aumentar  nuestras  capacidades,  
para  aplicarlas  a  labor  de  fiscalización  institucional,  que  sin  lugar  a  dudas  brindará 
beneficios importantes a la institución y a la ciudadanía.  

por  último,  el  equipo  de  la  auditoría  interna  les  insta  a  seguir  un  camino  conjunto,  a  la 
coordinación de esfuerzos, al apoyo continuo; insumos necesarios para llevar a cabo la labor 
de  fiscalización  de  la  mejor  manera  posible”. se resuelve aprobar el informe 
0057-ai-03-2016.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: comisión permanente de asuntos hacendarios en sesión no. 
84  del  15  de  marzo  en  curso,  aprobó  moción  para  que  se  consulte  el  texto 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 33 

dictaminado  del  proyecto  "ley  de  eficiencia  en  la  administración  de  los 
recursos  públicos.  expediente  n°  19555",  mismo  que  se  remite.  de 
conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  n°  157  del  reglamento  de  la 
asamblea  legislativa,  solicito  responder  esta  consulta  dentro  de  los  ocho  días 
hábiles  posteriores  a  su recibo.  agradecemos  que  la respuesta,  la  haga  llegar  a  la 
secretaría  del  persona directiva,  ya  que  próximamente  será  remitido  a  ese  órgano 
legislativo”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  juridico  para  que 
realice el borrador técnico en plazo de 8 días.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía  

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1073-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “en  relación  con  los  cuestionamientos 
planteados  por  los  familias del lugar  de  urbanización  el  rey  de  alajuela  respecto  a  las 
decisiones  municipales  sobre  la  administración  y  uso  de  las  áreas  públicas  de  la 
misma y la instalación de una torre de telecomunicaciones de la empresa racsa en 
el área comunal a partir de la firma de un convenio con dicha entidad en abril del 
año 2007, por este medio hago de su conocimiento que, en el marco del trámite de 
un  recurso  de  amparo  en  ese  sentido  interpuesto  por  laura  emilia  talavera 
chavarría  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  sala  constitucional  dictó  la  resolución  2016  002789  de  las 
09:30  horas  del  26  de  febrero  del  2016,  en  la  que  -en  lo  que  interesa  y  atañe  al 
concejo  municipal-  dispuso  lo  siguiente:  "...  también  se  ordena  que  al  notificarse 
este fallo, se tomen las medidas necesarias para que se restituya la naturaleza del 
bien sobre el cual se llevó a cabo un convenio con radiográfica de costa rica, como 
área  comunal,  el  cual  ha  sido  objeto  de  este  amparo.  asimismo  tome  nota  la 
autoridad  accionada,  de  lo  dispuesto  en  el  último  párrafo  del  considerando  v  de 
esta resolución" precisamente en parte los extremos de interés de dicha resolución 
se  establecieron  lo  siguiente:  "...en  razón  de  lo  expuesto,  el  recurso  de  amparo 
debe acogerse y ante lo indicado por la coordinadora del proceso de servicios de la 
municipalidad  de  alajuela,  respecto  a  que  el  convenio  puede  ser  cesado  en 
cualquier  momento  sin  ninguna  responsabilidad,  se  ordena  a  dicha  municipalidad 
revocar dicho acuerdo y destinar la zona en cuestión a los fines que correspondan 
con  su  naturaleza  de  área  comunal,  en  respeto  al  ordenamiento  jurídico  y  a  la 
constitución  política."  en  virtud  de  lo  anterior,  conforme  a  los  términos  de  esta 
resolución  vinculante  y  la  cláusula  sétima  del  convenio  con  racsa,  firmado  el  02 
de abril del 2007, que contempla la facultad y derecho de ambas partes de rescindir 
el  convenio  de  manera  unilateral  y  sin  ninguna  responsabilidad  contra  la 
notificación  por  escrito  de  esa  decisión  con  un  plazo  mínimo  de  noventa  días 
naturales de antelación, elevo la siguiente propuesta de acuerdo con una resolución 
que  rescinde  unilateralmente,  revoca  y  deja  sin  efecto  el  convenio  que  permitió  la 
instalación de la torre cuestionada: resultando: 1- que el 02 de abril del 2007 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  radiográfica  costarricense  racsa 
suscribieron  un  convenio  para  utilización  de  espacio  físico,  propiamente  el  área 
comunal  de  urbanización  el  rey  para 
infraestructura  de 
telecomunicaciones. a su vez, mediante acuerdo adicional del 15 de noviembre del 
2007,  fue  modificada  la  cláusula  primera  de  dicho  convenio  precisando  el  área 
comunal de interés. 

instalación  de 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 34 

2-  que  la  suscripción  de  dicho  convenio  fue  autorizada  por  el  concejo  municipal 
mediante  acuerdo  del  artículo  n°  7,  cap.  ix  de  la  sesión  ordinaria  n°  46-06  del 
martes  07  de  noviembre  del  2006.  3-  que  la  señora  laura  emilia  talavera 
chavarría  interpuso  en  el  año  2015  recurso  de amparo ante  la  sala  constitucional 
cuestionando,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  la  legalidad  de  la  instalación  de  una  torre  en  un 
área  comunal  de  la  urbanización.  4-  que mediante  resolución  2016  002789  de  las 
09:30 horas del 26 de febrero del 2016, la sala constitucional declaró parcialmente 
con lugar el recurso y, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas en lo que interesa dispuso "... también se 
ordena  que  al  notificarse  este  fallo,  se  tomen  las  medidas  necesarias  para  que  se 
restituya  la  naturaleza  del  bien  sobre  el  cual  se  llevó  a  cabo  un  convenio  con 
radiográfica  de  costa  rica,  como  área  comunal,  el  cual  ha  sido  objeto  de  este 
amparo.  asimismo  tome  nota  la  autoridad accionada,  de  lo  dispuesto  en  el  último 
párrafo del considerando v de esta resolución" precisamente en parte los extremos 
de interés de dicha resolución se estableció lo siguiente: 
"...en razón de lo expuesto, el recurso de amparo debe acogerse y ante lo indicado 
por  la  coordinadora  del  proceso  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
respecto  a  que  el  convenio  puede  ser  cesado  en  cualquier  momento  sin  ninguna 
responsabilidad,  se  ordena  a dicha  municipalidad  revocar  dicho  acuerdo  y destinar 
la  zona  en  cuestión  a  los  fines  que  correspondan  con  su  naturaleza  de  área 
comunal, en respeto al ordenamiento jurídico y a la constitución política." 
considerando:  1-  que  conforme  a  nuestro  ordenamiento  jurídico  y  la  ley  de 
jurisdicción constitucional las resoluciones dictadas por la sala constitucional de la 
corte  suprema  de  justicia  son  vinculantes  erga  omnes  y  por  ello  son  de 
acatamiento  obligatorio  para  todos  los  sujetos.  2-  que  en  este  caso  dicho  órgano 
jurisdiccional dispuso que la municipalidad de alajuela debe revocar el convenio que 
permitió  la  instalación  de  una  torre  en  el  área  comunal  de  urbanización  el  rey  de 
alajuela. 3- que conforme a lo dispuesto en la cláusula sétima del propio convenio 
citado, ambas partes ostentan el derecho de rescindir unilateralmente el acuerdo y 
sin ninguna responsabilidad contra la notificación por escrito de esa decisión con un 
plazo  mínimo  de  noventa  días  naturales  de  antelación.  por  tanto,  con 
fundamento  en  los  considerandos  expuestos,  el  concejo  municipal 
acuerda:  rescindir  unilateralmente  y  dejar  sin  efecto  el  convenio 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  radiográfica 
costarricense  s.a.  (racsa)  el  02  de  abril  del  2007  -modificado  en  su 
clausula primera el 15 de noviembre del 2007-, para lo cual se dispone 
comunicar  formalmente  a  dicha  entidad  esta  decisión,  que  surtirá 
efectos  noventa  días  naturales  después  de  la  notificación,  con  la 
consecuente obligación por parte de racsa -a partir de ese momento- 
de  remover  y  desinstalar  totalmente  la  torre  e  infraestructura  de 
telecomunicaciones levantada en el área comunal de urbanización el 
rey  de  alajuela”.  se  resuelve  aprobar  el  informe  y  rescindir 
unilateralmente  y  dejar  sin  efecto  el  convenio  suscrito  entre 
la municipalidad de alajuela y radiográfica costarricense s.a. 
(racsa)  el  02  de  abril  del  2007  -modificado  en  su  clausula 
primera  el  15  de  noviembre  del  2007-,  para  lo  cual  se  dispone 
comunicar  formalmente  a  dicha  entidad  esta  decisión,  que 
surtirá  efectos  noventa  días  naturales  después  de  la 
notificación, con la consecuente obligación por parte de racsa 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 35 

-a partir de ese momento- de remover y desinstalar totalmente 
la torre e infraestructura de telecomunicaciones levantada en 
el  área  comunal  de  urbanización  el  rey  de  alajuela.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-993-2016  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-1940-2016, de la actividad 
de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas 
filiales  el  trapiche  n°  5"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluyendo  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  116 
casas. adjunto expediente con 328 folios, tomo 1 con un total de 225 folios, cd y 
03  juegos  de  planos  originales  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-1940-
2016  ante  esta  actividad  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción del proyecto; "condominio horizontal residencial con fincas filiales el 
trapiche n° 5", correspondiente a; obras de infraestructura, incluyendo planta de 
tratamiento de aguas residuales (ptar) y 116 casas. para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de 
la  siguiente  manera:  1.    solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente 
lleno, presentado ante el sisc, al cual se le asignó el trámite n° 3716-2016. (folio 
164  )  2.    personería  jurídica  de  la  sociedad  wooder  investor  limited  s.a., 
cédula  jurídica  n°  3-101-609572,  así  como  copia  de  la  cédula  de  identidad  de  la 
señora  vanessa  vaglio  umaña,  cédula  n°  1-763-061,  quien 
funge  como 
representante  legal  de  dicha  sociedad.  (folio  206).  3.    certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca  inscrita  al  folio  real  n°  170295-000,  plano  catastrado  n°  a-
0709743-2001.  (folios  166  al  168)  4.  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2375-2015, 
articulo  n°  2,  cap.  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  del  28  de  diciembre  del  2015, 
emitido  por  el  honorable  concejo  municipal,  aprobando  la  disponibilidad  de  agua 
para  el  proyecto  en  mención.  (folios  169  al  172)  5.  oficio  n°  ma-pu-u-01157-
2011,  emitido  el  27  de  junio  del  2011,  correspondiente  a  uso  de  suelo  para; 
indica;  zona 
segregación  de  condominio  residencial  donde  se 
residencial  media  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida: 
55%, retiros: frontal y posterior 3.00 m, lateral no se exige, densidad máxima 
permitida,  52  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo 
densidad  de  26  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel  área  mínima  de  lotes 
resultantes,  250  m2,  con  12,00  metros  de  frente.  (folio  173  al  174)  6.  
la  construcción  de  obras  de 
contratos  de  servicios  profesionales  para 
infraestructura,  casas  y  ptar;  n°  oc-655364  y  oc-645407,  en  los  cuáles  se 
indican  a  los  personas ingeniera  leonel  centeno  madrigal  y  ronald  calvo  zeledon,  como 
encargados de la dirección técnica de los contratos ya supra citados. (folios 175 al 
176 y 209 al 210) 7.  oficio n° dpv-of-3046-15, emitido por parte del mopt, en el 
cual  se  indica  que  la  finca  n°  170295-000,  plano  catastrado  n°  a-0709743-2001, 
no se encuentra afectada por ningún proyecto vial de este ministerio. (folio 177) 
8. alineamiento emitido por el invu, en el cual se indican 10,00 metros de retiro a 
ambos  lados  de  la  quebrada  tigre,  medidos  desde  el  borde  superior  del  cauce. 
(folio 178) 9. copia del plano catastrado n° a-0709743-2001, debidamente visado. 
(folio  181)  10.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 36 

técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  n°  1821-2014-setena. 
(folios 182 al 189) 11. oficio n° 2080-493-2015, emitido por la unidad estratégica 
de negocios transporte electricidad proceso de expansión de red, en cual se indica 
que  el  plano  n°  a-0709743-2001,  no  está  afectado  por  el  paso  de  líneas  de 
transmisión.  (folio  193)  12.  oficio  n°  ma-aap-002-2013  y  ma-aap-1390-2014, 
emitido  por  nuestro  municipio  correspondiente  a  la  aprobación  y  renovación  del 
desfogue pluvial del proyecto en mención. (folios 105 al 107 y 162 al 163) 
13.  se  aportan  03  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu y un cd con las 
láminas  de  la  ptar.  14.  se  aporta  pronunciamiento  de  senara,  dirección  de 
investigación  y  gestión  hídrica,  por  medio  del  oficio  n°  ui-42-2016,  el  cual  emite 
su  criterio  e  indica  que  el  proyecto  se  ubica  en  una  zona  calificada  como  de  baja 
vulnerabilidad y de recarga potencial baja, y que con base en la matriz de criterio 
de  uso  de  suelo  según  la  vulnerabilidad  a  la  contaminación  de  acuíferos  de 
senara,  para  la  condición  de  baja  vulnerabilidad  se  pueden  permitir,  sujetos  a 
diseños  de  un  sistema  de  aguas  residuales  (star)  para  el  manejo  de 
contaminantes,  cumpliéndose  con  esto  lo  dispuesto  por  la  sala  constitucional 
mediante resolución de las nueve horas treinta minutos del seis de marzo del 2016 
(exp.  15-000172-0007-co)  que  solicitó  integrar  al  senara  al  proceso  de 
evaluación y otorgamiento de permisos relativos al desarrollo de este proyecto. 
15.  la  señora  vanessa  vaglio  umaña,  representante  legal  de  wooder  investor 
limited s.a., cédula jurídica n° 3-101-609572, en aras de mejorar la viabilidad de 
la  zona,  se  comprometa  a  recarpetear  un  tramo  de  175  metros  de  carpeta  de 
rodamiento  así  como  una  trocha  en  lastre  que  entronque  con  la  vía  de  acceso  al 
proyecto al norte de la propiedad en un plazo no mayor a un año. por tanto: se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción 
para;  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  el  trapiche  n°  5", 
correspondiente a; obras de infraestructura, incluyendo planta de tratamiento de 
aguas residuales (ptar) y 116 casas. se adjunta expediente original n° 328, tomo 
i, con un total de 225 folios, un cd y 03 rollos de planos originales”. se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1026-2016,  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-aim-03-16,  de  la  actividad  de 
incubación de empresas, suscrito por el lie. carlos a fonseca méndez, coordinador 
a.i.,  con  el  fin  de  que  se  autorice  el  uso  del  espacio  público  del  parque  tomás 
guardia,  desde  el  lunes  11  al  martes  19  de  diciembre  del  presente  año,  para  la 
tradicional  feria  de  microempresas  alajuelenses;  octava  edición.  oficio  n°  ma-
aim-03-16 reciba un cordial saludo y con el objetivo de realizar la ya tradicional 
feria  de  microempresas  alajuelenses,  en  su  octava  edición,  le  solicito  muy 
respetuosamente  se  dirija  esta  solicitud  al  honorable  concejo  municipal,  para  que 
se nos autorice el uso del espacio público del parque tomás guardia, desde el lunes 
11  al  martes  19  de  diciembre  de  presente  año,  esto  para  contar  con  el  suficiente 
tiempo para el montaje y desmontaje de la estructura”. se resuelve aprobar 
el uso del parque tomás guardia, desde el lunes 11 al martes 19 
de  diciembre  del  2016,  para  la  tradicional  feria  de 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 37 

microempresas  alajuelenses.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-995-2016  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-ppci-0153-2016, del proceso de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo  remite  oficio  n°  ic-
produs-0219-2016,  solicitud  por  parte  de  produs-ucr,  para  la  presentación  el 
mapa  de  zonificación  del  proyecto  "plan  regulador  urbano  del  cantón 
central",  en  sesión  extraordinaria del  concejo  municipal,  ya  sea  del  14  o  28  del 
mes  de  abril  del  presente  año.  oficio  n°  ma-ppci-0153-2016  ante  todo  un 
cordial  saludo.  en  la  última  presentación  del  ing.  luis  zamora  gonzález, 
coordinador  del  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible 
(produs) de la universidad de costa rica al concejo municipal en audiencia que ese 
órgano concedió para la explicación del estado del nuevo plan regulador, una de las 
peticiones aprobadas a través de moción fue que se explicara con mayor detalle el 
mapa de zonificación propuesto. en cumplimiento de dicha solicitud y dado que a la 
vez  reviste  gran  importancia  contar  con  la  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal  de  dicho  mapa  de  zonificación,  requisito  ineludible  para  poder  elevar  la 
variable  ambiental  ante  setena,  hago  de su  conocimiento  la  solicitud  de  produs-
ucr  mediante  oficio  n°  ic-produs-0219-2016  para  presentar  el  mapa  de 
zonificación  del  proyecto  "plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela" 
en  sesión  extraordinaria  del  concejo  municipal,  y  i  sea  del  14  o  28  de  abril  del 
presente año”. se resuelve otorgar audiencia para el 28 de abril en 
el  punto  1.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1017-2016  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-0231-2016, del proceso de 
servicios  jurídicos,  en  respuesta  a  los  oficios  n°  ma-a-486-2015  y  ma-a-2089-
2015,  referente  a  los  terrenos  adquiridos  por  los  beneficiados  del  proyecto  nueva 
carrizal,  para  traspasarlos  a  la  municipalidad  de  alajuela.  se  adjunta  el  dictamen 
citado para mejor resolver.  
 
licdo william quirós selva 
la nota que nos manda doña johanna barrantes habla de la dificultad que ha sido 
conseguir los nombres o más bien que le pasen eso a  la municipalidad de alajuela, 
que hay un ing. juan de dios rojas que afirma que no es necesario que las familias 
pasen esos inmuebles a la municipalidad.  los informes que hemos recibido aquí de 
los  síndicos  es  que  la  situación  a  raíz  de  esas  propiedades  es  una  situación  que a 
pesar que fueron expropiados han seguido viviendo ahí con peligro para sus vidas y 
demás.  da la impresión que con esta recomendación nos estamos quedando ahí y 
simplemente aceptando lo que la mutual dice.  siento por la importancia de aclarar 
y definir qué es lo que está pasando con esa gente que no quiere pasarle esto a la 
municipalidad  es  solicitarle  a  la  administración  que  tome  cartas  en  el  asunto  para 
que  trate  directamente  eso  con  la  mutual  y  se  pueda  solventar  el  problema  de 
traspasar esos terrenos a la municipalidad, toda esta gente tiene sus casas nuevas 
en  el  nuevo  carrizal.    la  sugerencia  es  que  esto  se  le  mande  nuevamente  a  la 
administración  para  que  haga  las  gestiones  correspondientes  para  que  esto  no  se 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 38 

quede  tal  y  como  lo  está  presentando  doña  johanna  barrantes  porque  si  no 
quedaría  latente  el  problema  de  las  personas  que  están  viviendo  ahí  en  forma 
precaria. 
 
bach.  randall barquero piedra 
comparto con don william el informe me parece que no es de recibo que tiene que 
ampliarse, hay un compromiso de los nuevos inquilinos de ceder esas propiedades, 
creo  que  la  administración  no  puede  permitir  la  generación  de  derechos  o 
incumplimientos  de  deberes  de  los  compromisos  de  esta  gente  que  vive  en  esta 
residencial.    creo  que  la  administración  debe  agotar  todas  las  vías  para  generar 
esta lita y proceder a la demolición de estos terrenos y evitar este foco de violencia 
inseguridad que  está  afectando a  ese  distrito,  a  causa  de    este  incumplimiento  de 
compromisos  y  derechos  precarios  que  se  está  generando  que  con  el  tiempo 
acaparran más validez. 
 
se  resuelve  devolver  a  la  administración  para  que  amplié  el 
criterio 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

jurídico. 

obtiene 

votos 

once 

capitulo ix. alteración del orden del día 

articulo  primero:  sr.  alexander  zamora  gómez,  presidente  federación 
costarricense de tenis de mesa, deseándole muchos éxitos en todas sus funciones. 
el  motivo  de  la  presente  es  invitarle  el  próximo  miércoles  06  de  abril  a  la 
inauguración de la actividad que estaremos realizando en "el plaza tomás guardia" 
ubicada al costado este del museo juan santamaría, en celebración del día mundial 
del  tenis  de  mesa;  consistirá  en  colocar  mesas  de  tenis  de  mesa  para  realizar 
exhibiciones  de  juego  de  este  deporte  a  cargo  de  los  deportistas  quienes forman parte  de  la 
fecoteme,  se  le  hará  invitación  al  público  asistente  para  que  practique  este 
deporte, se obsequiaran raquetas de tenis de mesa y se promoverá tener una vida 
sana a través de la práctica del deporte. esperando poder contar con su presencia 
en esta actividad 10:30 am lugar, plaza tomas guardia. se resuelve  dar por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  pre-038-2016  suscrito  por  víctor  hugo  solís 
campos,  presidente    municipal,    dice    “la  presente  es  para  saludarla  y  al  mismo 
tiempo  solicitar  el  préstamo  del  bulevar  del' 
las  actividades 
correspondientes a la celebración del día nacional de la persona con discapacidad. 
estas celebraciones se llevaran a cabo el día viernes 27 de mayo y contarán con 
una feria de artesanías por parte de personas con discapacidad, un acto solemne en 
la mañana al igual que una serie de actividades culturales durante todo el día. se 
resuelve aprobar el uso del bulevbar del parque central el día 
27  de  mayo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  humberto  vindas  solís,  comisión  del  tope,  cruz  roja 
costarricense que dice “la benemérita cruz roja cumple una gran labor de prestar 

realizar 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 39 

auxilio,  sin  discriminación  a  todo  ser  humano,  en  situaciones  que  así  lo  requieran 
como  emergencias,  accidentes,  desastres  naturales,  búsqueda  y  rescate.  el 
movimiento  cruzrojista  se  esfuerza  en  prevenir  y  aliviar  el  sufrimiento  de  los 
hombres en todas las circunstancias, tiende a proteger la vida y la salud, así como 
hacer  respetar  a  la  persona  humana.  para  poder  continuar  brindando  esta 
asistencia al ser una organización sin fines de lucro, necesitamos de la solidaridad 
de  la  población  en  las diversas actividades  que  se desarrollan  durante  el  año para 
recaudar  los  fondo  necesarios.  le  compartimos  que  la  actividad  de  coronación  de 
señorita  alajuela  celebrada  en  el  teatro  municipal  el  viernes  primero  de  abril  fue 
todo  un  éxito  y  la  nueva  reyna  es  la  señorita  karla  céspedes  vecina  de  poas  de 
alajuela.  queremos  recalcar  que  el  tope  no  es  de  la  cruz  roja  el  tope  es  una  la 
fiesta  del  pueblo.  vimos  el  pueblo  ser  uno  solo,  no  habían  distinción  de  negros  y 
blancos,  ricos  y  pobres  solo  reinaba  el  sentimiento  de  la  alegría,  la  sonrisa,  el 
aplauso, el saludo, se sentía el calor humano, niñez, juventud y adultos congregados 
a  la  orilla  del  recorrido  victoriando  el  paso  de  caballistas,  volantas,  charros, 
carrozas, cimarronas y bailarinas. desde la salida del tope en monteados pasando 
parte de  calle  ancha  y  esas barriadas del  carmen,  costado del  mercado  y  corazón 
de  jesús  llenos  de  familias  y  publico  identificados  con  la  actividad.  este  nuevo 
recorrido    fue  un  éxito  total  le  regalamos  una  tarde  maravillosa  a  nuestra 
comunidad, caballistas y visitantes quedaron muy complacidos. como nos debemos 
al  pueblo  todas  las  instituciones  debemos  de  brindar  un  apoyo  incondicional  a  un 
evento  tan  tradicional  y  tan  esperado  por  los  alajuelenses.  queremos  expresar 
nuestro  más  sinceros  agradecimiento  a  todas  las  instituciones  involucradas  en  el 
evento y muy especialmente a nuestro querido consejo municipal”. se resuelve 
dar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1232-2016,  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde  municipal,  dice  “para  su  conocimiento,  aprobación  v  autorización  de  firma, 
de  forma  adjunta  remito  dos  acuerdos  de  subvención  entre  la  municipalidad  de 
lahr  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  ejecutar  acciones  de  reforestación  de 
nacientes  de  agua  potable  y  educación  ambiental;  y  la  optimización  en  el  área  de 
aguas  residuales,  todo  dentro  del  proyecto  50  cooperaciones  municipales  para  el 
clima.  lo  anterior,  según  el  aval  del  proceso  de  servicios  jurídicos  del  oficio  ma-
psj-627-2016 y la nota positiva para implementación emitida por el sub proceso de 
acueducto  y  alcantarillado  mediante  el  oficio  ma-saam-142-2016,  los  cuales  se 
adjuntan en este acto. finalmente, no omito indicar que, según la programación de 
actividades  cívicas  oficiales  del  presente  mes  y  de  conmemoración  del 
hermanamiento  entre  ambas  ciudades,  se  tiene  prevista  la  firma  de  dichos 
acuerdos  a  la  brevedad  durante  la  visita  de  los  personeros  de  lahr.  oficio  ma-
saam-142-2016  este  subproceso  ha  recibido  el  oficio  n°  ma-a-1182-2016, 
referente  a  la  aprobación,  firma  e  implementación  de  los  acuerdos  de  subvención 
entre la municipalidad de lahr y la municipalidad de alajuela, sobre acciones que se 
llevarán  a  cabo  dentro  del  contexto  del  proyecto  "50  cooperaciones  municipales 
para el clima", para cumplir con: 1. la reforestación de nacientes de agua potable 
y  educación  ambiental.  2.  la  optimización  en  el  área  de  aguas  residuales.  al 
respecto se informa, que tanto la suscrita, como el ing. francisco alpízar, no tienen 

recibido. 

obtiene 

votos 

once 

por 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 40 

inconveniente en la implementación de los proyectos y en fungir como contraparte 
técnica para su ejecución, para lo cual se cuenta con el recurso humano necesario. 
a la vez, se aclara que el acueducto municipal y el alcantarillado sanitario, cuentan 
con  los  recursos  económicos  requeridos  para  financiar  el  10%  establecido  en  el 
incluidos  en  el  primer  presupuesto 
contrato.  recursos  que  están  siendo 
extraordinario  del  año  2016”.  se  resuelve  aprobar  el  convenio  y  la 
firma e implementación de los acuerdos de subvención entre la 
municipalidad  de  lahr y  la municipalidad  de  alajuela, sobre  el 
proyecto "50 cooperaciones municipales para el clima" obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. asuntos  varios 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1231-2016,    licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-saam-141-
2016, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, respecto a solicitud 
de  disponibilidad  de  agua  potable  para  8  proyectos  habitacionales  por  medio  de 
captación conducción naciente río poas, esto a la propiedad inscrita bajo folio real 
n°  2-400459-000, ubicado en pueblo nuevo, a nombre de la empresa residencias 
s.a.  para  un  total  de  350  servicios;  folio  real  n°  2-510464-000  y  folio  real  n°  2-
510464-000, ubicado en tuetal sur, a nombre de la empresa finca la balvma s.a. 
para un total de 2100 servicios; folio real n° 2-98186-000, ubicado en tuetal sur, a 
nombre de la empresa tica arvar s.a. para un total de 16 servicios; folio real n° 2-
0808415-b-ooo, ubicado en tambor, a nombre de la empresa hacienda tierras de 
tacacorí s.a. para un total de 800 servicios; folio real  im° 2-374167-000, ubicado 
en pueblo nuevo, a nombre de la empresa 3-101-565925 s.a. para un total de 250 
servicios;  folio  real  n°  2-170287-001,  2-170287-004,  2-170287-003,  2-170293-
000,  ubicado  en  tuetal  sur,  a  nombre  de  la  empresa  los  hijos  de  dulce  maría 
ltda., maría herrera vargas, hugo herrera vargas, inmobiliaria el tuetal s.a. para 
un total de 250 servicios; folio real n° 2-404521-000, ubicado en barrio san josé, a 
nombre de la empresa hermanos campos madrigal alpizar s.a. para un total de 45 
servicios; folio real n° 2-251749-000, ubicado en barrio san josé, a nombre de la 
empresa 3-101-635326 s.a., para un. total de 175 servicios. 
se  adjuntan  los  expedientes  originales  de  residencias  s.a.,  finca  la  balvina,  tica 
arvar s.a., hacienda tierras de tacacorí, 3-101-565925 s.a., héctor soto chaves, 
hermanos  campos madrigal  s.a.,  y  3-101-635326  s.a.,  los  cuales  constan  -en  su 
orden-  de  12,  40,  14,  27,  1,  1,  7  y  8  folios,  junto  con  el  expediente  que 
corresponde al criterio técnico, el cual consta de 49 folios. oficio n° ma-saam-141-
2016  ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  se  presentó 
solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  8  proyectos  habitacionales,  los 
cuales requieren 3986 servicios de agua potable, según se detalla a continuación: 
1. señor sherwin cosiol cohén, representante de residencias s.a.: esta solicitud de 
disponibilidad  es  para  desarrollar  un  proyecto  que  requiere  350  servicios  de  agua 
potable, el cual se pretende construir en pueblo nuevo, 600 metros al noroeste del 
plantel municipal, en finca con folio real n° 2-400459-000 y plano catastrado n° a-
1601408-2012.  2.  señora  nicole  woodbridge,  representante  de  finca  la  balvina 
s.a.:  esta  solicitud  de  disponibilidad  es  para  desarrollar  un  proyecto  que  requiere 
2100  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  las  fincas  n°  2-

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 41 

510464-000  y  2-510457-000,  con  planos  catastrados  n°  a-1679662-2013  y  a-
1679663-2013 respectivamente, ubicadas en tuetal sur, al costado sur del centro 
educativo  del  lugar.  3.  señora  roxana  arguello  vargas,  presidente  de  tica  arvar 
s.a.:  esta  solicitud  de  disponibilidad  es  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que 
requiere  16  servicios  de  agua  potable,  a  construirse  en  tuetal  sur,  50  metros  al 
este  de  pollos  del  este,  en  propiedad  con  folio  real  n°  2-98186-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1246612-2007.  4.  señor  juan  carlos  brenes  pinto,  gerente  de 
hacienda  tierras  de  tacacorí  s.a.:  esta  solicitud  de  disponibilidad  es  para 
desarrollar  un  proyecto  residencial  que  requiere  800  servicios  de  agua  potable,  el 
cual  se  pretende  construir  en  la  finca  n°  2-0808415-b-000,  con  plano  catastrado 
n°  a-0890255-2003,  ubicada  en  tambor.  5.  señora  mayela  solano  ulate, 
representante  de  la  sociedad  3-101-565925  s.a.:  solicita  disponibilidad  de  agua 
potable para el desarrollo de un proyecto de condominio compuesto de 250 filiales, 
el  cual  se  pretende  construir  en  propiedad  ubicada  en  pueblo  nuevo,  inscrita  con 
folio  real  n°  2-374167-000  y  plano  catastrado  n°a-251231-1995.  este  expediente 
ya había sido remitido al concejo municipal, mediante el oficio ma-saam-122-2015; 
oficio que en este momento se solicita dejar sin efecto. y a la vez se solicita que el 
expediente sea adjuntado a este nuevo oficio. 6. señor héctor soto chávez: quien 
representa  las  propiedades  ubicadas  en  tuetal  sur,  contiguo  a  la  quebrada  tigre, 
en donde se pretende construir un proyecto habitacional que requerirá un total de 
250 servicios de agua potable, según las siguientes fincas: 
 

n° finca 

plano catastrado 

propietario 

170287-001 
170287-004 
170287-003 
170293-000 

a-708630-2001 
 
 
a-709744-2001 

los hijos de dulce maría ltda. 
maría herrera vargas 
hugo herrera vargas 
inmobiliaria el tuetal s.a. 

 
este  caso  se  había  remitido  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  mediante  los 
oficios n° ma-saam-121-2015 y ma-saam-240-2015; oficios que en este momento 
se  solicita  dejar  sin  efecto.  y  a  la  vez,  se  solicita  adjuntar  los  expedientes  a  este 
nuevo oficio. 
7. señor didier quirós alpízar, presidente de hermanos campos madrigal s.a.: esta 
solicitud  de  disponibilidad  es  para  desarrollar  un  proyecto  residencial  que  requiere 
45  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  el  barrio  san  josé, 
finca con folio real n° 2-404521-000 y plano catastrado n° a-958854-2004. 
8. señora judith rodón quesada, representante de 3-101-635326 s.a.: solicitud de 
disponibilidad para desarrollar un proyecto residencial que requiere 175 servicios de 
agua  potable,  que  se  pretende  construir  en  el  barrio  san josé,  finca  con  folio  real 
n° 2-251749-000 y con plano catastrado n° a-780298-2002. 
una vez realizadas las inspecciones correspondientes a cada una de las propiedades 
que se especificaron, el acueducto municipal pudo verificar que en las zonas donde 
se  pretende  realizar  los  desarrollos  no  se  cuenta  con  la  capacidad  hídrica,  ni 
hidráulica, suficiente para dotarlos de agua potable a todos. por lo que, se procedió 
a realizar un análisis técnico a cada una de las solicitudes de disponibilidad de agua 
potable, según las cantidades de servicios requeridos. 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 42 

como conclusión se obtuvo, que para poder otorgar las disponibilidades solicitadas 
se  debía  construir  un  acueducto  nuevo,  de  manera  que  se  pueda  dotar  de  agua 
potable  a  los  nuevos  desarrollos  sin  afectar  a  la  comunidad,  por  medio  de  un 
refuerzo  que  se  destinará  para  los  sistemas  potables  del  acueducto  municipal 
existentes.  razón  por  la  cual,  el  acueducto  municipal  en  conjunto  con  los 
interesados,  realizó  un  estudio  detallado  sobre  la  opción  más  eficiente  para  el 
nuevo acueducto, según se informa a continuación: 
1. justificación 
el  sistema  del  acueducto  de  alajuela  ha  venido  presentando  una  serie  de 
contratiempos a nivel operativo resultantes en forma general de: agotamiento de la 
vida útil de sus conducciones, colapso de las captaciones, una afectación directa en 
la  cantidad  de  agua  por  efectos  climáticos,  mayor  demanda  de  agua  producto  del 
crecimiento vegetativo de la población y de la actividad urbanística, que ha llevado 
a  los  sistemas  de  acueducto  en  general  a  una  disminución  en  los  índices  de 
servicio. 
con  la  intensión  de  no  detener  el  desarrollo  del  cantón,  tanto  en  aspectos 
comerciales  como  habitacionales,  que  actualmente  están  en  alta  demanda,  la 
municipalidad  de  alajuela  ha  venido  trabajando  un  programa  de  mejoras  en  el 
acueducto  municipal,  por  medio  de  la  ejecución  de  convenios  con  desarrolladores 
urbanísticos,  de  forma  tal  que  en  conjunto  y  bajo  un  interés  común,  se  han 
implementado inversiones millonarias orientadas a desarrollar la infraestructura del 
acueducto, que poco a poco ha ido recuperando los índices de servicio deseables. 
en el caso que nos ocupa, se tiene que el acueducto municipal desde hace muchos 
años  ha  identificado  y  medido  el  potencial  hídrico  de  los  afloramientos  que  se 
localizan en el sector del río poás, los cuales siempre se han querido incorporar a 
nuestro  sistema  de  acueducto,  pues  se  trata  de  unos  120  l/s  aprovechables.  sin 
embargo,  por  falta  del  recurso  económico,  no  se  han  podido  ejecutar  las  obras 
requeridas para su captación, bombeo, almacenamiento, conducción y distribución. 
no obstante, el posible llevar a cabo un convenio entre la municipalidad de alajuela 
y  los  desarrolladores  inmobiliarios,  para  realizar  las  obras  indicadas  en  un  corto 
plazo, de forma tal que al integrarse el nuevo sistema al acueducto actual, este se 
refuerce y solucione problemas de abastecimiento que ya se presentan, y permita, 
que con el desarrollo de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos de mejoras se cuente con agua suficiente 
para un horizonte de 25 años más, mínimo necesario para una sana administración 
de servicio de acueducto. 
2. descripción de las propiedades y servicios solicitados 
para una mejor localización de las fincas, se adjunta un plano con cada una de sus 
ubicaciones. en cuanto a los servicios solicitados, se tiene el siguiente cuadro:  
desarrollador 

n° pajas 

tica arvar s.a. 

hermanos campos madrigal s.a. 
3-1 01 -635326 s.a. 
3-1 01 -565925 s.a. 
residencias s.a. 
condominio trapiche 
hacienda tierras de tacacori s.a. 

16 

45 
175 
250 
350 
250 
800 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 43 

finca la balvina s.a. 

2100 

 

3986 
450 
4436 

pajas para desarrolladores 
pajas para la municipalidad 
total de servicios 
 
3. procedimiento de ejecución del convenio vía fideicomiso 
el  financiamiento  total  del  proyecto  para  captación  y  conducción  de  la  naciente 
ubicada en el río poás, al cual se le ha llamado "acueducto fallas", será tipo llave 
en  mano,  e  incluye:  diseño,  construcción  y  puesta  en  operación  del  sistema,  se 
realizará  por  medio  de  un  fideicomiso  con  los  8  desarrolladores.  para  mejor 
resolver, a continuación se presenta un resumen de la cláusula del fideicomiso en 
donde  se  habla  del  propósito  y  fin  del  mismo,  la  cual  explica  el  procedimiento  de 
ejecución del convenio, a través de la figura de fideicomiso. 
"del propósito y fines del fideicomiso: el propósito y finalidad del presente 
contrato  será  el  de  recibir  las  sumas  fideicometidas  (a  saber  los  montos  que 
cada  empresa  desarrolladora  deberá  aportar  para  construir  y  desarrollar  el 
acueducto)  así  como 
las  garantías  bancarias  fideicometidas  que 
garantizarán  el  cumplimiento  de  pago  faltante  por  parte  de  los  fideicomisarios 
propietarios  (a  saber  las  empresas  desarrolladoras);  todo  con  el  fin  de  que  las 
mismas sean utilizadas para la correcta construcción y desarrollo de las obras. 
el  fiduciario  procederá  a  girar  paulatinamente  las  sumas  fideicometidas 
conforme al cronograma de las obras que se adjunta al fideicomiso. a efectos de 
que  el  fiduciario  proceda  a  girar  las  sumas  fideicometidas  a  favor  de  la 
constructora, según corresponda, deberá recibir instrucción formal y por escrito 
de los inspectores (inspector privado del fideicomiso y un funcionario municipal), 
quienes serán los  encargados de supervisar y dar seguimiento a las obras, y por 
ende de definir si procede o no los siguientes desembolsos conforme a lo acordado 
en el citado cronograma de las obras. 
asimismo,  en  caso  de  que  alguno  de  los  fideicomisarios  propietarios 
incumpla con alguno de los giros o aportes de sumas fideicometidas según los 
montos  y  fechas  establecidas  en  el  cronograma  de  aportes  que  se  adjunta  al 
fideicomiso;  el  fiduciario  deberá  proceder  a  hacer  efectiva  la  respectiva 
garantía  bancaria  aportada  por  el  fideicomisario  propietario  que  haya 
incumplido,  con  el  fin  de  que  una  vez  hecha  efectiva  o  líquida  dicha  garantía 
bancaria  fideicometida,  se  proceda  a  utilizar  y  girar  las  respectivas  sumas 
según  corresponda.  el  fiduciario  procederá  conforme  a  lo  recién  indicado,  una 
vez  que  reciba  instrucción  formal  y  por  escrito  en  ese  sentido  de  parte  de  los 
inspectores." 
4. descripción del diseño y solución técnica 
análisis  hidráulico  y  descripción  de  diseño.  siendo  actualmente  el  recurso  hídrico 
captado  y  disponible  una  debilidad  de  los  sistemas  de  abastecimiento  de  agua 
potable  del  área  metropolitana,  el  cantón  central  de  alajuela  es  una  de  las 
administraciones  de  acueductos  que  se  encuentra  en  mejores  condiciones  de 
aprovechamiento  hídrico.  cuenta  con  una  red  de  distribución,  que  de  acuerdo  al 
plan maestro realizado por el a y a es de alrededor de 250 km de tubería, y al día 
de  hoy  un  40%  es  relativamente  nueva  y  de  diámetros  apropiados,  además,  las 
fuentes  de  agua  son  en  un  80%  provenientes  de  afloramientos  captados  en  la 
superficie  (nacientes)  y  lo  demás,  es  por  bombeo,  lo  que  hace  de  las  fuentes  un 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 44 

recurso de bajo costo pero dependiente de la cantidad y frecuencia de las lluvias en 
las  temporadas,  por  lo  que,  especialmente  en  verano  hay  disminuciones 
significativas  de  los  caudales  obtenidos  poniendo  a  corto  plazo  en  riesgo  la 
continuidad  del  servicio,  sin  embargo,  pese  a  esa  situación  el  acueducto 
administrado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  atiende  una  cifra  cercana  a  33  mil 
servicios  con  35  nacientes  y  hasta  el  momento  los  servicios  apenas  se  ven 
afectados en breves días de la época de verano, cuando otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sistemas tienen que 
recurrir  al  racionamiento,  a  veces  brindando  el  servicio  unas  pocas  horas  por  las 
noches.  para  hacer  frente  al  desarrollo  urbanístico  y  a  la  demanda  de  nuevos 
servicios,  los  cuales  se  integrarán  en  un  rango  de  5  años,  es  necesaria  la 
construcción  no  sólo  de  la  captación  de  una  nueva  naciente,  sino  también  la 
conducción de los caudales, para que sean integrados a los sistemas de distribución 
de agua potable en los sectores en donde se realizarán los desarrollos urbanísticos. 
por  lo  que,  las  obras  que  se  deben  realizar  se  resumen  en  dos:  obras  para  una 
nueva  captación  y  obras  para  una  nueva  conducción.  captación.  los  aforos  a  la 
obra  de  captación,  que  se  ubica  en  la  marguen  derecha  del  rio  poás,  ha 
evidenciado  un  potencial  de  caudal  aprovechable,  en  estos  últimos  días  que  es  la 
época más seca, de aproximadamente 150 l/s. lo que convierte a esta captación en 
una de las más abundantes, sobre las cuatro principales del acueducto de alajuela 
(naciente la chayotera, naciente carbonal, naciente cabezas, grupo de nacientes 
las marías), generando alrededor de un 25% más del agua disponible con respecto 
a  todos  los  sistemas  juntos  del  acueducto  administrado  por  la  municipalidad  de 
alajuela. para aprovechar los caudales conforme se requieran integrar, se propone 
un  sistema  de  bombeo  múltiple  con  un  mínimo  de  30  l/s  por  cada  bomba 
sumergible,  en  un  cárcamo  anexo  a  la  obra  de  captación,  con  un  total  de  120  l/s 
instalados;  y  previsto  uno  adicional  para  futuro,  de  forma  que  al  momento  de 
requerirse  el  nuevo  sistema  pueda  reforzar  a  los  existentes,  situación  que  será 
necesaria en verano o cuando ocurra colapsos de alguna conducción que venga de 
las nacientes antes indicadas y se requiera del refuerzo mientras es reparada. este 
sistema  funcionará  como  refuerzo  ya  que  el  caudal  obtenido  es  por  bombeo  y  el 
costo sólo se justifica si realmente se requiere, mientras tanto casi la totalidad del 
agua es vertida al rio poás. 
nueva  conducción.  las  obras  de  conducción  proponen  12  km  de  líneas  de 
acueductos  nuevas,  que  van  desde  los  300  mm  de  diámetro  (12  pulgadas)  en  la 
salida  de  tanque,  hasta  los  150  mm  de  diámetro  al  final  de  la  conducción.  en  el 
recorrido  de  los  12  km  las  conducciones  podrán  reforzar  mediante  derivaciones  y 
obras  de  by-pass,  a  los  sistemas  de  acueducto  de:  quebradas,  calle  vargas, 
tambor, tuetal norte, tuetal sur, pueblo nuevo y barrio san josé. con lo anterior, 
la  integración  de  las  líneas  de  conducción  nuevas  vienen  a  generar  refuerzo  con 
caudales  abundantes  potencialmente  a  redes  de  distribución  que  son  de  varios 
kilómetros de longitud y que justamente en un tercio final requieren de caudal para 
que  los  personal usuario  de  las  partes altas de  dichos  sistemas de  distribución  no  se  vean 
afectados. 
descripción de obras a realizar mediante convenio. 
las obras a realizar se pueden separar en dos: 1-obras de captación y bombeo y 2-
obras de conducción. obras de captación y bombeo. las obras de captación serán 
construidas en la margen del rio poás y comprenden la construcción con concreto 
armado  de  una  bóveda  de  35  metros  de  largo,  por  4  metros  de  alto  y  un  ancho 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 45 

variable  de  hasta  5  metros,  para  captar,  distribuir,  bombear  y  proteger  el  caudal 
obtenido, que se estima en unos 150 l/s. a esta infraestructura hay que agregar el 
banco  de  transformadores  trifásico,  caseta  de  paneles  de  bombeo,  líneas  de 
suministro  eléctrico  para  el  bombeo,  puente  sobre  el  rio  poás  y  el  armado  del 
manifull de bombeo, incluyendo las mejoras con losas de concreto a lo largo de los 
200 metros de acceso, desde la calle hasta el sitio de captación. 
obras de conducción. las obras de conducción comprenden alrededor de 12 km en 
tubería  de  distintos  diámetros,  válvulas  de  limpieza  a  lo  largo  de  la  conducción, 
válvulas  reductoras  de  presión  y  válvulas  de  control,  en  una  serie  de 
interconexiones a las redes existentes. 
 
5.  diseño  y  planos  constructivos  del  acueducto  fallas 
(naciente rio roas) 
con  este  oficio  se  está  remitiendo  un  juego  de  planos  constructivos  de  todo  el 
proyecto. 
6. cronograma de ejecución de obras 
 
7. presupuesto preliminar 
la estimación de inversión para realizar la construcción del acueducto fallas es de: 
costo  total  de  la  obra  en  colones:  ¢1.523.120.000  costo  total  de  la  obra  en 
dólares: $ 2.820.593 
fecha: 1 de abril del 2016 
desarrollador 

n° 
pajas 

porcentaje  de 
participación 

por 
de 

inversión total 
en 
estimada 
colones 
¢6.133.879 

¢17.195.283 

¢66.870.547 

¢95.529.353 

¢133.741.094 

¢47.767.676 

¢47.767.676 

monto  por 
de 
paja 
aguají 
 
 
 
 
 
 
 
¢382.117 
 

monto 
paja 
agua $ 
 
 
 
 
 
 
 
$708 
 

tica arvar s.a. 

hermanos campos madrigal s.a. 

3-101-635326 s.a. 

3-1 01-565925 s.a. 

residencias s.a. 

condominio trapiche 

condominio trapiche 

0,40% 

1,13% 

4,39% 

6,27% 

8,78% 

3,14% 

3,14% 

16 

45 

175 

250 

350 

125 

125 

800 

2 

hacienda tierras de tacacori s.a. 

20,07% 

¢305.693.929 

finca la balvina s.a. 

finca la balvina s.a. 

0,05% 

¢764.235 

2098 

52,63% 

¢801.682.328 

 
 

 
 
 

pajas desabolladores 
municipalidad 
total 
 
 
8. desglose de gastos para los desarrolladores 
desarrollador 
 

3986   
450 
4436 

100,00% 

n° 
pajas 
 
 

presupuesto 
preliminar obra 

integra 
obras 
legal 
captación 
aforo 
($8000) 
¢14.000.000  ¢1.401.000.000  ¢4.320.000  ¢33.750.000  ¢70.050.000 

inspeción  & 
coordinado  n 
"dehc" 

imprevistos 
5% 

/ 

 

tica arvar s.a. 

 16 

¢56.197 

¢5.623.683 

¢17.341 1  ¢135.474  

¢281. 184 

hermanos 

45 

¢158.053 

¢15.816.608 

¢48.771 

¢381.021 

¢790.830 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 46 

campos  madrigal 
s.a 
3-1  01  -635326 
s.a. 
3-1  01  -565925 
s.a. 
residencias s.a.  350 

250 

175 

¢614.651 

¢61.509.032 

¢189.664 

¢1.481. 749  ¢3.075.452 

¢878.073  

¢87.870.045 

¢270.948 

¢2.116.784  ¢4.393.502 

¢1.229.303  ¢123.018.063  ¢379.328 

¢2.963.497  ¢6.150.903 

2 

800 

125 

125 

¢7.025 

¢439.037 

¢439.037 

¢135.474 

¢135.474 

¢702.960 

¢43.935.023 

¢43.935.023 

¢1.058.392  ¢2.196.751 

¢1.058.392  ¢2.196.751 

¢6.773.708  ¢14.059.207 

¢2.809.834  ¢281.184.145  ¢867.035 

condominio 
trapiche 
condominio 
trapiche 
haciebda  tierras 
de tacacoro s.a. 
finca  la  balvina 
s.a. 
finca  la  balvina 
s.a. 
 
9. resumen descripción de convenios individuales 
es  importante  aclarar  que  aunque  trata  de  un  solo  proyecto,  el  acueducto  fallas 
será  ejecutado  por  8  desarrolladores,  con  quienes  se  firmarán  convenios 
individuales, y su costo depende de las disponibilidades de agua que se encuentran 
solicitando. 
 
desarrollador 

¢737.405.419 
 

¢17.764.049 
 

¢2.273.798 
 

¢7.368.791 
 

plano catastrado 

cédula jurídica 

¢36.870.271 

2098 
 

folio real 

¢16.934 

¢35.148 

¢2.168 

tica arvar s.a. 

3-101-254068 

a-1246612-2007 

2098186-000 

hermanos campos madrigal s.a. 

3-101-203892 

a-958854-2004 

2404521-000 

3-101-635326 s.a 

3-101-635326 

a-780298-2002 

2251749-000 

3-1 01 -565925 s.a. 

3-101-565925 

a-251231-1995 

2374167-000 

residencias s.a. 

3-101-010639 

a-1601408-2012 

2400459-000 

condominio trapiche 

3-101-554666 

a-708630-2001 

2170287-000 

condominio trapiche 

3-101-554666 

a-709744-2001 

2170293-000 

hacienda tierras de tacacori s.a. 

3-102-660244 

a-890255-2003 

208081 5 b-000 

finca la balvina s.a. 

3-101-485552 

a- 1679662-20 13  2510464-000 

finca la balvina s.a. 

3-101-485553 

a-1679663-2013 

2510457-000 

 
por otra parte se informa que la supervisión de los trabajos del proyecto, estarán a 
cargo  del  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto 
municipal,  el  ing.  mathiws  marin  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  y  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  sub 
proceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  además  de  una  inspección 
privada contratada por los desarrolladores. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda 
que se autorice la disponibilidad de agua potable solicitada mediante los 8 trámites 
descritos  en  la  tabla  que  se  presenta  al  inicio  de  este  oficio,  para  el  desarrollo  de 
proyectos  habitacionales  que  requieren  3986  servicios  de  acueducto.  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 47 

cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y  brindar  un  mejor  servicio  de  acueducto.  para  mejor  resolver,  se  adjuntan  los 
expedientes  originales  de  residencias  s.a.,  finca  la  balvina,  tica  arvar  s.a., 
hacienda  tierras  de  tacacori,  3-101-565925  s.a.,  hermanos  campos  madrigal 
s.a., y 3-101-635326 s.a., los cuales constan de 12, 40, 14, 27, 1, 1, 7 y 8 folios 
respectivamente,  junto  con  el  expediente  que  corresponde  al  criterio  técnico,  el 
cual  consta  de  49  folios.  con  respecto  al  expediente  a  nombre  de  héctor  soto 
chaves  y  3-101-565925  s.a.,  como  se  indicó  al  inicio  de  este  oficio,  los  mismos 
fueron  remitidos  por  este  subproceso  a  la  alcaldía  para  conocimiento  del  concejo 
municipal,  mediante  los  oficio  n°  ma-saam-122-2015,  ma-saam-121-2015  y  ma-
saam-240-2015,  los  cuales  en  este  momento  se  solicita  dejar  sin  efecto  y  que  se 
adjunten  sus  respectivos  expedientes  a  este  trámite”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  y  proceso  de 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de sabanilla que dice “le hacemos llegar un cordial saludo y los 
mejores deseos de éxitos en sus labores. la asociación de desarrollo comunal y la 
escuela  luis  felipe  gonzález  flores  de  sabanilla  de  alajuela  tienen  programado  el 
festival internacional raíces para los días 13, 14 y 15 de mayo en esta comunidad. 
participan  3  grupos  folclóricos  de  los  siguientes  países:  colombia,  ecuador  y 
paraguay. debido a todo el aporte que su gestión ha realizado en esta comunidad y 
a que es la primera vez que nos vemos engalanados con este festival internacional, 
queremos  solicitarle  nos  honre  siendo  el  dedicado  de  esta  actividad  junto  con  sus 
vicealcaldes  y  el  concejo  municipal”.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sgv-237-2016,    suscrito  por  el  ing.  josé  luis 
chacón ugalde, coordinador  junta vial cantonal, dice “la presente es con el fin de 
solicitarles que considerando que el proyecto de sustitución de puente sobre el río 
alajuela a la altura de la tenería en el camino 2-01-228, que es parte del plan de 
inversión  pública  del  primer  programa  de  red  vial  cantonal  a  realizarse  con  los 
recursos  del  préstamo  internacional  con  el  banco  interamericano  de  desarrollo 
(prvc-1mopt-bid) se requiere realizar trámite ante el minae y además en el art. 
19  y  20  inciso  e)  de  la  ley  forestal  se  indica  el  requisito  siguiente  cito 
textualmente:  "-una  certificación  del  acuerdo  municipal  en  firme,  en  el  que  se 
autorice o se avale, según corresponda la corta de los árboles, en el caso de corta o 
eliminación  de  árboles  en  rutas  vecinales,  indicándose  como  mínimo  en  el  mismo 
número  de  sesión,  fecha  y  número  de  acuerdo.-".  de  acuerdo  a  lo  anterior  se 
requiere el acuerdo en firme para la corta de 4 árboles dentro del derecho de vía de 
la ruta cantonal 2-01-228 a la altura del puente de la tenería (ver ilustración 1). 
se  ve  la  necesidad  de  la  tramitación  ante  el  minae  de  la  tala  de  estos  árboles 
debido  a  que  en  el  momento  de  la  construcción  se  requiere  la  ampliación  de  la 
estructura del puente y se requiere el espacio para esta ampliación además que los 
árboles  actualmente  representan  un  riesgo  para  las  viviendas  aledañas  y  la 
estructura del puente nuevo. es de vital importancia tramitar esta solicitud ante el 
minae para obtener los permisos lo más pronto posible”. se resuelve avalar 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 48 

votos 

intervención  a 

remanente.  obtiene  once 

la  recomendación  del  permiso  corta  de  arboles  para  ante  el 
minae. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sra. giselle sanabria jiménez, presidente junta de educación 
escuela julia fernández rodríguez, que dice “solicitarle su autorización y aval ante 
el concejo municipal de alajuela, para que se nos permita utilizar un remanente de 
¢610  000  del  proyecto  equipamiento  recreativo  distrito  san  rafael 
(escuela  julia  fernández),  cuya  unidad  ejecutora  es  la  junta  de  educación  y  en 
virtud  de  que  se  cumplieron  las  metas,  se  quiere  ampliar  la  misma  para  la 
contratación  de  otro  juego  para  niñez  (play  ground)”.se  resuelve  aprobar 
uso  del 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sr. marvin ramos herra, presidente asociación de desarrollo 
integral  rincón  de  cacao,  que  dice  “queremos  aprovechar  la  oportunidad  para 
fin  de  que  en  nuestra  comunidad  y 
solicitar  su  valiosa 
preferiblemente  antes  de  la  entrada  del  invierno,  que  según  los  personas expertas  promete 
ser  mas  copioso  que  el  del  año  2015,se  realice  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela  un  necesaria  limpieza  de  los  desagües  a  fin  de  evitar  problemas  de 
destrucción  de  la  carpeta  asfálti”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: licda. roxana vargas alfaro, directora  ctp sabanilla que dice 
“solicitarle interponer sus buenos oficios ante la municipalidad de alajuela con el fin 
de  la  donación  de  basureros  para  nuestra  comunidad  educativa.  actualmente, 
estamos  incentivando  a  los  juventud  la  importancia  que  tiene  el  cuidado  a  nuestro 
medio ambiente y por ende a las instalaciones de nuestro colegio; por tal razón, la 
necesidad  de  contar  con  varios  basureros  que  indiquen  en  los  distintos 
contenedores el tipo de material o desecho para reciclar ya sea aluminio, tetra brik, 
cartón,  plástico,  etc.  le  agradecemos  la  colaboración  que  nos  puedan  brindar  al 
respecto  y  así  ayudar  para  el  desarrollo  de  la  comunidad  que  sea  más  limpia  y 
ordenada;  con  los  basureros  se  pretende  que  sean  colocados  en  lugares 
estratégicos  de  toda  la  planta  educativa.  para  información  adicional  al  respecto, 
favor comunicarse con la coordinadora técnica, solsirett jiménez saborío al teléfono 
8310-9346.  en  espera  de  una  respuesta  favorable”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, por tanto 
proponemos:  solicita  la  autorización  del  saldo  del  proyecto  recarpeteo  de 
urbanización  el  rey.  adjudicado  por  un  monto  de  ¢71.890.500,00  mil  quedando 
disponible un saldo de ¢8.109.500,00 para ser utilizado en el mismo proyecto o en 
calle  internas  de  urb.  los  higuerones.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 49 

articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  roberto  campos  sánchez 
considerando  que:  existen  varios  saldos  en  proyectos  que  se  encuentran  en 
ejecución. por tanto proponemos: para que este concejo autorice el uso de 
los siguientes saldos: 1.- mejoramiento val calle colegio de lic. y profesores por un 
monto  de  ¢21.077.512.  2.-  mejoras  calle  jerusalén  por  un  monto  de  ¢1.722.030. 
3.-  mejoras calle maría isabel por un monto de ¢2.229.130 para ser utilizados en 
los  mismos  proyectos.  exímase  de  trámite  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes. 
adquiere firmeza con la misma votación.   
  
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando:  1.-  que  consultores  municipales  remite  invitación  a  taller  de 
capacitación a realizarse para los funcionariado de las secretarias municipales de los 
concejos  municipales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  2.-que  con  la  promulgación  del  código  procesal 
administrativo  se  establecieron  una  serie  de  requisitos  para  elaborar  las 
certificaciones.  3.-  taller  orientado  a  fortalecer  los  conocimientos,  alcances  y 
responsabilidades de la potestad certificadora de las secretarias municipales. 4.- el 
costo  del  taller  es  de  ¢50.000.00.  por  persona.  5.-  conforme  los  beneficios 
generados  a  los  funcionariado  de  carrera  administrativa  normados  en  nuestro 
código  municipal  y  la  convención  colectiva,  por  tanto:  1.-  autorizar  la 
asistencia a dicho taller a la señora secretaria del concejo y a su asistente para el 
día  viernes  29  de  abril  del  2016.  2.-  que  el  proceso  de  recursos  humanos,  en  la 
persona de la encargada del programa de capacitaciones la licda yamileth aguilar 
herrera, le de contenido presupuestario y proceda conforme de hecho y ha derecho 
a  trasladar  la  información  de  la  transferencia  a  la  cuenta  sinpe  en  colones 
15201001012766492-3  a  nombre  de  alba  iris  ortiz  recio  portadora  cédula  3-
02850594.  3.-  el  recibo  de  la  transferencia  realizada  deberá  ser  remitido  a  la 
dirección  de  correo  electrónico  info@consultoresmunicipales.com”.  désele  acuerdo 
firme y dispensa de trámite de comisión. se resuelve eximir de tramite y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  marvin  venegas  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  xinia  araya 
considerando  que:  1.-  la  asociación  de  familias del lugar  de  la  urbanización  los 
portones, mediante nota enviada a este concejo municipal solicita se le resuelva de 
una  vez  el  problema  de  obstrucción  de  las  alcantarillas  frente  a  la  pulpería  la 
esquina y la construcción de las aceras en las áreas públicas de dicha urbanización 
mocionamos.  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente a la administración coordinar con el ing. lawrence chacón soto la 
reparación del alcantarillado pluvial de  la urbanización los portones en san rafael 
de alajuela, con el ing. kasey palma de obras de inversión pública la reparación de 
las aceras de todas las áreas públicas de esta urbanización. acuerdo firme exímase 
trámite  de  comisión.  cc:  señores  asociación  familias del lugar  urbanización  los  portones. 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 50 

articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  lic.  juan  carlos  sánchez  ara,  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  trámite    por  lic.  humberto  soto 
herrera considerando: que nuestra asociación de desarrollo específica para la 
administración  de  las  zonas  comunales  de  la  urbanización  el  sendero  de  río 
segundo  de  alajuela,  recibió  la  aprobación  de  veinte  millones  de  colones 
(¢20.000.000,00) en el marco de los proyectos aprobados en la asamblea ampliada 
extraordinaria  del  concejo  de  distrito  de  río  segundo  de  alajuela,  celebrada  en 
junio de 2015 en río segundo de alajuela, para el proyecto prodelo cuyo título es 
" distribución equitativa del agua en  la urbanización el sendero". ese proyecto ha 
sido  desestimado  por  la  asamblea  de  la  asociación  de  desarrollo  especifica,  y  se 
decide  continuar  con  el  proyecto  construcción  área  comunal  el  sendero  río 
segundo, por tanto solicitamos "cambio de destino" del dinero hacia el ofició n° 
ma-apc-0611-2015,  986  prodelo-t-d-09,  pues  a  la  fecha  de  hoy  estamos  listos 
para iniciar la segunda parte del referido proyecto. solicitamos: la aprobación 
del  honorable  consejo  municipal,  para  el  respectivo  "cambio  de  destino"  de  la 
partida de ¢20.000.000 veinte millones exactos para el proyecto construcción área 
comunal el sendero río segundo, para que el mismo sea utilizado en la compra de 
más "máquinas para hacer ejercicio al aire libre, en la construcción del rancho, y en 
la  reconstrucción  y  ampliación  del  actual  salón  comunal,  todo  según  proyecto  y 
propuesta  presentada  al  departamento  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  de  la 
municipalidad de alajuela, lo cual certifica que el dinero continúa dentro del mismo 
proyecto prodelo acá señalado. acuerdo firme. exímase del trámite de comisión. 
copia  a:  sr.  josé  andrés  calvo  montes,  presidente  asociación  de  desarrollo 
especifica  el  sendero,    lic.  juan  carlos  sánchez  lara,  presidente  consejo  de 
distrito  rio  segundo  de  alajuela”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  de  sra.  kattia  cascante  ulloa 
considerando  que:  existe  un  problema  con  las  aguas  que  se  estancan  a  un 
costado  del  edificio  de  la  fuerza  pública.  que  esta  propiedad  pertenece  a  la 
municipalidad.  que  según    información  de  auditoría  no  se  están  otorgando 
donaciones.  ministerio  de  salud  notifico  a  fuerza  pública.  por  tanto 
proponemos: para que  este concejo inste a la administración para entubar todo 
el  costado  sureste  de  la  delegación  y  evitar  se  propaguen  los  criaderos  de 
mosquitos. plazo 8 días. exímase de trámite de comisión. désele acuerdo firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  2.-  que  la 
administración  emite  criterio  técnico  jurídico.  obtiene  diez  
votos  positivos,  uno  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  sra. 
piedades  arguedas  barrantes,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto 
herrera considerando: con fecha 3 de marzo del año en curso, los familias del lugar de 
barrio  los  ángeles  de  san  rafael  de  alajuela  presentaron  una  solicitud  en  la  que 
plantean que se mantenga el monto otorgado por prodelo t-d-08-instalación 
de juegos infantiles para ser invertido en terreno ubicado en la comunidad, el 
cual es utilizado como área de esparcimiento desde hace más de 10 años, todo bajo 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 51 

el  principio  de  inmatriculación.  dicho  terreno  estaba  destinado  en  antaño  a  un 
recibidor  de  café,  sin  embargo,  este  de  eliminó  y  desde  entonces  tienen  un  uso 
comunal. este inmueble se ubica 300 metros al oeste de la entrada principal que va 
hacia  la  reforma.  esta  nota  fue  conocida  por  el  concejo  municipal  en  sesión 
ordinaria  n°  11-2016  del  martes  15  de  marzo  de  2016,  y  en  la  cual  el  órgano 
resolvió  "trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  para  su 
dictamen" en el artículo vi, capítulo vil. según estudio que hemos realizado, dicho 
terreno parece no estar inscrito, de manera que lo que se le solicita al concejo, es 
que se le remita  el asunto a análisis a  la administración, para que verifique si esa 
franja  de  terreno  efectivamente  no  se  encuentra  inscrita  y  por  consiguiente,  se 
realicen  todos  los  análisis  y  gestiones  pertinentes,  para  que  la  administración 
proceda a realizar el trámite judicial de información posesoria e inscribirlo a nombre 
de la municipalidad de alajuela, todo en beneficio de la comunidad de san rafael. 
una vez tomado este acuerdo, sírvase el concejo municipal a autorizar la ejecución 
del  prodelo  citado  anteriormente,  en  el  entendido  de  que  ya  revierte  de  interés 
público  y  que  la  administración  procederá  a  realizar  las  gestiones  para  su 
inscripción  a  nombre  de  la  municipalidad.  tómese  en  cuenta  además  de  que  para 
ello, se requiere demostrar el uso público, siendo esto una prueba para el proceso. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez    votos  positivos, 
uno  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  randall  barquero  piedra,  sr.  víctor 
solís  campos,  considerando:  que  en  el  mundo  entero  se  encuentran  
trabajando  clubes  de  servicio,  como  en  el  caso  del  cantón  de  alajuela,  el  club  de 
leones  que  tiene  más  de  60años  de  servicio  continúo.  que  este  club  se  mantiene 
de sus propias actividades y cuotas de los socios y  procura únicamente el bien y el 
servicio  a  la  comunidad,  especialmente  las  poblaciones  más  vulnerables.  que  este 
concejo  municipal  se  ha  distinguido  por  cooperar  en  todas  aquellas  actividades  en 
donde  los  más  necesitados  sean  los  personas beneficiarias.  que  con  el  apoyo  que  este 
concejo  municipal  dé  al  club  de  leones  de  alajuela,  indirectamente  estamos  
ayudando  a  muchísimas  personas  que  lo  están  necesitando.  por  tanto:  este 
concejo  municipal  acuerdo:  1.-  otorgar  el  permiso  necesario  para  que  el  club  de 
leones de alajuela pueda ocupa libremente uno de los locales ubicados en la plaza 
tomas  guardia  y  vender  ahí  aguas,  refrescos,  sándwiches  y  todo  lo    que  ellos 
consideren  oportuno  el  día  once  de  abril,  mientras  se  desarrolla  en  la  ciudad  los 
desfiles  estudiantiles.  2.-  que  puede  el  club  de  leones  utilizar  sin  restricción  el 
espacio que aquí se le otorga dejándolo en las mismas condiciones de limpieza en 
las que lo encontró. 3.- se exime de trámite de comisión. 4.- se toma acuerdo en 
firme”.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene ocho 
votos positivos, tres negativos de lic. roberto campos sánchez, 
lic.  william  quirós  selva.  adquiere  firmeza  on  la  misma 
votación.  
 
 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 52 

se levanta la sesión siendo veinte horas con cinco minutos. 
 
 
 
 
cpi víctor hugo solís campos                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 

acta ordinaria 14-2016, 5 abril 2016 
 

página 53 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord14-2016_16-10-2018_15_48_24.pdf.txt
Number of changes: 84
Palabras reemplazadas: niñas, niños, niños, niños, niñas, niños, niños, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, ingeniería, miembros, otros, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, técnicos, asesoría, otros, otros, otras, otros, vecinos, asesoría, otras, otras, ciudadanos, otras, ciudadanos, jóvenes, otras, administrativas, asesoría, políticas, políticas, otras, otras, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, estudiantes, funcionarios, administrativas, otros, funcionarios, otros, políticas, otras, otras, ciudadanía, directorio, vecinos, otros, otras, otras, ingenieros, ingeniería, miembros, niños, jóvenes, otros, otros, usuarios, niños, expertos, jóvenes, funcionarios, otros, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, beneficiarios