*corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 23-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  23-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 07 junio del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales    
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 

1  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

 

 

 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde  municipal -ausente - 

licdo. roberto thompson chacón 
 

alonso jesús luna alfaro 

alcalde en ejercicio a.i.  

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 

asesor jurídico del concejo  

2  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

 

 

 
 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i aprobación de actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 22-2015, del 31 de mayo 2016 
 

  pag. 104: articulo 18  se lee alexander carmona cordero 
  folio  398,  donde  dice  que  se  excusa  el  licdo  humberto  soto  herrera  debe  leerse 
que le corresponde al artículo 5 y no al 4  y se elimina la ausencia del regidor  luis 
alfredo guillén sequeira 

  pag.  36:  artículo 5 la inversión del saldo ¢2.520.000, parte resolutiva  debe leerse 

que fue aprobado. 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  el  acta  20-2016,  se  aprobó  una  moción  en  la  que  se  estableció    una  comisión 
para efectos de administración y de cumplir con el acuerdo ma-scm-936-2016 y 
se estableció por parte de este concejo la  conformación de esa comisión y se dijo 
que la comisión iba a hacer conformada por regidores de la zona 3, el síndico del 
distrito  1,  representantes  de  la  administración  1,  representante  casa  presidencial 
1, y un representante de la fracción del partido unidad social cristiana.  se aprobó 
la moción con once votos.  en la sesión pasada usted conformó esa comisión, pero 
la conformó totalmente diferente a como se aprobó por parte de este concejo.  me 
parece a mí, sí el concejo acuerda y aprueba una situación de cómo conformar una 
comisión, porque dentro de las potestades del concejo está conformar comisiones, 
me  parece  que  ese  acuerdo  debe  espetarse  y  conformarse  de  acuerdo  a  como  se 
aprobó.  de tal manera, que en su carácter de presidente a pesar de las facultades 
que tiene no creo y no encuentro facultades para que usted modifique un acuerdo 
del  concejo  municipal,  solo  en  ese  sentido  considero  que  esta  comisión  no  está 
conformada  de  acuerdo  a  lo  que  aprobamos  aquí  en  el  concejo.    por  lo  tanto, 
solicito que se conforme de acuerdo como fue aprobada aquí en el concejo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
perfecto,  don  josé  luis  gracias  por  las  observaciones.    recuerdo  haber  anotado 
claramente, la moción llega a mis manos, la leo obviamente le agregué a la luz de 
lo establecido en el artículo 49 del código municipal.  por qué lo agregué?  porque el 
artículo 49 es clarísimo en que el concejo  decide integrar una comisión, crear una 
comisión, la comisión de equis o ye, pero está claro en el código que el presidente 
municipal se encargará de integrarlas, es mi potestad quienes la integren.  agregué 

3  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

eso a la moción obviamente para tener cuidado que la moción no estuviera viciada 
de nulidad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  hay  problema  que  la  integre  conforme a  lo  que  dice  el  acuerdo  debe  integrara 
con tres integrantes de los regidores de la zona, tal y como dice el acuerdo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
voy a revisar el acuerdo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
permítame  señor  presidente,  sí  un  acuerdo  del  concejo  que  se  aprueba  con  once 
votos,  usted  tiene  la  facultad  de  modificarla  cómo  le  da  la  gana,  aquí  con  todo 
respeto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me respeta el espacio, con mucho gusto voy a revisar el asunto, pero sí modere su 
tono. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
le  estoy  diciendo  lo  siguiente  y  se  lo  voy  a  decir  nuevamente,  si  nosotras personas personas personas personas personas  aquí 
votamos un acuerdo con once votos y después usted, solamente porque le agregó 
el artículo 49 o el 20, 30 o el que sea, considera que ya tiene potestad para variar 
ese acuerdo me parece que eso no es viable y no está dentro de la normativa, en 
ese  sentido  creo  que  si  nosotras personas personas personas personas personas  votamos  algo  aquí  y  no  se  va  a  respetar,  pues 
entonces  las  cosas  no  están  caminando  como  deben  de  ser.    estoy  de  acuerdo 
usted,  la  integra,  es  su  potestad  integrarlas,  pero  sí  el  concejo  aprobó  una  forma 
de integración, eso debe de prevalecer. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con  mucho  gusto  voy  a  revisar  sí  cometí  un  error  lo  subsano,  no  tengo  ningún 
inconveniente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
muchas gracias señor presidente. 
 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede  aprobar  el acta,  obtiene  once  votos y se procede  en  el 
acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor. 

 
articulo  primero:  sra.  xiomara  lisbeth  salguero  representante  legal  casa 
de  paz,  que  dice  “nuevamente  nos  dirigimos  a  ustedes  para  patentizar  nuestro 
profundo y sincero agradecimiento por haber autorizado la feria artesanal  que 
solicitamos  para  llevar  a  cabo  del  17  junio  al  3  de  julio  del  presente  año,  en  el 
parque  central  de  alajuela.  (según  acuerdo  ma-scm-933-2016,  de  la  sesión 

4  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

ordinaria  n°  21-2016  del  24  de  mayo  del  2016)  sin  embargo  con gran pena  ante 
ustedes,  porque  sabemos  la  importancia  del  tiempo  que  invierten  e  analizar  y 
aprobar  tantos  proyectos  en  bien  de  la  población  necesitada,  debemos  pedir  por 
motivos  de  fuera  mayor  el  traslado  de  fechas,  condiciones  ajenas  a  nuestra 
voluntad  nos  impiden  llevarla  a  cabo  para  el  tiempos  solicitado.  por  tanto  ante 
ustedes les pedimos respetuosamente tomar en consideración lo siguiente: que a la 
asociación  casa  de  paz  se  nos  conceda  trasladar  la  fecha  de  la  feria  de 
emprendedores  artesanos  con  comidas  y  (churros,  mangos,  dulcería,  pupusas, 
chorreadas)  juegos  de  habilidades  manuales  permitidos  por  la  ley,  con  la 
exoneración  pertinente.  a  realizar  del  29  de  junio  al  17  de  julio  del  presente  año, 
tal y como lo habíamos solicitado en el boulevard del parque central de alajuela y 
con  un  puesto  en  acera  norte  y  uno  en acera  sur, respetando  la  ley  7600,  con  un 
horario  de  8am a  9pm.  comprometiéndonos  a cumplir  con    las  normas  de  higiene 
necesarias)  incluyendo  un  atrapa  grasa  en  el  área  de  comida  para  no  contaminar 
alcantarillas.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  y  traslado  de  fecha  del  uso  del  parque  central  de 
alajuela y con un puesto en acera norte y uno en acera sur, con 
un horario de 8am a 9pm, realizar del 29 de junio al 17 de julio. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de prof. flora araya 
bogantes. adquiere firmeza con la misma votación. | 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
ctpn  carlos  luis  fallas  sibaja:  sra.  maritza  mora  cascante  céd.  1-586-
369.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta administrativa.  
 
ctp  invu  las  cañas:  licda.  maría  del  pilar  castro  arce  céd.  2-309-079,  sr. 
cristian  guido  rodríguez  céd.  2-534-432.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento de dos miembro de la junta administrativa.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
ctp invu las cañas: licda. maría del pilar castro arce céd. 2-309-079. 
 
ctpn  carlos  luis  fallas  sibaja:  sra.  maritza  mora  cascante  céd.  1-586-
369. 
 

5  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

escuela  juan  rafael  meoño  hidalgo:  sra.  noemy  cambronero  murillo 
céd. 2-295-559,  sra. margarita campos cordero céd. 2-346-189, sra. leydi laura 
campos delgado céd. 2-569-228. 
 

capitulo v. informes de comisión.  
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-33-2016    suscrito  por  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león  coordinador  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y ocho minutos del día martes 
07 de junio del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  msc. 
humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. gleen rojas morales 
(en  sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia de la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 12-2016 del día martes 07 de 
junio  del  2016.  artículo  primero:  según  el  artículo  39  del  código  municipal  y 
con  la  votación  de  los  quienes forman parte  presentes  se  altera  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  primeramente  oficio  ma-scm-881-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  a  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  edwin 
quesada  quesada.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  quinto:  oficio  ma-a-
1638-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que 
dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-160-2016,  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, el mismo solicita se autorice la donación de materiales (28 
tubos pvc en diámetro de 75 mm(3"), sdr 26, c/p. costo estimado del material en 
¢1.700.000.000  un  millón  setecientos  mil  colones  exactos)  por  parte  del  señor 
edwin quesada quesada, para realizar el cambio de la red de distribución de agua 
potable existente en el sector sur del estadio alejandro morera. adjunto expediente 
original el mismo consta de 20 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-160-
2016 mediante el trámite n° 1545, el señor edwin quesada quesada, presentó ante 
la actividad de administración del acueducto y alcantarillado municipal, solicitud de 
disponibilidad  de  agua  potable  para  construir  13  cuartos  de  estudio,  en  propiedad 
con folio real  n° 2-382286-000 y plano catastrado n° a-824423-2002, ubicada en 
alajuela,  75  metros  al  sur  de  la  entrada  de  sombra  del  estadio  alejandro  morera. 
no  obstante  que  en  la  zona  existe  servicio  de  agua  potable,  el  ing.  pablo  palma 
alan  indicó  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-57-2016,  que  para  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  es  conveniente  cambiar  la  red  de  distribución  
existente, por lo que, el interesado debe aportar 28 tubos pvc, en un diámetro de 
75  mm  (3"),  sdr  26,  c/p.  material  que  se  estima  en  la  suma  de  ¢1.700.000.000 
(un  millón  setecientos  mil  colones).  al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  6347,  el 
señor quesada quesada manifestó su anuencia de aportar la tubería requerida, con 
el  fin  de  poder  contar  con  la  disponibilidad  de  agua  potable.  por  lo  tanto,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  la 
donación  de  materiales,  para  otorgar  una  disponibilidad  de  agua  potable  a  la 
propiedad  ubicada  en  alajuela,  75  metros  al  sur  de  la  entrada  de  sombra  del 
estadio alejandro morera, con folio real n° 2-382286-000 y plano catastrado n° a-
824423-2002. para mejor resolver se adjunta el expediente del trámite, que consta 
de 20 folios. notificación: sr. edwin quesada quesada, teléfonos: 8819-

6  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

83-91/8833-27-07. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  autorizar  la  donación  de  materiales  a  nombre  del  señor  edwin 
quesada quesada. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio  n° ma-
saam-160-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito 
por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original  del  trámite  que  consta  de  un  total  20  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  gleen 
morales  rojas  (en  sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el 
licdo. leslye bojorges león. se resuelve autorizar la donación de 
materiales  a  nombre  del  señor  edwin  quesada  quesada.  esto 
con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-saam-
160-2016.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
quiero  justificar  mi  voto,  si  bien  es  cierto  es  una  obra  muy  importante  pero  ní 
siquiera  no  se  leyó  para  qué  distrito  va,  para  que  acueducto,  siento  que  es  un 
irrespeto  a  nosotras personas personas personas personas personas  como  concejo  colegiados  que  somos,  que  lo  que  son  las 
aprobaciones en comisión nos lo traigan por alteración.  no vuelvo a votar ninguna 
alteración en ese aspecto que vengan los informes de comisión sin que nosotras personas personas personas personas personas lo 
conozcamos.  sí bien es cierto, hay compañeros  que están en las comisiones, pero 
también  nosotras personas personas personas personas personas  merecemos  el  respeto  que  lo  podamos  conocer  anteriormente.  
vea  lo  que  pasó  con  el  condominio  málaga  que  nos  lo  quisieron  dar  a  conocer  el 
mismo  día, por  eso  también  lo  voté  negativamente,  quizás  habrá  alguno  que  esté 
arrepentido  de  dar  ese  voto.    pero  justifico  mi  voto  negativo  que  se  me  haga  de 
conocimiento todo documento que venga de  comisiones. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo,  precisamente  por  desconocimiento  en  qué  consiste  el 
proyecto y hago mía las palabras de la compañera maría isabel. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
que quede claro qué quienes hemos votado positivamente lo hacemos conforme a 
los criterios personal técnico y obviamente hay representación de la mayoría de fracciones 
en la comisión.  este es un cuerpo político deliberativo y cada quien emite su voto 
positivo o negativo según lo considere. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
justifico  mi  voto  negativo,  porque  este  partido  no  tiene  representación  en  esa 
comisión de tal manera que no conocemos absolutamente nada de lo que pasó ahí 
en primer lugar para efectos de aclarar esa parte.  en segundo lugar precisamente 
hoy, vamos a conocer un informe de auditoría referente a las donaciones en torno 
al  tema  de  acueductos,  en  donde  vienen  una  serie  de  recomendaciones  y 

7  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

precisamente no conocer nada de esas cosas, me parece que es importante, si bien 
es cierto podemos acelerar las reuniones o todas las cosas, este documento que da 
criterio  técnico    ma-saam  lo  que  sea  por  qué  no  lo  conocemos  y  por  qué  no 
podemos saber desde luego que está ahí y es público, pero nos ponen a votar sobre 
un criterio técnico que no conocemos y lo traen a colación hasta este momento.  de 
tal  manera  que  precisamente  por  ello,  ahora  que  me  dice  el  compañero  denis  de 
que  se  trata  desde  luego  es  importantísimo  ese  proyecto,  se  que  sí  inclusive 
conozco  al  señor  este  quesada,  pero  no  pude  relacionarlo  en  ningún  momento, 
pero bajo esas circunstancias debe justificar mi voto, ya lo di pero es un proyecto 
importante y toda la confianza en el señor quesada, pero precisamente por falta de 
conocimiento es el voto negativo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo amparada en el criterio técnico y de la comisión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto  positivo  basado  en  los  criterios  personal técnico  y  en  el  criterio  de  la  comisión  de 
obras, cabe indicar que ya ese documento había venido a este concejo y lo que se 
hizo fue trasladarlo a la comisión de obras para que dictaminara. 
 
licdo leslye bojornes león 
efectivamente, quisiera mencionar tres cosas:  1.-  que doña isabel mi compañera 
regidora,  me  decía  que  efectivamente  iba  a  votar  negativo  porque  no  conocía  el 
documento,  tiene  razón  en  decir  que  vota  negativo  porque  no  lo  conoce,  pero  yo 
tengo  que  votar  positivamente  porque  conozco  el  documento  soy  el  presidente  de 
la comisión y sé que es una donación de materiales que va a beneficiar a personas, 
esos materiales que se van a donar es para la municipalidad, un señor va a donar 
casi  dos  millones  de  colones  en  materiales  para  un  acueducto  para  mejorar  el 
acueducto  de  la  municipalidad,  evidentemente  tengo  que  estar  de  acuerdo.  
respeto  el  criterio  de  los  demás  compañeros  que  no  votan  porque  no  tienen  el 
informe y ya eso no algo que me incumbe a mí, pero sí tengo que justificar no solo 
con  base  en  los  criterios  personal técnico,  sino  que  es  extraordinariamente  bueno  el 
proyecto  porque  viene  a  beneficiar  el  acueducto  del  distrito  primero  de  esta 
honorable municipalidad. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justificar mi voto positivo en base a los criterios personal técnico y de la comisión de obras 
que están representados. 
 
luis alfredo guillen elizondo 
justifico  mi  voto  positivo  por  los  criterios  personal técnico  que  vimos  en  la  comisión  y  el 
valor que va a traer esto para el acueducto. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-34-2016  suscrito  por  el  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león  coordinador  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y ocho minutos del día martes 
07 de junio del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  msc. 

8  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. gleen rojas morales 
(en  sustitución  del  licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia de la ing. maría auxiliadora castro 
abarca, coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado ma-saam-160 
municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2016  del  día 
martes  07  de  junio  del  2016.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
634-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  campo  real,  en  el  distrito  de  san  rafael.  transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-1276-2016  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppc1-0186-2016,  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal 
residencial  campo  real"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  y 
casas.  adjunto  expediente  original  con  un  total  de  192  folios  y  04  juegos  de 
planos constructivos para mejor resolver. oficio n° ma-ppci-0186-2016. ante este 
proceso  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto;  "condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk,  en  finca 
filial  primaria  individualizada  n°  4,  del  condominio  horizontal  residencial  campo 
real",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  y  casas.  para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  el  sisc,  al  cual  se  le  asignó  el 
trámite n° 4496-2016. (folios 135 al 136). 
2.  poder especial otorgado por parte del banco improsa en calidad de fiduciario a 
la  empresa  constructora  hernán  solís  srl3  personería  jurídica  de  la  empresa 
hernán solís srl, cédula jurídica n° 3-102-008555, así como copia de la cédula 
de  identidad  del  señor  roberto  josé  acosta  solís,  cédula  número  1-1321-575., 
quien funge como representante legal de dicha sociedad. (folios 137 al 146). 
3.    certificación  de  estudio  registral  de  la  finca.,  inscrita  al  folio  real  n°  f-39451-
000, plano catastrado n° a-0925565-2004. (folios 147 al 154). 
4.    documento  emitido  por  la  administración  del  condominio  campo  real, 
otorgando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folio 156) 
5.      se  otorgó  uso de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante resolución ncma-acc-03450-2014, con fecha del 28 de abril del 2014, en 
el  cual  se  indica;  zona  residencial  alta  densidad,  uso  pretendido  resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 200 
m2  y  10  m  de  frente,  cobertura máxima  de  construcción  permitida  60%, 
retiros frontal 3.00m y posterior 3.00m, lateral no se exige. (folio 157) 
6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura;  n°  oc-670972,  en  el  cuál  se  indica  al  ingeniero  roberto  acosta 
mora, como encargado de k dirección técnica. (folios 159 al 163) 
7.  copia plano catastrado n° a-0925565-2004. (folios 164 al 167) 
8.  resoluciones n° 899-2004-setena y sg-asa-0105-2015, correspondientes a la 
viabilidad  ambiental  del  proyecto  aprobadas  por  parte  de  la  secretaria  técnica 
nacional ambiental (setena) y oficio n° aag-adae 08-03-2016/01, emitido por el 
regente  ambiental  del  proyecto  dr.  alian  astorga  gáttgens  el  cual  confirma  la 
vigencia de dicha viabilidad. (folios 099 al 103 y 168 al 172) 

9  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

9.    oficio  n°  2080-909-2014,  emitido  por  la  unidad  estratégica  de  negocios 
transporte  electricidad,  en  el  cual  se  indica  que  la  propiedad  correspondiente  al 
plano  n°  a-0925565-2004,  no  está  afectada  por  el  paso  de  líneas  de  trasmisión. 
(folio 179). 
10.  oficio  n°  ma-aap-048-2016,  correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue 
pluvial. (folio 173). 
11.  se  aportan  02  juegos  de  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
nota aclaratoria 
el  proyecto  consiste  en  la  construcción  de  obras  de  infraestructura  para  un 
subcondominio  dentro  de  un  condominio  existente;  dicho  en  otras personas personas personas personas personas  palabras  el 
"condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk,  en  finca  filial 
primaria  individualizada  n°  4",  se  va  a  realizar  en  una  finca  filial  perteneciente  al 
"condominio horizontal residencial comercial con f.f.p.i campo real". mismo que 
fue  aprobado  mediante  oficio  n°  0352/pu/04,  en  el  cual  el  proyecto  fue  diseñado 
para  la  realización  de  sub-condominios  dentro  de  sus  fincas  filiales,  por  lo  que  la 
infraestructura  existente  tiene  capacidad  suficiente  para 
los  proyectos  a 
desarrollarse dentro del mismo. por tanto se recomienda con base en lo anterior, 
la aprobación del permiso de construcción para el proyecto "condominio horizontal 
vertical de edificaciones y lotes kuk, en finca filial primaria individualizada n° 4, 
del  condominio  horizontal  residencial  campo  real",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura y casas.  se  adjunta  expediente  original  con  un  total  de 192  
folios  y  04  juegos  de  planos  constructivos.  notificación:  sra.  raquel  díaz 
ramírez, representante condominio horizontal residencial ffpi-campo 
real, filial 04.  teléfonos: 8872-46-63/4000-13-90/fax 2231-58-71, correo 
electrónico:rdiaz@hsolis.com.  por  tanto:  esta 
acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  el  proyecto  "condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk,  en 
finca  filial  primaria  individualizada  n°  4,  del  condominio  horizontal  residencial 
campo  real",  correspondiente  a  obras de infraestructura  y  casas.    esto  con  base 
en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-ppc1-0186-2016,  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado 
alpízar,  director.  adjunto    expediente    original    que  consta  de    un    total    de  192  
folios, 01 cd y 04 juegos de planos constructivos. obtiene 05 votos positivos: 
sra. argerie córdoba rodríguez, msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillén sequeira, sr. gleen morales rojas (en sustitución del 
licdo.  denis  espinoza  rojas)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león”.    se 
resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
"condominio  horizontal  vertical  de  edificaciones  y  lotes  kuk,  en 
finca filial primaria individualizada n° 4, del condominio horizontal 
residencial campo real", correspondiente a obras de infraestructura 
y  casas  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-
ppc1-0186-2016.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
 

comisión 

10  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

maría isabel brenes ugalde 
justifico  mi  voto  negativo,  tal  y  como  lo  expresé  anteriormente  no  vuelvo  a  votar 
ninguna alteración, sin que nosotras personas personas personas personas personas  conozcamos su contenido con anterioridad. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
no estoy de acuerdo en aprobar un informe de comisión que venga por alteración, 
no  conozco  por  qué  razón  se  aprobó  y  quisiera  tener  esa  información  para  poder 
saber qué estoy aprobando. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto positivamente, basado en los criterios personal técnico de la comisión de obras y los 
departamentos correspondientes. 
 
licdo josé luis pacheco 
de igual manera no conocemos el tema que se entró a considerar en la comisión de 
obras,  porque  no  tenemos  representación  en  ella  y  bajo  esas  circunstancias  al  no 
hacérsenos saber a través de documentos el contenido de los informes es imposible 
poder avalar algo que no conocemos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  basada  en  los  criterios  personal técnico  y  no  estamos  todos  los 
compañeros  pero  pienso  debe  haber  una  confianza  como  compañeros  no  va 
arriesgar a otro compañero para eso están las comisiones. 
 
articulo  tercero:  oficio ma-scaj-23-2016 suscrito por  licdo denis espinoza 
rojas,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con quince minutos del día martes 31 de mayo 
del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: licdo. josé luis pacheco murillo y el licdo. denis 
espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald 
durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2016  del  día  martes  31  de  mayo  del  2016. 
artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-876-2016  de  la  secretaría 
municipal,  con  relación  a  aceptar  la  imposición  de  la  servidumbre  permanente  de 
acueducto  y a  favor de  la  municipalidad  de  alajuela  y  además aceptar  la donación 
de  la  red  interna  de  distribución  de  agua  potable  del  condominio  los  higuerones, 
ubicado  en  el  distrito  primero.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero: 
oficio  ma-a-1720-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-194-2016,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, el mismo expone que mediante el articulo n° 
1,  capítulo  viii,  de  la  sesión  ordinaria  16-2016,  del  19  de  abril  del  2016,  el 
honorable  concejo  municipal  tomo  un  acuerdo  respecto  a  las  escrituras  del 
condominio los higuerones. sin embargo; mediante el oficio n° ma-psj-853-2016 
del subproceso de servicios jurídicos indica que el acuerdo debe de tomarse en los 
siguientes  términos:  "...se  acepta  la  imposición  de  la  servidumbre  permanente  de 
acueducto y de paso a favor de la municipalidad de alajuela, en contra de la finca 
referida,  se  acepta  demás  la  donación  de  la  red  interna  de  distribución  de  agua 
potable  de  dicha  finca  y  se  autoriza  al  alcalde  municipal  para  la  firma  de  la 

11  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

respectiva  escritura..."  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  113  folios, 
para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-194-2016  mediante  el  artículo  n°  1, 
capítulo  viii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  16-2016,  del  19  de  abril  del  2016,  el 
concejo  municipal  tomo  un  acuerdo  respecto  a  las  escrituras  del  condominio  los 
higuerones.  sin  embargo;  mediante  el  oficio  n°  ma-psj-853-2016  el  proceso  de 
servicios  jurídicos  indica  que  el  acuerdo  se  debe  de  tomar  en  los  siguientes 
términos: "...se acepta la imposición de la servidumbre permanente de acueducto y 
de  paso  a  favor  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  contra  de  la  finca  referida,  se 
acepta  además  la  donación  de  la  red  interna  de  distribución  de  agua  potable  de 
dicha  finca  y  se  autoriza  al  alcalde  municipal  para  la  firma  de  la  respectiva 
escritura..." dado lo anterior, este subproceso, solicita se tome un nuevo acuerdo, 
en  los  términos  solicitados  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos.  para  mejor 
resolver,  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  113  folios;  incluyendo  este 
oficio”.  notificación:  sr.  manuel  quirós  silesky,  representante  legal  
condominio  los  higuerones  s.a.  teléfono:  2262-86-86/fax:2238-39-
30.correo  electrónico:  info@lalillyana.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aceptar  la  imposición  de 
la servidumbre permanente de acueducto, en contra de la finca referida  y a favor 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  2-aceptar  la  donación  de  la  red  interna  de 
distribución  de  agua  potable  del  condominio  los  higuerones.  3-autorizar  al  señor 
alcalde  municipal  para  la  firma  de  la  respectiva  escritura.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-194-2016  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro 
abarca, coordinadora y en el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-853-2016 del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  y  el  licdo.  giovanni  robles  rojas,  abogado.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  113  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos 
positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza 
rojas”.  se  resuelve  1-aceptar  la  imposición  de  la  servidumbre 
permanente  de  acueducto,  en  contra  de  la  finca  referida    y  a 
favor de la municipalidad de alajuela. 2-aceptar la donación de 
la red interna de distribución de agua potable del condominio 
los higuerones. 3-autorizar al señor alcalde municipal para la 
firma  de  la  respectiva  escritura,  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-194-2016.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-22-2016  2016  suscrito  por    licdo  denis 
espinoza  rojas,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. josé luis pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 07-2016 del día martes 31 de 
mayo del 2016.  artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-873-2016 de la 
secretaría municipal, con relación al aumento salarial a los funcionariado del codea. 

12  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

transcribo  oficio  que  indica:    articulo  decimo  diecinueve:  funcionariado  del 
codea, respetuosamente presentamos a ustedes honorables quienes forman parte del concejo 
municipal  para  su  análisis  y  aprobación  la  siguiente  solicitud:  1.    en  el  mes  de 
marzo de este año, el concejo municipal de la municipalidad de alajuela, aprobó un 
2.75% de aumento sobre los salarios base, el cual fue hecho efectivo en ese mismo 
mes. a los funcionariado del codea, desde hace seis años se nos aplica el aumento 
que  rige  a  la  municipalidad,  pero  hasta  el  momento  no  hemos  recibido  dicho 
aumento.  2.    el  día  26  de  abril  del  año  en  curso  se  presentó  reclamo  ante  las 
autoridades  del  codea,  del  porqué  no  se  nos  hacía  efectivo  dicho  aumento,  a  lo 
que la junta directiva nos indicó que había hecho la consulta a la asesoría legal de 
la municipalidad de alajuela, para determinar si procede o no dicho reconocimiento. 
situación  que  nos  toma  con  sorpresa,  ya que  existen  sendos  pronunciamientos  de 
la  procuraduría  general  de  la  república  y  contraloría  general  de  la  república  al 
respecto, (ver oficio dj-0106-2012). 3.  el 25 de agosto del 2015, en la gaceta n-
160,  se  publicó  el  reglamento  autónomo  de  servicio  de  la  municipalidad  de 
alajuela, el artículo 4 establece que: "en cuanto al régimen que regula al equipo de 
trabajo  del  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  (codea),  se  remite  a  la 
normativa  correspondiente."  o  sea  que  se  aplica  los  artículos  74  y  75  del 
reglamento  de  organización  del  codea,  donde  se  establece  que  los  funcionariado 
del codea, tienen los mismos derechos que los funcionariado municipales, y uno de 
los puntos es el aumento de salarios, en el codea, aunque ya se aplica, la igualdad 
con la municipalidad del monto de la anualidad, las vacaciones, al día de hoy no se 
nos  ha  aplicado  el  aumento  de  salarios  para  el  primer  semestre  aplicado  en  la 
municipalidad, lo que crea discriminación y la no igualdad de derechos, lo que va en 
contra  de  la  normativa  legal  vigente.  marco  legal  con  base  en  el  informe  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela  n°  05-2009,  presentado  al 
concejo municipal mediante oficio n-0053-ai-03-2009, del 16 de abril del 2009, en 
el punto 2. resultados del estudio 2.1. antecedentes 2.1.1. naturaleza jurídica, se 
establece:  "de  acuerdo  con  nuestro  ordenamiento  jurídico,  el  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-007-075782,  es  un  órgano 
colegiado  de  naturaleza  pública,  con  personalidad  jurídica  instrumental  para 
construir, administrar y mantener instalaciones deportivas a su cargo, adscrito a la 
municipalidad  de  alajuela,  y  como  tal  forma  parte  de  la  estructura  orgánica  de  la 
municipalidad.  el  marco  legal  que  define  la  naturaleza  jurídica  de  los  comités 
cantonales de deportes y recreación se encuentra en el título vil de la ley n- 7794 
del  30  de  abril  de  1998,  publicada  en  la  gaceta  n-  94  del  18  de  mayo  de  1998  y 
sus reformas, en el artículo 164 de esta ley establece que los comités de deportes, 
estarán  adscritos  a  la  municipalidad  respectiva...".  el  siguiente  dictamen  de  la 
procuraduría  general  de  la  república  y  sentencia  del  tribunal  contencioso 
administrativo”.  notificación:  codea,  fax:  2443-97-31.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, acoger la solicitud 
de los funcionariado del codea, con relación al aumento de los salarios e instar a la 
junta directiva del codea para que se les aplique dicho aumento a los funcionariado 
de la planilla del codea, esto con base en los criterios de  la procuraduría general 
de la república, debido a que son funcionariado municipales y por lo tanto obtienen 
los  mismos  derechos,  por  lo  que  años  anteriores  se  les  ha  aplicado  el  mismo 
régimen. obtiene 02 votos positivos: licdo. josé luis pacheco murillo y 
el licdo. denis espinoza rojas. se resuelve aprobar la solicitud de 

13  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

los  funcionariado  del  codea,  con  relación  al  aumento  de  los 
salarios e instar a la junta directiva del codea para que se les 
aplique  dicho  aumento  a  los  funcionariado  de  la  planilla  del 
codea,  esto  con  base  en  los  criterios  de  la  procuraduría 
general  de  la  república,  debido  a  que  son  funcionariado 
municipales  y  por  lo  tanto  obtienen  los  mismos  derechos. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vi correspondencia 

 
articulo primero: oficio pre-2016-00498 suscrito por la sra yamileth astorga 
espeleta, presidenta del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados que 
dice  “como  es  de  su  conocimiento,  es  fundamental  en  el  ámbito  de  la 
administración  de  los  sistema  de  acueductos  optimizar  su  operación  y  el  uso  del 
recurso  hídrico,  con  la  obligación  de  garantizar  la  calidad,  cantidad,  continuidad  y 
cobertura  de  un  servicio  público  esencial.  un  problema  que  enfrentamos  los 
operadores de acueductos del país es el amplio margen de agua no contabilizada, lo 
cual, genera pérdidas desde el punto de vista operativo y administrativo, por lo que 
es  un  tema,  que  debe  generar  un  gran  esfuerzo  para  ser  solventado.  mediante 
acuerdo de junta directiva de a y a no. 2014-206 aprobado en la sesión ordinaria 
no,  2014-016  del  29  de  abril  del  2014,  se  acordó  lo  siguiente:  para  dar 
cumplimiento del punto 4.3, del informe de la contrataría general de la república, 
dfoe-ae-if-08-2012, ésta junta directiva acuerda: 1. hacer extensivos para todos 
los  operadores,  los  rangos  de  calificación  del  indicador  de  ianc  definidos  por 
aresep, en  la resolución no  665-ia-2q13, del proyecto de regulación  técnica del 
servicio  2.  informar  a  todos  los  operadores  del  país,  que  e!  rango  óptimo  de 
calificación  del  indicador  del  ianc,  debe  ser  menor  o  igual  a  33%.  3.  solicitar  a 
cada  operador  que  debe  realizar  lo  siguiente:  realizar  una  valoración  inicial  del 
ianc,  de  acuerdo  con  la  experiencia  y  las  mejores  prácticas  de  métrica  en  este 
tema,  además,  para  obtener  un  nivel  o  un  rango  óptimo  de  la  información,  en 
cuanto  a  confiabilidad  y  precisión,  debe  basarse  en  registros  de  al  menos  un  año 
tanto  de  los  volúmenes  producidos  corno  de  los  facturados,  pero  también  debe 
revisarse  la  metodología  de  cálculo  y  los  instrumentos  y/o  herramientas  que  se 
utilizan para la recolección de los datos. identificar los orígenes de las pérdidas, 
identificar  acciones  concretas  de  reducción  de  las  pérdidas.  plantear  un  plan  de 
reducción que tenga viabilidad técnica y financiera para cada uno de sus sistemas, 
definir el plazo y el nivel de inversión para alcanzar el nivel óptimo para indicador 
ianc.  en  razón  de  lo  anterior,  se  les  insta  a  dar  cumplimiento  con  los  aspectos 
supra señalados, de forma tal que se logre de manera articulada e integral cumplir 
con la reducción en el margen de agua no contabilizada, acorde con los parámetros 
personal técnico señalados”. se resuelve trasladar a la administración para 
su conocimiento. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo: oficio 06829 dfoe-dl-0531  que suscribe germán alberto 
mora zamora  gerente de área y  licdo roberto sánchez salazar fiscalizador de la 
contraloría general de la república que dice “la contraloría general recibió el oficio 

14  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

n°.  ma-a-1760-2016  de  11  de  mayo  de  2016,  mediante  el  cual  se  remite  el 
presupuesto extraordinario n°. 1-2016 de esa municipalidad, que tiene el propósito 
de  incorporar  al  presupuesto  vigente  algunos  recursos  del  superávit  para  ser 
aplicados en diferentes partidas de gastos. al respecto, luego del análisis realizado, 
el  órgano  contralor  resuelve  aprobar  el  citado  documento  presupuestario  por  la 
suma de 011.457,4 millones, con las siguientes indicaciones: 
sobre  el  particular,  se  indica  lo  siguiente:  1.  se  aprueba:  a)  los  ingresos 
correspondientes  al  superávit  específico  y  libre  por  los  montos  de  ¢8.497,3  y 
02.960,1  millones,  respectivamente,  de  acuerdo  con  el  resultado  de  la  liquidación 
presupuestaria  al  31  de  diciembre  de  2015,  la  cual  fue  aprobada  por  el  concejo 
municipal  mediante  el  artículo  segundo,  inciso  1,  punto  1  de  la  sesión  ordinaria 
nt302-2016, celebrada el 09 de febrero de 2016. 
la aprobación de los recursos citados no implica un aval del órgano contralor sobre 
los  registros  que  respaldan  esos  montos  ni  de  la  confiabilidad  de  la  información 
contenida  en  la  liquidación  presupuestaria  del  periodo  2015,  aspectos  que 
competen  en  primera  instancia  a  la  administración  municipal,  según  se  establece 
en el numeral 4.3.17 de las normas personal técnico sobre presupuesto público n-1-2012-
dc-dfoe.  por  consiguiente,  la  aprobación  de  este  documento  presupuestario  se 
otorga sin perjuicio de una eventual fiscalización posterior. 
b)  el  contenido  presupuestario  consignado  en  la  partida  "remuneraciones"  para 
financiar  la  creación  de  una  plaza  por  sueldos  para  cargos  fijos,  con  vigencia  a 
partir de la fecha de este oficio y de acuerdo con las justificaciones presentadas por 
esa  municipalidad.  es  responsabilidad  de  esa  administración  el  que  su  creación 
cumpla con los requerimientos legales y personal técnico pertinentes. 
no obstante lo anterior, la estructura organizacional no fue transcrita en el acta del 
concejo en la cual consta la aprobación de este presupuesto extraordinario, por lo 
que  la  administración  es  la  responsable  de  realizar  las  gestiones  necesarias  para 
que dicha estructura sea conocida y aprobada por ese órgano colegiado. 
c) las transferencias destinadas para entidades privadas sin fines de lucro, según la 
base  legal  y  las  justificaciones  de  gastos  presentadas.  a  esa  municipalidad  le 
compete  verificar,  de  previo  al  traslado  de  los  recursos,  que  estas  entidades 
cuenten  con  su  presupuesto  debidamente  aprobado  por  la  contraloría  general,  en 
los casos que corresponda de acuerdo con lo establecido en la circular n°. 14299 de 
18 de diciembre de 2001. 
en el caso de las transferencias cuyo fundamento legal esa administración refiere al 
artículo  62  del  código  municipal,  se  reitera  que  dicho  numeral  faculta  a  los 
gobiernos  locales,  con  carácter  excepcional,  para  eventuales  subvenciones  o 
auxilios  para  centros  de  servicio  social  que  operen  en  el  cantón  respectivo,  por  lo 
que  le  corresponde  a  la  municipalidad  verificar  si  esas  instituciones  reúnen  las 
condiciones  propias de  una  entidad  u  organización  con  énfasis  en  la  prestación  de 
esa clase de servicios. 
en ese sentido, como medida de control interno, la municipalidad en el expediente 
de  cada  transferencia  a  entidades  privadas  tiene  la  responsabilidad  de  incluir  la 
documentación  que  respalde  el  cumplimiento  de  esas  condiciones,  a  fin  de  dar 
cumplimiento  al  bloque  de  legalidad  y  estar  disponible  para  las  funciones  de 
fiscalización  de  la  contraloría  general  y  de  la  auditoría  interna  de  esa 
municipalidad. 

15  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

2. la aprobación para cada partida de egresos se da en el entendido que los gastos 
se autorizan a futuro y no en forma retroactiva. por lo tanto, es responsabilidad de 
la administración municipal verificar el cumplimiento de  lo previsto en los artículos 
103 del código municipal y 180 de la constitución política, a fin de que el contenido 
presupuestario  aprobado  para  esas  partidas  no  sea  utilizado  para  cubrir 
compromisos adquiridos  sin  que  existiera  subpartida presupuestaria que  amparara 
el gasto. 
3.        es  responsabilidad  de  esa  administración:  a)  el  corroborar  que  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  cuente  con  su  presupuesto 
debidamente  tramitado  ante  la  contraloría  general,  de  previo  al  giro  de  la 
transferencia  respectiva,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  artículo  12  de  la  ley 
de la administración financiera y presupuestos públicos, n.° 8131. 
b)  con  respecto  a  los  recursos  incluidos  en  la  partida  de  "cuentas  especiales",  el 
verificar  el  cumplimiento  del  principio  de  programación,  el  cual  establece  que  los 
presupuestos deberán expresar con claridad los objetivos, las metas y los productos 
que  se  pretender  alcanzar,  así  como  los  recursos  necesarios  para  cumplirlos,  de 
manera que puedan reflejar el costo. 
además,  el  numeral 4.2.14  b)  iii)  de  las  normas personal técnico  sobre 
presupuesto  público  establece  que  las  justificaciones  suministradas  con  el 
documento presupuestario deben permitir clarificar lo que se pretende realizar con 
los  conceptos  y  montos  presupuestados.  por  lo  tanto,  el  uso  de  esa  partida  debe 
limitarse  al  concepto  establecido  en  el  clasificador  por  objeto  del  gasto  del  sector 
público. 
c) la ejecución presupuestaria, por lo que cualquier error u omisión en que incurra 
el órgano contralor al tramitar el presente presupuesto extraordinario, no faculta a 
esa  municipalidad  para  una  ejecución  en  contra  del  bloque  de  legalidad.  el 
los  documentos 
cumplimiento  de  dicho  bloque  de 
presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares  subordinados,  según 
se indica en el numeral 4.2.16 de las normas personal técnico sobre presupuestos públicos 
n-1-2012-dc-dfoe. 
la  individualización  de  la  aprobación  presupuestaria  a  casos  concretos  es  una 
responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es a ésta 
a  quien  le  corresponde  la  ejecución  presupuestaria,  así  como  la  obligación  de 
verificar  que  la  decisión  de  ejecutar  el  contenido  económico  aprobado  de  manera 
genérica por la contraloría general se ajuste al ordenamiento jurídico. 
4.  el  trámite  del  presente  presupuesto  extraordinario  requirió  solicitar  información 
indispensable  a  la  municipalidad,  lo  cual  fue  atendido  con  el  oficio  n°am-a-1973-
2016 de 25 de mayo de 2016.  
 
se  ausenta  el  lic.  leslye  bojorges  león,  entra  en  la  votación  
tec. félix morera castro. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  06791  dfoe-dl-0870    suscrito  por  la  licda  salomé 
murillo  gonzález,  gerencia  área  seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría 
general de la república que dice “para su conocimiento y fines consiguientes, y con 

legalidad  atinente  a 

16  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

el propósito de que lo haga del conocimiento de los quienes forman parte del concejo municipal 
de alajuela, en la sesión inmediata siguiente al recibo de este oficio, le informo que 
la  contraloría  general  ha  realizado  diversas  auditorías,  mediante  las  cuales  ha 
identificado  factores  relevantes  para  fortalecer  el  ejercicio  de  las  competencias  de 
ese  gobierno  local.  producto  de  dichas  auditorías,  se  emitieron  los  informes  n.° 
dfoe-dl-if-13-2013,  n.°  dfoe-ae-if-14-2014,  n.°  dfoe-dl-if-01-2015,  n.° 
dfoe-dl-if-00009-2015  y  n.°  dfoe-dl-if-01-2016,  en  los  que  se  desarrollan 
temáticas  de  gran  interés  y  se  identifican  oportunidades  de  mejora  relevantes 
respecto a situaciones y condiciones que dificultan el debido logro de los objetivos 
de  ese  gobierno  local.  así  también,  mediante  estos  productos,  se  emiten 
disposiciones  de  carácter  vinculante,  las  cuales  procuran  el  fortalecimiento  de  la 
gestión  municipal,  y  cuya  atención,  por  ende,  coadyuva  no  sólo  al  efectivo 
cumplimiento de los objetivos institucionales, sino también a robustecer el sistema 
de  control  interno.  en  concordancia  con  lo  anterior,  a  efectos  de  aportarle  a  ese 
concejo  municipal  un  insumo  importante  que  le  permita  un  mayor  conocimiento 
sobre  la  gestión  de  la  municipalidad  que  ustedes  han  asumido  recientemente,  así 
como  de  asuntos  de  interés  que  requieren  una  atención  especial  para  dirigir 
esfuerzos  en  la  resolución  y  subsanación  de  situaciones  y  condiciones  que 
coadyuven al cabal cumplimiento de sus funciones, me permito remitirles adjunto el 
estado  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  contenidas  en  los  informes  de 
fiscalización, que están siendo objeto de verificación de cumplimiento por parte de 
esta  área  de  seguimiento  de  disposiciones.  para  mayor  facilidad  en  el  manejo  de 
dicha información, se adjunta un cuadro resumen de los informes y sus respectivas 
disposiciones en proceso de cumplimiento, así como un reporte detallado en el que 
se le puntualizan las disposiciones pendientes de cumplimiento”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
debemos  ponerle  atención  a  esto  que  está  causándole  una  situación  incómoda  a 
una  gran  cantidad  de  familias del lugar  que  como  pueden  ver  ustedes  han  firmado  esta 
solicitud.  pues llamar la atención en este sentido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es un tema en donde la administración tiene la competencia para intervenir. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
elabore  informe  y  contesta  a  la  contraloría  general  de  la 
republica.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  familias del lugar  de  barrio  el  carmen  de  alajuela,  concretamente 
sobre  calle  ancha  sur,  venimos  a  presentar  formal  denuncia  contra  la 
empresa construplaza (antiguo arpe) ubicada en esta misma localidad, debido 
a  que  este  negocio  desde  hace  varios  meses  al  margen  de  los  alcances  de  la 
patente  de  comercio,  vienen  montando  un  show  promocional  en  el  exterior  de  su 
local  utilizando  para  ello  equipos  de  sonido  de  alto  poder  compuesto  por  cuatro 
amplificadores, un animador y música muy variada, actividades que hacen todos los 
fines  de  semana,  en  algunas  ocasiones  empezando  jueves  y  terminando  lunes 
desde  las  ocho  y  treinta  de  la  mañana  hasta  las  seis  de  la  tarde,  de  manera 

17  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

ininterrumpida dentro de ese horario, sin tomar en cuenta la contaminación sónica 
y  el  grave  daño  a  la  salud  pública  que  su  actividad  genera  en  perjuicio  de  los 
firmantes. ante el abuso de dicha empresa hubo necesidad de contar con la fuerza 
pública  por  lo  que  el  día  29  de  abril  del  2016  se  apersonaron  funcionariado  del 
ministerio  de  seguridad  pública  quienes  presenciaron  los  hechos  y  levantaron  un 
acta de  obserbacion firmada por los funcionariado encargados y por algunos de 
nosotras personas personas personas personas personas  y  en  esa  misma  fecha  29  de  abril  del  2016  se  presentó  la  respectiva 
denuncia  ante  el  ministerio  de  salud  firmada  por  la  licda.  mariela  felisa  solís 
sandoval,  cédula  2-281-1425,  quien  también  suscribe  esta  denuncia  ante  el 
concejo  municipal.  consideramos  que  la  empresa  construplaza  está  abusando 
de los alcances que la patente de comercio le otorga al imponernos un bullicio que 
se  ha  tornado  en  insoportable,  sin  la  menor  consideración  al  vecindario,  donde 
viven tres personas con serias afectaciones de salud, otras personas personas personas personas personas  son de la tercera edad, 
también  existen  oficinas  de  profesionales  y  otras personas personas personas personas personas  negocios  comerciales  que  con 
tanta bulla y música constante nos perturban al punto que ni vivimos tranquilos ni 
podemos dar rendimiento en nuestro trabajo, con lo que se nos están violentando 
derechos fundamentales como son el trabajo y la salud pública. ignoramos si 
los  responsables  de  la  empresa  indicada  han  obtenido  de  las  autoridades  del 
ministerio de salud y municipalidad de alajuela el permiso requerido adicional a 
la patente de comercio para mantener este tipo de espectáculo público, porque 
si  fuera  así  ese  permiso  crearía  un  funesto  derecho  que  los  demás  comerciantes 
podrían  poner  en  práctica  con  las  graves  consecuencias  pr  afta  contaminación 
sónica  que  traería  contra  la  salud  púbica  ,  la  paz  y  la  tranquilidad  que  siempre 
habíamos disfrutado en esta localidad. adjuntamos copia de la denuncia interpuesta 
ante  el  ministerio  de  salud,  ante  el  departamento  de patentes  de  la municipalidad 
de  alajuela  y  del  acta  de  observación  firmada  por  funcionariado  del  ministerio  de 
seguridad pública, sin que omitamos manifestar que a solicitud de los firmantes el 
16  de  mayo  en  curso  se  apersonaron  dos  quienes forman parte  de  la  policía  municipal  a 
constru plaza por lo que solicitamos se les pida un informe sobre la visita y 
observación  que  hicieron  en  dicha  empresa.  en  consecuencia  rogamos 
interponer  sus  buenos  oficios  y  prevenir  a  dicha  empresa  el  cese  inmediato  de 
este  tipo  de  actividad.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que tome cartas en el asunto y se conteste 
a 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  vilma  alvarado  araya  dice  “solicite  su  ayuda  para  que 
mi  yerno  pueda  formalizar  un  arreglo  de  pago  a  un  plazo  de  4  años  le  explico  la 
situación.  la finca que está a nombre de  mi esposo edwin ramírez castro cedula 
3-136-940  el  cual  se  encuentra  fallecido  y  yo  como  su  esposa  vilma  alvarado 
arroya cedula 2-242-432, no puedo formalizar un arreglo porque todavía no me ha 
salido  el  proceso  sucesorio  ya  que  es  muy  caro  y  por  el  tiempo  no  puedo  yo  soy 
una  adulta  mayor  de  70  años  muy  enferma  no  puedo  presentar  dictamen  médico 
porque no me da tiempo para que ustedes lean la carta. por eso quiero pedirles su 
ayuda para que mi yerno alexander vega gonzález, cedula 1-859-947 formalice el 
arreglo de pago pero a 4 años porque nos hace difícil salir adelante con el arreglo a 
1 año ya que la deuda es poco mas de 3 millones  y mi yerno que se quiere hacer 
cargo de la deuda el año pasado estuvo incapacitado por un accidente laboral y le 

personas interesadas. 

obtiene 

votos 

once 

los 

18  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

viene la constancia en cero y la orden muy baja y como hasta hace un mes ya está 
trabajando y por los gastos de la familia de él se le hace difícil asumir el arreglo a 
un año por ese motivo les ruego su ayuda, ya que somos familia de bajos recursos 
pero con disposición de pagar la deuda pero les pido su ayuda a que me extienda el 
arreglo a 4 años por favor para no quedarnos sin los servicios municipales les ruego 
su  atención  y  su  tiempo  en  leer  esta  carta  esperando  que  puedan  ayudar  a  esta 
adulta  mayor  y  a  su  yerno  a  formalizar  arreglo  de  pago  a  largo  plazo”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
conteste  a  la  interesada.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra.  vilma  alvarado  araya  que  dice  “solicito  su  ayuda  para 
formalizar un arreglo de pago me ayuden a extender el plazo de arreglo de pago de 
2  a  3  años  ya  que  soy  una  adulta  mayor  y  la  pensión  que  tengo  es  de  vejes  y 
muerte es muy baja y tengo que pagar luz, comida y otras personas personas personas personas personas gastos es que también 
me piden en gestión de cobros una carta de constancia de ingreso y gastos la cual 
me  cobran  ¢15.000  colones  en  la  asociación  de  la  municipalidad  la  cual  quiero 
saber si me ayudan a que ese requisito no me lo pidan ya que solo me alcanza para 
formalizar el  arreglo yo estoy dispuesta a pagar nada más le pido su ayuda a que 
se me haga un poco factible el pago. . se  resuelve  aprobar  trasladar  a 
la  administración  para  que  conteste  a  la  interesada  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  rafael  ángel  solís  miembro  comunal  santiago  oeste  el 
coco,  “costado  sur  del  aeropuerto    juan  santamaría,  con  tel.  8376-05-18  / 
2440-22-85.    opuestos  al  cierre  parcial  de  la  calle  la  candela,  desde  hace  ya  un 
año y a esta fecha no tenemos respuesta alguna, a; quien corresponde responder? 
dicha calle tiene derechos adquiridos de más de 100 años; los cuales piensan ceder 
para  favorecer  a  una  cooperativa,  cerrando  unos  cuatrocientos  metros  y 
desviándolo  1700  aproximadamente  de  la  carretera  en  cuestión,  perjudicando  a 
mucho  a  niñez  de  la  comunidad  los  cuales  hacen  el  recorrido  a  pie  al  centro 
educativo  escuela  león  cortes  castro.  esta  calle  no  tiene  no  servicio  de  bus, 
tenemos  niñez  que  viajan  en  silla  de  ruedas  por  su  incapacidad,  se  necesita  una 
solución  viable  y  pronta,  no  estamos  en  contra  de  coopesa,  pero  si  en  algunas 
cosas que suceden en esta comunidad; deseamos saber a nombre de quien está la 
propiedad y si esta cuenta con los registros que exige la ley, permisos municipales, 
compromisos con la caja al día impuestos municipales. (coopesa).  
 
víctor hugo solís campos 
que  en  un  término  de  quince  días  nos  puede  mandar  un  informe  para  conocer  la 
realidad, creo que nosotras personas personas personas personas personas y ni la administración estaríamos de acuerdo en cerrar 
calles, sino más bien hay que abrir calles.  hacia esa duda que plantean los familias del lugar 
es importante que la junta vial nos mande un informe sí realmente se va a cerrar 
esta calle que es tan importante, es uno de los pasos importantes para la parte vial 
de los alajuelenses y le hemos metido muchos recursos.   
 
 

19  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

guácima. 

se resuelve aprobar trasladar a la administración y a la junta 
vial  para  que  elaboren  informe  y  se  envié  copia  al  concejo  de 
distrito 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-aim-08-2016,  licdo  carlos  fonseca  méndez 
coordinador a.i. de actividad de incubación de microempresas tiene establecido en 
su actividad ordinaria el proyecto de la viii feria de microempresarios alajuelenses 
y  por  consiguiente  un  presupuesto  ya  constituido.  esta  tradicional  feria  se  ha 
desarrollado  en  el  mes  de  diciembre  de  manera  exitosa,  durante  siete  años 
consecutivos;  donde  se  exponen  los  productos  y  servicios  de  los  artesanos, 
emprendedores  y  micro  empresarios  alajuelenses.  esta  feria  es  el  producto  del 
desarrollo  empresarial  del  cantón,  el  resultado  del  crecimiento  de  los  micro 
empresarios y artesanos que nos visitan día a día a la oficina; y de todos aquellos 
que se les da el seguimiento continuo, refrescándoles sus conocimientos, para que 
reinventen  en  su  actividad  productiva,  haciéndose  merecedores  de 
se 
capacitaciones  y  ferias,  y  de  esta  forma,  apliquen  los  lineamientos  que  los  planes 
de  negocios  y  estrategias  empresariales  dictan.  la  municipalidad  de  alajuela  por 
medio de la unidad de incubación de microempresas, desarrolla ferias para cumplir 
con este fin, otorgando oportunidades año con año a toda la población empresarial 
para que muestren sus productos al cantón y sea esta una vitrina para alcanzar el 
éxito. por todo lo anterior, el día 11 de marzo del 2016 se solicita el uso del espacio 
publicó del parque tomás guardia al honorable concejo municipal del día 11 al 19 
diciembre, para llevar a cabo la viii feria de microempresas alajuelenses, mediante 
oficio no ma-aim-03-16. a su vez se me remite el acuerdo municipal no ma-scm-
0589-2016,  tomado  en  artículo  no  3,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  no  14-
2016 del 05 de abril del 2016, donde se resuelve aprobar el uso del parque tomás 
guardia  para  la  tradicional  feria  de  microempresas  alajuelenses.  es  de  mi 
conocimiento que existe un acuerdo para el uso del espacio público parque tomás 
guardia para la misma fecha que se celebrará la tradicional feria de microempresas 
alajuelenses, acuerdo que se otorgó en la sesión ordinaria del 08 de marzo del año 
2016,  en  el  capítulo  3,  artículo  1.  por  tal motivo,  solicito  muy  respetuosamente  al 
honorable concejo municipal, resolver esta incongruencia; y anteponer los intereses 
institucionales  que  deben  privar  en  estos  casos,  intereses  de  una  colectividad  y 
población de artesanos y emprendedores que se afectarían inmensamente por esta 
situación, siendo gente muy preparada y con seguimiento institucional todo el año, 
ya  por  muchos  años;  gente  que  se  inicia  en  sus  emprendeurismo  con  esta 
municipalidad,  y  que  desde  principios  de  año  están  trabajando  los  productos  a 
exponer  en  la  feria  municipal  del  mes  de  diciembre”.    se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  noveno:  msc.  luis  emilio  hernández león, presidente  de  asociación 
de familias del lugar en acción de pilas,  “informales que nuestra comunidad ubicada en pilas 
de  san  isidro  de  alajuela,  se  encuentra  en  un  problema  muy  grave,  tiene  varias 
calles  en  mal  estado,  pero  tiene  una  en  específico  que  es  la  calle  gamboa,  se 
encuentra  150  metros  sur  de  la  escuela  enrique  riba  morella;  esta  calle  es  sin 

20  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

salida viven más de 20 familias, por este caso es el único punto de entrada de estas 
familias,  la  calle  se  encuentra  en  un  mal  estado,  en  esta  época  del  año  por  esta 
carretera baja una gran cantidad de agua, eso ocasiona que se originen zanjas muy 
grandes en el medio de la calle y otras personas personas personas personas personas partes. en esta zona de pilas viven adultos 
mayores  con  una  gran  problemática  para  caminar,  también  tenemos  personas 
discapacitadas  y  por  las  razones  anteriores  a  los  población  de  esta  zona  se  les 
dificulte la entrada a sus casas. esta problemática la hemos tenido durante muchos 
años.  por  estos  motivos  le  solicitamos  con  mucho  respeto  la  donación  de  los 
siguientes  materiales:  50  alcantarillas  de  20  pulgadas,  40  sacos  de  cemento,  1 
vagoneta de arena, 1 vagoneta de piedra, para así lograr darle un mantenimiento a 
la carretera y lograr una mejor calidad de vida a los población. además, indicarles 
que  los  población  de  la  calle  gamboa,  están  dispuestos  a  trabajar  todos  juntos, 
para  ellos  mismos  poner  la  mano  de  obra  y  así  realizar  un  mantenimiento  a  la 
carretera,  con  el  fin  de  darles  a  las  familias  un  mejor  acceso  a  sus  casas”.  se 
resuelve    aprobar  trasladar  a  la  administración  y  que 
colabore dentro de las posibilidades.  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de msc. luis emilia hernández león, avalada por 
sr. rafael arroyo murillo, argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, lic. 
humberto  soto  herrera,    sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  guevara  madrigal 
que  dice  “el  distrito  de  san  isidro  aprobó  una  trasferencia  para  el  proyecto  1124 
prodelo  t-d06  "recarpeteo,  mejoras  pluviales,  cordón  y  caño  calle  ligia,  pilas, 
san  isidro"  por  un  monto  de  ¢50.000.000.00,  cuya  unidad  ejecutora  actualmente 
es  la  asociación  de  familias del lugar  en  acción  de  pilas  de  alajuela  con  cédula  jurídica  3-
002-162109. por  lo  tanto  proponemos: se le solicita al honorable concejo 
municipal  aprobar:  división  de  los  fondos,  con  cambio  de  destino  y  cambio  de 
unidad  ejecutora,  de  la  siguiente  manera:  1124  prodelo  p  t-d06  "recarpeteo, 
mejoras pluviales, cordón y caño calle ligia, pilas, san isidro" por un monto de <: 
14.000.000.00,  unidad  ejecutora  asociación  de  familias del lugar  en  acción  de  pilas  de 
alajuela  con  cédula  jurídica  3-002-162109.  "compra  de  terreno  para  construcción 
del  nuevo  ebais  en  san  isidro".  por  un  monto  de  ¢36.000.000.00,  unidad 
ejecutora  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro  con  cédula  jurídica  3-
002-078030.  désele  acuerdo  en  firme  y  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  se 
resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sra.  anita  segura  s.,  coordinadora  grupo  juventud 
triunfadores  mjv  que  dice  “la  presenta  va  con  grito  de  ayuda  para  la  comunidad 
del invu las cañas número 3, estamos viviendo una situación casi bajo fuego todos 
los  días,  con  múltiples  asaltos  a  nuestros  familias del lugar,  juventud,  adultos,  adultos 
mayores, niñez y casa en un porcentaje nunca visto, excesivo y preocupante por la 
utilización  de  aparatos  para  entrar  a  las  casas  o  armas  para  amenazar  a  la 
población.  reconocemos  que  muchos  de  ustedes  inician  en  sus  labores  y  otras personas personas personas personas personas 
están desde el período anterior, sabemos los grandes avances del cantón en manos 
de  la  municipalidad  y  el  señor  alcalde,  pero  esto  es  urgente,  pues  ya  tenemos 
heridos,  lesionados,  casas destruidas por  el  hampa  y  ocupamos  una  solución  para 

21  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

esto urgente, tenemos el temor de la muerte de algún vecino que se defienda o no 
tenga  que  entregar  a  los  ladrones.  intentamos  organizamos  pero  para  enfrentar 
armas es muy difícil, por eso solicitamos su ayuda de manera respetuosa pero muy 
urgente, como les dije tenemos ya heridos, golpeados y el temor que llegue a pasar 
algo de mayor graveada que cosas materiales, lo que nos ayudaría sería: 
• iluminación de las alamedas. 
• creación de bulevar en las mismas con jardineras. 
• policía permanente en la casetilla. 
• cámaras de seguridad. 
lo que se pueda pero de manera urgente para no tener que lamentar luego pérdida 
de  vidas  humanas,  aquí  todos  los  familias del lugar  abajo  firmante  lloramos,  clamamos  por 
su  ayuda,  nuestra  desesperación  es  la  pérdida  de  vidas  humanas  en  especial  de 
nuestros familias del lugar”. se  resuelve  aprobar  trasladar a  administración 
para que colabore dentro de las posibilidades y se envié copia 
al  concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  sra.  anita  segura  s.,  coordinadora  grupo  juventud 
triunfadores  mjv  que  dice  “como  grupo  enfocado  a  la  población  juvenil,  hemos 
estado  experimentando  como  niñez,  adolescentes  y  juventud  han  dado  una 
respuesta positiva en escuelas, colegios y aun en los hogares con los proyectos de 
talleres,  charlas  y  consejería  que  se  les  proporciona  de  una  forma  gratuita 
impartido  por  profesionales.  por  tal  motivo  queremos  llevar  a  cabo  este  proyecto, 
solicitando  el  teatro  municipal  de  alajuela  para  realizar  presentaciones  de  teatro, 
musicales y audiovisuales para niñez y juventud adolescentes; quienes están en su 
etapa de formación personal y emocional. dicha actividad queremos enfocarla a los 
valores  importantes  como  son  la  familia,  autoestima  no  al  bullying  y  proyecto  de 
vida  entre  otras personas personas personas personas personas.  esta  actividad  no  tendrá  ningún  costo  para  los  asistentes  y  se 
proyecta realizarla en los días de vacaciones de 15 días; específicamente el sábado 
16  de  julio  en  la  tarde  de  4:30  pm  a  7pm  si  fuera  posible  aprovechando  que  los 
estudiantes  no  están  en  clases  ni  en  tiempos  de  exámenes.  agradecemos  todo  su 
apoyo, sabemos que este nuevo proyecto fortalecerá las bases de nuestros niñez y 
juventud los cuales son esenciales para el futuro de nuestro país”. 
 
pablo villalobos arguello, regidor suplente 
en  mi  caso,  fuimos  a  una  reunión  con  el  comité  la  esperanza,  aquí  está  doña 
carmen y randall que nos dijeron que interviniéramos y después doña irena y doña 
rosa  arias  que  fuimos  a  una  reunión  convocada  por  la  asociación  de  desarrollo 
para ver ese tema de inseguridad.  quisiera pedirles que por favor le solicitáramos 
a la administración una intervención de las alamedas del invu, estas alamedas han 
estado por muchos años abandonadas y queremos entrarle fuerte a la iluminación, 
a la reparación de todas las alamedas con adoquines y una mejor iluminación, con 
cámaras  de  seguridad  intervenir  porque  están  a  la  par  del  precario  el  erizo,  esto 
genera una gran inseguridad en la zona y necesitamos apoyar a estos familias del lugar que 
están  viviendo  una  situación  bastante  complicada  cinco  asaltos  por  semana,  robo 
en casas, violencia en todos los asaltos. ya nosotras personas personas personas personas personas hablamos con la policía, pero 
como  municipalidad  necesitamos  intervenir  en  estas  zonas  que  al  estar  tan  llenas 
de matas, palos diferentes cosas se ha generado una zona totalmente inseguras. 

22  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

luis alonso luna, alcalde interino 
en  efecto,  como  se  los  conversé  ahora  a  las  señoras  que  nos  buscaron  para  ese 
tema  evidentemente  es  una  preocupación  para  todos,  no  solo  en  ese  sector 
tenemos  problemas  de  inseguridad,  sino  en  todo  el  cantón,  a  partir  de  que 
iniciamos  labores  en  este  primero  de  mayo,  nos  estamos  dando  a  la  tarea  de 
entrarle  a  ese  tema  de  frente,  no  solo  viene  el  tema  de  represión  que 
evidentemente  hay  que  hacerlo  sino  que  está  el  tema  de  prevención  que  tal  vez 
donde  a  veces  fallan  todos  los  cuerpos  policiales  incluyendo  el  ministerio  de 
seguridad  y  nosotras personas personas personas personas personas  también  hay  algunas  cosas  que  corregir  en  ese  sentido.    de 
parte  de  la  administración  cuenten  con  todo  el  apoyo,  vamos  a  programar  una 
reunión  lo  más  pronto  posible  con  las  autoridades  de  la  policía  municipal,  los 
familias del lugar  y  con  los  que  haya  que  reunir  para  proceder  con  las  obras  lo  más  pronto 
posible  y  hay  un  proyecto  de  cámaras  que  ya  va,  ya  hay  un  financiamiento  para 
eso,  esperamos 
lo  más  pronto  que  se  pueda  hacer,  eso  requiere  un 
acompañamiento  y  es  el  que  queremos  dar  con  presencia  y  arreglar  algunos 
problemas  de  las  alamedas  esperando  que  eso  colabore  un  poco  en  bajar  la 
incidencia del delito en ese lugar. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quería  pedirle  a  la  administración  un  informe  de  cómo  estaba  el  proyecto  de  las 
cámaras,  porque  ese  es  un  proyecto  del  año  pasado  con  contenido  económico  y 
todo lo necesario para haber estado ya en vigencia inclusive. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  coordine 
con  agenda 
juventud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  102-ai-05-2016  suscrito  por  la  licda  flor 
gonzález zamora auditora interna, dice “esta auditoría se permite remitir  para su 
conocimiento  y  consideración,  copia  del  informe  7-2016  “sobre  las  donaciones 
realizadas  mediante  convenios  para  la  prestación  del  servicio  de  agua  potable  y 
mejoramiento del sistema del acueducto municipal periodos 2013, 2014 y 2015”, el 
cual  de  conformidad  con  el  artículo  36  de  la  ley  general  de  control  interno,  se 
remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se  proceda  al  cumplimiento  de  las 
recomendaciones con los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe.  
 
informe  7-2016  “sobre  las  donaciones  realizadas  mediante  convenios  para  la 
prestación  del  servicio  de  agua  potable  y  el  mejoramiento  del  sistema  del 
acueducto municipal, períodos 2013, 2014 y 2015” 
 
introducción 
origen del estudio 
el  origen  del  estudio  es  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría interna 
para el año 2016, según lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general de control interno 
nº  8292,  considerando  el  alto  riesgo  que se  obtuvo  como  resultado  del  análisis  aplicado  al 
universo auditable. 
 el tema de la prestación del servicio de agua potable, dadas las condiciones climáticas por 
las  que  está  atravesando  el  país,  señalan  la  necesidad  de  conocer  el  proceso  para  el 
otorgamiento de este servicio, más aún si dicha solicitud es para una cantidad considerable 

23  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

de  servicios  de  agua,  así  como  de  la  contraprestación  que  obtiene  el  municipio  en  obras 
cuya  finalidad  se  dirige  a  mejorar  su  captación,  bombeo,  almacenamiento,  conducción  y 
distribución.  
objetivos del estudio 
evaluar  el  procedimiento  para  la  aprobación  y  gestión  de  los  convenios  celebrados  por  la 
administración  y los  desarrolladores  de proyectos  urbanísticos  u  otras personas personas personas personas personas personas interesadas,  para  la 
prestación del servicio de agua potable y el mejoramiento de obras del acueducto municipal.  
verificar el procedimiento referente al recibimiento y registro de las obras de infraestructura 
que  se  reciben  como  parte  del  convenio  celebrado  para  la  prestación  del  servicio  de  agua 
potable.  
responsabilidad de la administración 
la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada por la administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y  revisión de la 
auditoría interna, es responsabilidad de la administración municipal, motivo por el cual para 
la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la 
auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
normativa sobre los informes de auditoría 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 de 
septiembre del 2002, establece: 
“artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c.  el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer  a  la  auditoría  interna y  al  titular  subordinado  correspondiente,  para  el trámite  que 
proceda”. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de la  república  dirimirá  el  conflicto  en última  instancia,    a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,    una  vez 
completado  el  expediente  que  se  formará    al  efecto.    el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el  órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de  la 
república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 
alcance del estudio 
el  estudio  abarcó  la  lectura  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la  administración 
relacionada con el procedimiento para realizar los convenios para el mejoramiento de la red 

24  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

de  agua  potable  del  cantón,  complementado  con  entrevistas,  formularios,  etc.  además  se 
utilizaron hojas de cumplimiento, estadísticas, gráficos y otras personas personas personas personas personas registros como guías para la 
recolección y análisis de la información.  
se  realizó  de  acuerdo  con  la  normativa  jurídica  aplicable,  la  normativa  técnica  que  rige  la 
materia  y  comprendió  los  periodos  de  2013,  2014  y  2015,  ampliándose  en  aquellos  casos 
en que se consideró necesario. 
generalidades del estudio 
de  acuerdo  con  el  manual  básico  de  organización,  el  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados municipal, en conjunto con la actividad del acueducto municipal, tienen como 
objetivo  principal  mantener  en  óptimas  condiciones  de  operación  el  sistema  de  agua 
potable,  tanto  para  su  provisión  según  consideraciones  básicas  de  calidad,  cantidad, 
oportunidad y continuidad, como su adecuado y correcto manejo; suministrar agua potable 
a  los  diferentes  abonados  e  impulsar  acciones  municipales  que  logren  la  prestación  de  un 
adecuado y eficiente servicio, donde se encuentran inmersas y se mantiene el concepto del 
resguardo de la salud y de la educación como medios para lograr una excelente calidad de 
vida de los población del cantón. la actividad de acueducto, por su parte, colabora con el 
subproceso en asuntos operativos, diseños, cálculos y demás acciones de campo donde se 
requiera su intervención. 
el  subproceso  en  estudio  cuenta  con  algunos  elementos  básicos  que  apoyan  su  gestión, 
tales  como  el  reglamento  de  operación  y  administración  del  acueducto  de  alajuela1,  que 
tiene por objeto establecer el marco legal para regular la organización y funcionamiento del 
acueducto  en  cuanto  a  la  administración,  prestación,  registro,  facturación  y  cobro  del 
servicio  de  agua  potable  y  para  establecer  los  derechos  y  obligaciones  de  los  abonados  y 
personal usuario de ese servicio. 
este reglamento clasifica el uso del servicio y señala las condiciones para su otorgamiento. 
define  también  los  requisitos  para  las  solicitudes  y  la  disponibilidad,  las  gestiones  para  la 
conexión,  la  desconexión,  la  reconexión  y  la  suspensión  del  servicio  de  agua,  las  tarifas, 
registros, cobros, obligaciones, prohibiciones y sanciones de los abonados. 
del  mismo  modo,  el  subproceso  cuenta  con  las  normas  para  el  diseño  de  proyectos  de 
abastecimiento  de  agua  potable  en  costa  rica2,  que  indica  las  recomendaciones  para  los 
periodos  de  retorno  de  diseño  del  acueducto,  que  toma  en    cuenta  el  crecimiento  de  la 
población  en  el  futuro.  adicionalmente,  se  indican  las  dotaciones  para  los  respectivos 
diseños medidos en litros por persona diario. 
 
metodología del estudio 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes actividades;  
entrevistas con el personal del subproceso del acueducto municipal. 
aplicación  de  cuestionarios  de  control  interno  referentes  al  tema  de  convenios  para  la 
prestación del servicio de agua potable. 
pruebas de cumplimiento a la información contenida a los expedientes muestreados. 
análisis  de  la  información  obtenida  considerando  las  mejores  prácticas  y  la  buena 
administración de la información.  
 
limitantes del estudio 
para  la  realización  del  presente  estudio,  este  despacho se  vio  limitado  en  su  trabajo  al  no 
poder  contar  con  algunos  expedientes  que  al  parecer  se  encontraban  en  proceso  y 
tramitación  referente  a  los  convenios  desarrollados  entre  el  solicitante y la administración, 
lo que generó un obstáculo en el alcance del estudio. 
    comunicación de resultados 

                                                             
1 la gaceta n°252, del 31 de diciembre del 2013 
2 publicación del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 

25  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, 
ubicada en el edificio de la antigua gobernación el 17 de mayo de 2016, a las quince horas 
con quince minutos. se contó con la presencia de: licda. isaura guillen mora por parte de la 
alcaldía municipal; licda. flor gonzález zamora, auditora interna e ingeniero robin rendón 
ríos, asistente de auditoría. 
resultados 
uno de los principios básicos de la institución, es suplir la necesidad del recurso hídrico a la 
comunidad. para ello, se hace necesario, además de contar con el citado recurso, contar con 
una cantidad de abonados que permita la captación de recursos financieros, de manera que 
se cubran además de los gastos el personal administrativo y financieros, el mantenimiento del sistema 
del acueducto en óptimas condiciones.  
los  artículos  15,16  y  17,  del  reglamento  de  operación  y  administración  del  acueducto  de 
alajuela,  de  anterior  cita,  señalan  que  para  gestionar las  solicitudes  de  disponibilidad  para 
proyectos urbanísticos, se deberá determinar si existe capacidad del sistema municipal para 
enfrentar la nueva demanda.  
si  se  determina  que  sus  fuentes  de  abastecimiento  de  agua  no  están  en  capacidad  de 
incrementar  la  cobertura  del  área  atendida,  no  podrá  comprometerse  a  suministrar  el 
servicio  a  nuevos  proyectos,  aunque  éstos  se  ubiquen  dentro  del  área  servida  por  la 
municipalidad.  
no  obstante,  si  se  determina  que  es factible  abastecer  de  agua  potable  al nuevo  proyecto, 
pero que para ello es necesario realizar obras en el sistema para incrementar su capacidad, 
se  podrá  firmar  un  convenio  de  cooperación  con  el  desarrollador,  previa  aprobación  del 
concejo,  en  que  se  especifiquen  esas  obras,  de  tal  manera  que  se  asegure  a  los  actuales 
personal usuario del acueducto, que la calidad del servicio no se verá afectada.  
si  se  determinara  que  existe  posibilidad  de  aumentar  el  área  de  cobertura  del  acueducto 
para  atender  a  futuros  personal usuario,  la  disponibilidad  podrá  otorgarse  por  medio  de  una  sola 
conexión  con  un  macro  medidor,  o  mediante  servicios  individualizados  a  cada  una  de  las 
fincas filiales. en este caso, el acueducto deberá traspasarse legalmente a la municipalidad y 
establecerse las respectivas servidumbres de acceso para ingresar al condominio a realizar 
las  labores  de  mantenimiento,  lectura  de  hidrómetros  y  corta  de  servicios  que  sean 
necesarias. 
con  relación  al  recibimiento  de  acueductos  en  proyectos  urbanísticos  conectados  a  la  red 
municipal o mediante sistemas independientes (pozos), los artículos 49, 50 y 51 indican que 
toda la infraestructura para la distribución de agua potable, existente en aquellos proyectos 
urbanísticos  para  los  cuales  la  municipalidad  haya  otorgado  disponibilidad,  deberá  ser 
traspasada a la municipalidad cumpliendo con los requisitos  solicitados.  
indica  además  que  la  municipalidad  podrá  recibir  los  acueductos  de  aquellos  proyectos 
urbanísticos  servidos  mediante  pozo  o  cualquier  otro  sistema  de  abastecimiento 
independiente  de  la  red  municipal  y  deberán  cumplir  algunos    requerimientos  adicionales 
como  es  el  caso  de  los  terrenos  donde  estén  ubicados  los  tanques,  pozos  y  demás 
instalaciones correspondientes al acueducto, deberán ser inscritos, libres de todo gravamen 
y a nombre de la municipalidad de alajuela. 
 
sobre  el  procedimiento  para  la  aprobación  y  gestión  de  convenios 
para el mejoramiento del acueducto 
un  convenio  es  un  documento  formal,  legal  y  de  responsabilidad  entre  las  partes 
involucradas  (inversionista  y  administración)  en  las  que  se  comprometen  a  desarrollar  un 
trabajo  determinado;  es un  contrato  en el  que según las cláusulas,  se  indican  las  tareas  a 
cumplir con la responsabilidad adquirida.  
en  este  documento  tanto  el  desarrollador  como  la  administración  se  ven  beneficiados  por 
que  además  de  mejorar  el  servicio,  el  contratista  obtiene  el  recurso  hídrico  solicitado  y  la 
administración  gana  abonados  que  contribuyen  por  medio  de  la recaudación  del  cobro  por 
servicios,  a  mantener  el  acueducto  en  buenas  condiciones  de  operación  e  infraestructura. 

26  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

por lo general, estos convenios disponen desde la entrega de materiales a la administración 
hasta  el  desarrollo  de  obras  incluyendo  los  materiales,  a  cambio  del  otorgamiento  de  un 
número de servicios de agua. 
de  conformidad  con lo  indicado  por  el  personal  entrevistado,  el subproceso  de   acueducto 
municipal  se  encarga  de  analizar  y  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  que  solicitan  los 
personas interesadas  en  el  cantón.  cuando  el  sector  no  presenta  servicios  disponibles  ya  sea  por 
aspectos de caudales, diámetros, presiones o por el alcance de la red de conducción, se le 
indica al interesado que el servicio se le presta con la condición que debe asumir los costos 
por el mejoramiento de la captación, conducción o distribución de la red. 
cuando las pajas de agua solicitadas ascienden a más de 15 unidades, se debe contar con 
la  aprobación  del  concejo  municipal.  en  este  caso  en  particular  se  pueden  presentar  dos 
situaciones: 
a raíz de que el sistema de red municipal no tiene la suficiente capacidad para abastecer las 
pajas solicitadas, se le indica al desarrollador que puede realizar la construcción de un pozo 
que  abastezca  su  necesidad,  realizando  un  análisis  de  viabilidad,  pues  este  sistema 
demanda una permanente y apropiada administración. 
se  le  solicite  al  desarrollador  realizar  una  ampliación  del  sistema  o  mejoramiento  del 
acueducto  municipal  con  base  en  los  resultados  obtenidos  luego  de  una  valoración  a  nivel 
técnico y del sector, para determinar si es posible suplir la necesidad. 
el  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto  municipal  es  el  encargado  a  nivel  técnico,  de 
realizar el cálculo del caudal con el fin de estimar los servicio que pueden ser abastecidos en 
cada  zona,  y  por  lo  general,  considera  un  remanente  para  ampliar  la  capacidad  y  poder 
mantener  una  provisión  para  servicios  posteriores  que  puedan  ser  solicitados,  así  como 
también,  para  mejorar  el  servicio  actual  a  la  comunidad  aledaña  al  futuro  desarrollo. 
posteriormente, elabora el presupuesto que indica los materiales necesarios para la mejora 
y su costo estimado, con el detalle de las condiciones personal técnico.  
esta información es elevada al concejo municipal para que sea conocido por la comisión de 
obras  del  concejo,  y  una  vez  aprobada  por  esta  comisión,  se  eleva  al  concejo  municipal 
para  su  aprobación  definitiva.  posteriormente,  se  celebra  el  convenio  entre  el  alcalde 
municipal y el desarrollador del proyecto o los personas interesadas.  
cada  convenio  indica  en  una  de  sus  cláusulas  el  tiempo  máximo  para  desarrollar  el 
proyecto.    una  vez  dispuesta  la  orden  de  inicio,  corre  el  tiempo  para  que  el  desarrollador 
ejecute  las  obras  y  paralelamente  se  da  el  seguimiento  correspondiente,  por  parte  del 
técnico del acueducto hasta su culminación y finiquito; y si es necesario, ya sea por motivos 
propios  o  ajenos  al  desarrollador, se  podría  solicitar  a la administración una  prórroga,  que 
se  tramita  ante  el  concejo  por  medio  de  acueducto,  emitiéndose  para  ello  una  adenda  al 
contrato original, igualmente firmada por el alcalde y el inversionista o su representante. 
sobre  el  procedimiento  para  recibir  urbanizaciones,  una  vez  que  se  cumpla  con  todos  los 
requisitos, el coordinador del subproceso de acueducto y alcantarillado elevará la solicitud 
al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y  resolución. si es  aceptado  el recibimiento  del 
acueducto,  deberá  autorizar  al  alcalde  municipal  para  que  realice  el  traspaso  de  las  áreas 
indicadas  y  se  deberá  presentar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  elabore  la 
escritura  de  traspaso  de  dichas  áreas  para  que  por  último  y  con  la  firma  del  alcalde,  se 
pueda presentar ante el registro público de la propiedad para su debida inscripción. 
del análisis efectuado al proceso descrito anteriormente, se determinaron algunos aspectos 
que se mencionan a continuación; 
manuales operativos 
de  acuerdo  con  las  consultas  efectuadas  se  evidenció  la  carencia  de  manuales  de 
procedimientos  que  detallen  de  manera  clara  y  concisa  las  acciones  que  debe  realizar 
acueductos  y  alcantarillados  municipales,  específicamente  en  cuanto  a  la  solicitud  y 
aprobación de 15 o más servicios de agua potable.  

27  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

los  beneficios 

institucionales,  un  marco 

al respecto se evidencia una inobservancia al manual de normas de control interno3, “4.2., 
inciso  e).  requisitos  de  las  actividades  de  control.  documentación.  las  actividades  de 
control deben documentarse mediante su incorporación en los manuales de procedimientos, 
en  las  descripciones  de  puestos  y  procesos,  o  en  documentos  de  naturaleza  similar.  esa 
documentación debe estar disponible, en forma ordenada conforme a criterios previamente 
establecidos, para su uso, consulta y evaluación”. 
cabe  mencionar  que  los  manuales  de  procedimientos  institucionales  forman  parte  del 
proceso  vital  de  su  gestión.  son  un  documento  guía  que  contiene  objetivos  generales  y 
jurídico  y 
específicos,  acompañado  de 
administrativo, y por último, una lista completa de los procedimientos que se llevan a cabo 
con el detalle de las acciones que indican un adecuado control interno. 
cada manual además va acompañado de las normas de operación donde se mencionan las 
leyes  y reglamentos  que  avalan cada  acción,  cuentan  con  indicadores  que  ayudan  a  medir 
tanto la satisfacción del cliente como su rendimiento por medio de análisis estadísticos. por 
último,  cada  procedimiento  individual  presenta  su  propio  diagrama  de  flujo  que  lleva  el 
seguimiento  de  las  acciones  paso  a  paso  hasta  su  finalización,  considerando  además  los 
controles operativos del proceso, referenciados a la gestión del riesgo de la actividad. 
la carencia de este documento impide la trazabilidad de las acciones que se ejecutan, dado 
que  es  imprescindible  trabajar  de  la  mano  con  las  indicaciones  que  demarca  claramente. 
además de lo anterior, se convierte en una herramientas básica para el desarrollo y para el 
crecimiento de sus funciones, fija responsabilidades y responsables y marca las pautas que 
se deben seguir en cada accionar. 
cabe  mencionar  que  la  alcaldía  municipal  ha  emitido  algunas  directrices  claras  y  precisas 
que indican la importancia y la necesidad de llevar un adecuado sistema de control interno, 
tales  como  la  circular  no.  54,  del  7  de  septiembre  de  2011,  en  donde  se  indica  que  en 
atención al manual de normas de control interno para el sector público, deben incorporarse 
los manuales de procedimientos conforme a criterios previamente establecidos para su uso 
consulta y  evaluación. asimismo,  delega  en  el proceso  de servicios  jurídicos, la foliatura y 
aprobación  de  dichos  manuales,  en  cumplimiento  a  lo  indicado  por  el  proceso  de  control 
interno.  
adicionalmente  el  10  de  septiembre  de  2013  la  alcaldía emitió  la  circular  no.  43    sobre la 
política institucional para manuales de procedimientos, en la que se  indica que los jerarcas 
y  los  titulares  subordinados  serán  responsables  sobre  las  actividades  de  control  interno 
como  mantener  los  manuales  de  procedimientos  originales,  foliados,  custodiados,  con 
bitácoras  de  control  de  cambios,  de  fácil  acceso  a  los  personas interesadas  internos  y  externos, 
actualizados  y  promovida  su  divulgación.  estos  manuales  deben  revisarse  cada  6  meses  y 
comunicar cualquier cambio a la alcaldía con copia al departamento de control interno. 
de  lo  anterior,  se  evidencia  un  incumplimiento  a  las  directrices  emitidas  por  la  alcaldía 
municipal  mediante  las  circulares  de  cita,  así  como  a  las  sanas  prácticas  el personal administrativo 
institucionales, 
funciones,  de 
responsabilidades  y  responsables,  carencia  en  la  trazabilidad  de  las  acciones,  lo  que 
afectaría eventualmente a la actividad en alguna de sus fases y en el fundamento técnico y 
operativo de los procedimientos el personal administrativo o disciplinarios que deban llevarse.  
labores de ejecución y supervisión  
según  las  entrevistas  efectuadas  a  los  funcionariado  del  proceso  en  estudio,  señalaron  que 
para  la  solicitud  de  obras  para  el  mejoramiento  del  acueducto,  el  coordinador  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal  es  quien  analiza  y  solicita  la  capacidad  del  acueducto 
instalado,  además  de  hacer  la  solicitud  de  los  materiales  y  las  obras  faltantes,  incluyendo 
para  ello  un  presupuesto  estimado.  es  decir,  se  ocupa  de  presentar  un  requerimiento 

lo  que  podría  desembocar  en 

falta  definición  de 

                                                             
3 (n-2-2009-co-dfoe). publicadas en “la gaceta” nº 26 del 6 de febrero, 2009. 
 
 

28  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

las 

técnico y financiero ante el concejo municipal y ante el desarrollador de las obras requeridas 
para abastecer el sistema.  
no obstante, se observa que también es el responsable de realizar la verificación en campo 
y  recomendar  el  recibimiento  de  las  obras,  lo  que  evidencia  que  el  proceso  se  encuentra 
concentrado  en un solo  funcionario  operativo,  a  pesar  de  que  podría tratarse  de  funciones 
que por su naturaleza sean incompatibles.  
al respecto, las normas de control interno, de anterior cita, disponen; “2.5.3 separación de 
funciones  incompatibles  y  procesamiento  de  transacciones:  el  jerarca  y  los  titulares 
funciones 
subordinados,  según  sus  competencias,  deben  asegurarse  de  que 
incompatibles,  se  separen  y  distribuyan  entre  los  diferentes  puestos;  así  también,  que  las 
fases de autorización, aprobación, ejecución y registro de una transacción, y la custodia de 
activos,  estén  distribuidas  entre  las  unidades  de  la  institución,  de  modo  tal  que  una  sola 
persona  o  unidad  no  tenga  el  control  por  la  totalidad  de  ese  conjunto  de  labores.  cuando 
por situaciones excepcionales, por disponibilidad de recursos, la separación y distribución de 
funciones  no  sea  posible  debe  fundamentarse  la  causa  del  impedimento.  en  todo  caso, 
deben  implantarse  los  controles  alternativos  que  aseguren  razonablemente  el  adecuado 
desempeño de los responsables” 
lo  comentado  anteriormente  debe  valorarse  considerando  que  el  proceso  no  se  encuentre 
centralizado  en  un  solo  funcionario  de  la  parte  operativa.  no  obstante,  si  dicho  análisis 
determina  que  dada  la  carencia  de  personal  o  de  conocimiento  debe  estar  en  un  solo 
funcionario,  se  deben  establecer  los  controles  alternativos,  de  manera  que  se  dé  la 
trasparencia de todo el proceso. 
sobre el recibimiento de las obras 
la  actividad  del  acueducto  lleva  un  expediente  para  cada  uno  de  los  proyectos  que  se 
ejecutan, al igual que los que se desarrollan por medio de convenios. tal y como se indicó 
anteriormente, la actividad de acueductos supervisa los proyectos para garantizar la calidad 
de  las  obras  realizadas.  una  vez  que  el  proyecto  es  concluido,  se  realiza  un  acta  de 
recibimiento  y  se  hace  del  conocimiento  al  alcalde  y  al  concejo  municipal,  para  que  se 
proceda a la firma del convenio y a la escritura de donación, si fuera el caso. asimismo, de 
ser requerido, se elaboran los planos de las obras o el proyecto ejecutado. 
expedientes de proyectos 
esta  auditoría  interna  solicitó  los  expedientes  donde  se  archiva  la  información  de  los 
diferentes  proyectos  que  se  ejecutan  en  el  cantón  central  de  alajuela  y  en  donde  se 
registran las acciones realizadas desde la solicitud de servicios de agua hasta su aprobación. 
con  relación  al  archivo  de  los  expedientes  de  proyectos  que  contienen  los  convenios  del 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  se  indicó  que  inicialmente  llegan  al 
sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  por  medio  de  una  solicitud  debidamente 
diligenciada, posteriormente se remiten al subproceso de acueductos y alcantarillados para 
ser analizados preliminarmente y verificar su viabilidad. luego son remitidos a la actividad 
de  acueducto  municipal  para  ser  desarrollados  técnicamente  y  devueltos  nuevamente  a 
dicho subproceso, el cual envía la propuesta del convenio a la alcaldía para que lo eleve al 
concejo municipal y se siga con el proceso descrito anteriormente. 
según  documentación  aportada  por  el  departamento  de  acueductos  y  alcantarillados,  se 
reconocieron 
terminados  y  que 
completaron  la  aprobación  de  las  pajas  de  agua  potable  solicitadas  según  el  convenio 
celebrado: 
 

los  siguientes  expedientes  como  procedimientos 

nombre 

distrito 

inversión ¢ 

flores de la laguna 

desamparados  

11.934.397 

estancia del sol 

turrúcares 

6.555.638 

a wonderful season 

turrúcares 

17.453.000 

grupo los cuatro 

garita 
29  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

1.800.000 

 

estado 

terminado 

terminado 

terminado 

terminado 

tierras de santiago 

rio segundo 

48.244.000 

terminado 

 
por otro lado se observaron los siguientes expedientes que estaban en etapa de ejecución: 

nombre 

distrito 

inversión ¢ 

estado 

bosques de canoas (corporación pipasa) 

alajuela 

100.000.000 

en proceso 

grupo hersa 

azpro del coyol 

turrúcares 

49.800.000 

en proceso 

tambor 

8.000.000 

en proceso 

copra y compañía s.a. 

turrúcares 

9.000.000 

en proceso 

 
el total de la inversión según los expedientes analizados asciende a más de 252 millones de 
colones, una suma considerable para tener en cuenta como aporte al desarrollo y progreso 
del cantón en esta área.  
en promedio cada proyecto aportó la suma de más de 28 millones de colones, teniendo en 
cuenta  además,  que  estos  nuevos  servicios  podrían  favorecer  a  los  personal usuario  antiguos,  a 
razón  de  que  según  los  cálculos  realizados  por  el  técnico,  aumentaría  su  caudal  y  por 
consiguiente,  mejoraría  el  servicio,  además  de  que  favorecería  a  las  personas  que  en  el 
futuro solicitaran el servicio de agua potable. 
los  siguientes  expedientes  de  convenios  no  pudieron  ser  analizados  a  razón  que 
aparentemente  se  encontraban  en  trámite  en  el  momento  del  estudio  y  no  estaban  en 
manos del departamento de acueductos: 
 

nombre 

acm group cr s.a. 

lagos de la garita 

distrito 

alajuela 

garita 

garita 

estado 

en elaboración de donación 

en espera de cumplimiento 

cesar villalobos gutiérrez 

en espera de firma de convenio 

constructora e inmobiliaria jkv s.a. 

alajuela 

en espera de firma de convenio 

3-101-475644 s.a. 

san josé 

en espera de firma de convenio 

industrias alimenticias je de cr s.a.  desamparados  

en espera de cumplimiento 

villa sary 

eduardo arroyo soto 

corporación 631 s.a. 

garita 

tambor 

garita 

en espera de firma de convenio 

en espera de firma de convenio 

en elaboración de convenio 

 
en términos generales se puede mencionar que aunque cada caso en particular cuenta con 
aspectos  muy  específicos  para  el  desarrollo  de  urbanizaciones  o  condominios,  los 
expedientes analizados contaron con los aspectos normados y cumplieron con los requisitos 
de solicitud de servicio de agua establecidos en la reglamentación. cuentan además con lo 
siguiente;  
estudio de factibilidad realizado por la actividad de acueducto municipal donde se calcula el 
aumento del caudal disponible por medio de obras adicionales que deben correr por cuenta 
del desarrollador. 
cálculo  de  un  presupuesto  detallado  de  los  trabajos  para  que  el  inversionista  considere  si 
desea realizarlos. 
aceptación  por  parte  del  desarrollador  con  la  propuesta  económica  a  invertir  para  poder 
desarrollar su proyecto.  
la  documentación  se  tramitó  de  conformidad  con  establecido  con  la  normativa  para  su 
aprobación. es decir, se remitió a la alcaldía para que se elevara al concejo y éste a su vez, 
a la comisión de obras para su respectivo análisis.  posterior a este análisis, la comisión de 
obras recomendó la aprobación al concejo municipal.  

30  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

solicitud  al  proceso  de servicios  jurídicos  por parte  de la  actividad  del    acueducto  para  la 
redacción del convenio. 
remisión  del  borrador  del  convenio  a  la  alcaldía  para  que  se  proceda  a  la  firma.  cabe 
indicar  que  dicho  convenio  establece  formalmente  los  trabajos  a  realizar,  el  presupuesto 
estimado y el tiempo de entrega de materiales  o plazo de ejecución del proyecto. 
revisión, por parte del encargado de la parte operativa, de los trabajos desarrollados dentro 
del plazo establecido en el convenio.  
si  las  obras  estaban  concluidas  y  a  satisfacción,  se  le  indicaba  a  los  desarrolladores  que 
cumplieron con el convenio y que se le aprobaban las pajas de agua solicitadas. lo anterior 
siempre  y  cuando,  el  proyecto  urbanístico  fuese  aprobado  por  las  instancias  municipales 
respectivas y contara con el permiso de construcción. 
en algunos casos y con justificación razonablemente argumentada, el inversionista solicitó a 
la  administración  más  tiempo  para  poder  cumplir  con  las  condiciones  del  convenio  y  en 
todos éstos se elevó nuevamente al concejo para ser analizado por la comisión de obras y 
se prosiguiera con su aprobación por medio de una adenda al convenio original.  
en otras personas personas personas personas personas casos, el desarrollador solicitó a la administración que se aumentara el número de 
pajas de agua porque su proyecto puede incrementarse y además porque el plan regulador 
así  lo  permite.  dado  lo  anterior,  se  observó  el  desarrollo  de  un  análisis  y  la  remisión  a  la 
comisión de obras para su justificación y aprobación. 
como aspecto general en los expedientes observados existieron dos situaciones con relación 
al  servicio  de  agua  aprobado  por  la  municipalidad;  que  el  servicio  quede  previsto  al  frente 
de  la  propiedad  con  un  solo  medidor  a  la  entrada  para  que  posteriormente  la  red  sea 
repartida a cada lote por parte del desarrollador y así sea un solo cobro; o que se done a la 
municipalidad una franja de terreno o servidumbre de paso conexa a la propiedad, para que 
la  municipalidad  deje  las  pajas  de  agua  repartidas  e  individualizadas  y  el  servicio  sea 
cobrado  por  separado  a  cada  abonado.  en  los  casos  donde  el  desarrollador  dona  una 
servidumbre,  se  eleva  al  concejo  municipal  para  que  sea  debidamente  aprobada  esta 
donación de terreno.  
esta  servidumbre  será  utilizada  en  cualquier  momento  por  funcionariado  municipales  para 
dar  mantenimiento  a  dicho  sistema  y  tener  acceso  permanente  a  la  infraestructura  del 
servicio brindado sin necesidad de solicitar permiso de ingreso a razón de ser una propiedad 
municipal (a partir de la donación) 
se puede resumir que en términos generales todos los expedientes analizados contaron con 
los requisitos exigidos por la normativa aunque todos casos fueran diferentes y particulares 
en cuanto a sus exigencias, cantidad de servicios, análisis personal técnico y adendas adicionales al 
convenio original. 
registro de las obras 
con el fin de llevar el debido control de los activos que se administran en el departamento 
ya  sean  por  acciones  propias,  generadas  a  partir  de  proyectos  del  acueducto  o  como  en 
este caso por donaciones de entes privados que proporcionan los materiales o que además 
donan  su  mano  de  obra  para  mejorar  el  sistema  de  agua  potable,  se  realizaron  pruebas 
para determinar el registro contable, considerando la normativa legal vigente. 
normativa 
según  la  circular  cn-0003-2009  el  22  de  abril  de  2009  emitida  por  el  ministerio  de 
hacienda,  indica  a  todas  las  instituciones  públicas  sobre  el  procedimiento  de  registro 
contable  de  los  ingresos  por  donaciones,  regalos  en  especie  y  registro  de  los  activos.  en 
términos  generales  menciona  que  las  donaciones  pueden  provenir  de  personas  naturales, 
entidades públicas o privadas, organismos internacionales y gobiernos extranjeros. 
cabe mencionar que el decreto ejecutivo n° 34460 publicado en la gaceta n° 82 del 29 de 
abril del 2008, de su artículo 1°, establece los principios de contabilidad aplicables al sector 
público,  los  cuales  constituyen  un  conjunto  de  conceptos  básicos  y  reglas  para  el  registro 
contable  y  presentación  de  la  información,  cuya  aplicación  es  de  carácter  obligatorio  para 
todas las dependencias del sector público.  

31  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

con el fin de registrar las donaciones, se requiere una política de registro de acuerdo con el 
principio  contable  de  devengado,  para  efectos  de  la  transparencia  de  la  información 
contable-financiera, considerando las estipulaciones legales para su donación y uso. 
asimismo,  este  decreto  requiere  que  todas  las  instituciones  públicas  mantengan  un 
inventario  actualizado  de  todos  los  bienes  administrados  y  de  su  propiedad,  para  su  uso, 
explotación o concesión. también estarían incluidos todos aquellos bienes y regalos que han 
sido  recibidos  y  que  se  van  a  recibir  en  el  futuro,  con  el  fin  de  presentar  una  información 
razonable que proporcione una imagen fiel de los efectos de las distintas transacciones, así 
como de cualquier suceso o condición de acuerdo al reconocimiento de los activos, pasivos, 
ingresos y gastos. 
aunado a lo anterior, el artículo n° 1 de la ley de administración financiera de la república 
y  presupuestos  públicos  n°  8131 y los  principios  de  contabilidad generalmente  aceptados, 
disponen  que  se  deben  registrar  correctamente  las  transacciones  originadas  en  las 
donaciones  de  bienes  y  servicios  y  los  activos  recibidos  en  las  instituciones  públicas, 
igualmente es necesario establecer las normas que deben cumplir las instituciones públicas 
para el registro de los ingresos por donación de bienes recibidos en especie y registro de los 
activos. 
por último, la norma 4.3.,  de la normas de control interno para el sector público, señalan 
una  serie  de  actividades  de  control  internos  referentes  a  la  protección  y  conservación  del 
patrimonio, aplicables a la materia en estudio. no obstante, se procede a transcribir la sub 
norma  4.4.3.,  “registros  contables  y  presupuestarios:  el 
jerarca  y  los  titulares 
subordinados,  según  sus  competencias,  deben  emprender  las  medidas  pertinentes  para 
asegurar  que  se  establezcan  y  se  mantengan  actualizados  registros  contables  y 
presupuestarios  que  brinden  un  conocimiento  razonable  y  confiable  de  las  disponibilidades 
de  recursos,  las  obligaciones  adquiridas  por  la  institución,  y  las  transacciones  y  eventos 
realizados”.  
registro contable de los bienes entregados en donación al acueducto municipal 
según  la  encargada  de  la  contabilidad  del  acueducto  municipal,  indicó  que  todos  los 
proyectos desarrollados por el departamento son clasificados en cinco categorías;  sistemas 
de captación, bombeo, conducción, distribución y generales. sin embargo, con relación a las 
donaciones  generadas  por  medio  de  los  convenios,  la  forma  de  registrar  los  activos 
contablemente es incluirlos de una manera conjunta sin clasificar ni relacionar el proyecto a 
que corresponde. 
también  aclara  que  las  acciones  que  realiza  el  subproceso  de  acueducto  municipal  con 
relación al registro de los activos que recibe la municipalidad posterior a la realización de los 
convenios celebrados entre entes privados y la administración, se centra en ingresar en su 
sistema,  los  activos  de  proyectos  generados  en  el  departamento  y  cuando  estos  son 
finiquitados se comienzan a capitalizar.  
sobre este punto en particular, se observó que para el año 2014, se realizó un solo asiento 
contable  que  incluyó  las  facturas  de  los  artículos  que  se  donaron  con  fecha  de  años 
anteriores y que fueron finiquitados hasta ese año. 
dicho  asiento  contable  se  encuentra  respaldado  por  facturas  de  materiales.  asimismo,  en 
algunos de estos documentos se observaron anotaciones de cálculos manuales, relacionados 
posiblemente con su costo y el nombre del inversionista.  
la sumatoria de estas facturas son las que componen el asiento contable, sin embargo, sólo 
una  de  éstas  hace  referencia  a  uno  de  los  proyectos  analizados.  es  decir,  el  resto  de 
facturas  no  corresponden  a  las  obras  analizadas  por  esta  auditoría  interna  en  el  presente 
estudio,  de  manera  que  no  se  observó  el  registro  contable  correspondiente,  tanto  de  las 
obras como de las franjas de terreno donadas. 
asimismo,  del  análisis  efectuado  al único  asiento  contable mostrado  por la  dependencia  de 
cita,  se  observó  que  su  registro  no  permite  una  identificación  del  activo  que  apruebe  no 
solamente  contabilizar  el  valor  del  mismo,  sino  también  la  depreciación  que  deberá 
aplicarse ni su vida útil, de conformidad con las clase política contables. 

32  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

de lo comentado anteriormente, se evidencia que se podrían estar dejando sin registrar una 
cantidad  importante  de  activos  referentes  a  obras  y  a  franjas  de  terrenos  producto  de  las 
donaciones,  lo  que  afecta  no  solamente  la  información  financiera  del  acueducto  municipal, 
sino también la trazabilidad de los convenios para el mejoramiento del acueducto municipal 
y la normativa legal vigente. 
conclusiones 
el  subproceso  del  acueducto  municipal  tiene  asignada  la  responsabilidad  de  prestar  el 
servicio  de  agua  potable  de  manera  continua,  de  calidad  y  con  las  condiciones  adecuadas 
para  cubrir  las  necesidades  básicas  que  la  población  demanda  y  que  a  su  vez,  se  vea 
reflejada la buena inversión de los impuestos que aportan los diferentes abonados. 
de lo anterior, se colige en la necesidad de que este subproceso opere de la mejor manera 
y  que  tanto  su  estructura  organizacional  como  los  procesos  que  ejecuta  para  realizar  las 
labores,  se  encuentren  debidamente  establecidos  en  documentos 
formales  y  de 
conocimiento  y  aceptación  de  los  funcionariado  asignados  al  subproceso  en  mención.    no 
obstante,  este  subproceso  no  cuenta  con  un  manual  básico  de  actividades  donde  se 
indiquen  claramente  las  acciones  que  se  deben  desarrollar  con  relación  a  las  actividades 
pertinentes y necesarias para su desempeño.  
del  resultado  de  las  pruebas  se  concluye  que  el  departamento  de  acueductos  y 
alcantarillados  municipales  aplica  de  manera  satisfactoria  lo  exigido  según  el  reglamento 
sobre los convenios. no obstante, se determinaron debilidades en la gestión contable de los 
activos  donados,  aspecto  que  afecta  la  información  financiera  presentada  en  los  estados 
financieros,  y  que  invariablemente  incide  en  las  decisiones  financieras  y  operativas  del 
citado departamento y de la municipalidad en general. 
por  último,  la  gestión  de  análisis  técnico,  revisión  y  aprobación  de  obras  recae  sobre  una 
sola  persona.  es  decir,  el  requerimiento  técnico  y  financiero  es  realizado  por  el  mismo 
profesional  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  y  es  el  responsable  de  realizar  la 
verificación  en  campo  y  recomendar  el  recibimiento  de  las  obras,  lo  que  evidencia  que  el 
proceso  se  encuentra  concentrado  en  un  solo  funcionario  operativo,  funciones  que  por  su 
naturaleza  podrían  ser  incompatibles  y  en  inobservancia  a  la  norma  2.5.3.  “separación  de 
funciones  incompatibles  y  procesamiento  de  transacciones”  de  las  normas  de  control 
interno  para  el  sector  público  (n-2-2009-co-dfoe).  lo  anterior  considerando  los  riesgos 
que se podrían materializar dada esta condición. 
recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y  de 
las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir 
plazos  razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda 
establecer las responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable 
 
de  su  cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que 
los  funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración,  cumplan  con  lo 
ordenado dentro del plazo que se les otorgó. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, la  ejecución  de las recomendaciones  emitidas,  así como  de  valorar la  solicitud 
para  la  aplicación  de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de 
incumplimiento injustificado de éstas. 
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 
recomendaciones: 
4.1. a la alcaldía municipal 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

implantar  en 

inmediata, 

forma 

33  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

4.1.1. girar instrucciones  al  subproceso  de acueducto  municipal  para  que,  de  conformidad 
con lo que establece el inciso c), artículo 12 de la ley general de control interno, analice e 
implante las recomendaciones contenidas en el presente informe y mediante la elaboración 
de  un  cronograma  de  actividades,  comunique  a  la  auditoría  interna,  en  un  término  de  30 
días hábiles, las medidas adoptadas para su cumplimiento. 
4.2. al subproceso del acueducto municipal 
4.2.1. elaborar, en coordinación con el proceso de desarrollo organizacional, un diagnóstico 
del subproceso de acueductos y alcantarillados  municipales, para que con base en éste, se 
incluya  en  el  manual  de  procedimientos  la  gestión  y  promoción  de  las  donaciones  que 
contemplan  los  convenios  celebrados  con  los  desarrolladores  para  el  mejoramiento  del 
sistema  potable  teniendo  en  cuenta  la  reorganización  de  las  actividades  y  optimizando  los 
procedimientos  que  se  han  llevado  hasta  el  momento,  todo  conforme  a  la  legislación 
vigente. en un plazo de 4 meses (ver punto 2.1.1) 
4.2.2.  tomar  las  acciones  correspondientes  para  que  con  el  apoyo  del  subproceso  de 
contabilidad,  se  proceda  al  registro  contable  de  los  activos  producto  de  los  convenios  que 
realiza  la  institución  con  los  administrados  para  el  mejoramiento  del  acueducto, 
considerando  las  clase política  contables  institucionales  y  la  creación  de  auxiliares  contables  de 
los activos donados, con la finalidad de que se pueda identificar su origen, relacionarlo con 
el  proyecto  ejecutado  y  dar  cumplimiento  con  las  normas  internacionales  de  contabilidad 
para el sector público (nicsp). en un plazo de 3 meses (ver punto 2.3) 
4.2.3  tomar  las  acciones  correspondientes  con  relación  a  la  eventual  incompatibilidad  de 
funciones  observada en el  proceso  de los  convenios  en  cuanto  a  las  fases  de  autorización, 
aprobación  y  ejecución,  de  manera  que  se  dé  cumplimiento  con  las  normas  de  control 
interno  del  sector  público,  de  manera  que  un  solo  funcionario  no  tenga  toda  la 
responsabilidad  y  el  control  total  de  las  acciones  para  que  su  ejecución  muestre 
transparencia  y  trazabilidad  durante  todo  el  proceso.  asimismo,  y  dada  la  valoración  de 
dicho  subproceso,  considerar  la  implementación  de  controles  alternos  que  aseguren  el 
adecuado desempeño de los responsables. en un plazo de 2 meses        (ver punto 2.1.2) 
se resuelve acoger el informe 07-2016 de la auditoria interna y 
se trasladar a la administración para su acatamiento. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sra. gabriela porras vargas, solicito permiso, para 
colocar un módulo de venta de lotería en el coyol de alajuela, el mismo tendrá las 
dimensiones autorizadas por ustedes, el mejor lugar, con base en el oficio  n° ma-
d6p-306-2013, que da permiso en los restantes distritos. adjunto copia del acuerdo 
y copia de la junta de protección social de san josé”. se  resuelve  trasladar 
a la comisión de gobierno y administración. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto: sr. luis leonel rodríguez garcía, que dice “vecino 
de  la  lucha  del  roble  de  alajuela,  por  este  medio  respetuosamente  manifiesto: 
que tal y como consta de la documentación adjunta soy una persona mayor y estoy 
muy  enfermo  de  diversas  cardiopatías  y  problemas  en  la  columna  vertebral, 
además de contar con sólo un ojo, razón por la cual rio puedo laboral normalmente. 
en  virtud  de  lo  anterior,  de  la  forma  más  respetuosa  les  solicito  concederme  un 
permiso  para  venta  tipo  pulpería  y  golosinas  en  la  lucha,  casa  22,  esto  como 
medio para poder generar ingresos y subsistir”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

34  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

articulo  decimo  quinto:  sr.  belisario  castro  masis  conocido  como  oscar 
castro  masis  que  solicita  permiso  para  venta  de  ceviche.  se  resuelve 
trasladar a la comisión de gobierno y administración. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: sr. edgar muñoz alvarado y otras personas personas personas personas personas que dice “nosotras personas personas personas personas personas 
los abajo firmantes, propietarios de las fincas que se localizan a un costado sur del 
jardín de niñez  en sabanilla del cantón central de alajuela, somos los sirvientes y 
dominantes  de  la  servidumbre  de  cuatro  metros  que  se  encuentra  en  nuestras 
propiedades,  atentos  venimos  a  exponer  lo  siguiente:  1.-  el  departamento  de 
planificación  urbana  de  la  municipalidad,  procede  a  visar  los  planos  a-12-10335-
2008 y a-12-10334-2008, propiedades que dan a un trecho 4 metros y no a calle 
pública  de  dos  sirvientes  y  dominantes.  2.-  que  el  ing.  top.  césar  sánchez 
funcionario de la unidad de gestión vial se dirige a su coordinador, indicándole que 
no  emitirá  criterio  técnico  (abstiene)  de  los  visados  que  fueron  otorgados  por  el 
subproceso de planificación urbana dado que en apariencia son calles locales y no 
vías  vecinales.  y  debe  ser  este  departamento  que  emita  por  qué  dio  los  visados 
indicando que era calle pública. 3.- que el licdo roberto thompson chacón y josé 
luis  chacón  ugalde  mediante  el  oficio  ma-jvc-003-2014  se  dirigen  al  ing.  roy 
delgado  alpízar  director  del  proceso  de  planificación  infraestructura  solicitándole 
criterio de los visados que se dieron a los planos a-12-10335-2008 y a-12-10334-
2008.  4.-  el  ing.  roy  delgado  alpízar  director  del  proceso,  mediante  el  ma-ppci-
0155-2014,  contestar  al  licdo  roberto  thompson  chacón  y  josé  luis  chacón 
ugalde, que presumió que al indicarse en los planos calle publica con cuatro metros 
de  ancho,  debidamente  registrados  se  visaron  los  planos  .  5.-  el  ing.  césar 
sánchez, cambia su posición al indicar mediante el oficio ma-sgvt-120-14 se dirige 
a josé luis chacón ugalde coordinador le indica que el ing. roy delgado alpízar el 
13-12-2007 dice " se autoriza la inscripción catastral del presente plano con acceso 
a  calle  pública  existente,  lo  anterior  de  conformidad  con  el  plan  regulador  del 
cantón primero de la provincia de alajuela”. de tal autorización el ing. sánchez dice 
que al no existir duda de la presencia de calle pública (trecho de 4 metros), aunque 
el departamento de gestión vial  no  hace el  análisis de fondo para ver la condición 
jurídica  (clasificación  e  inventario  de  las  calles  del  cantón).  6.-  nos  llama  la 
atención el juego de pelota en cuanto a las decisiones municipales, que el ing. roy 
delgado  alpízar,  en  el  oficio  ma-ppci-055-2015  a  una  consulta  que  le  hace  la 
alcaldía municipal sobre la colocación de un portón a la entrada a esta servidumbre 
de cuatro metros colocados por nosotras personas personas personas personas personas los sirvientes y dominantes, argumenta " 
el problema aquí presente, es que el acceso de este predio se colocó un portón de 
color  negro  que  impide  la  entrada al  lugar,  lo  cual  es  un  problema  entre  terceros, 
que deben de solucionar ante los tribunales de justicia y no ante la municipalidad. 
el  que  debe  referirse  a  este  caso,  es  el  departamento  de  gestión  vial  ante  la 
sugerencia  profesional  a  cargo  de  la  clasificación  e  inventario  de  las  calles  del 
cantón, así como a la junta vial cantonal ya que según la ley 8114 le corresponde 
a este departamento definir si una calle es pública o no. por tanto el departamento 
de  urbanismo  y  esta  dirección  se  abocarán  a  acatar  la  resolución  emitida  por  el 
depto de gestión vial de cuáles son vías públicas en cada distrito que conforman el 
cantón  central"  7.-  luego  de  documentos  vienen  y  van,  el  alcalde  municipal  licdo 
roberto thompson chacón y al coordinador de la unidad de gestión vial ing. josé 

35  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

luis  chacón  ugalde,  según  el  oficio  ma.jvc-021-15,  establecen  mediante  acuerdo 
de la junta vial cantonal en la sesión celebrada 2-15, del 16 de abril 2015, artículo 
4,  4.3  ratifican  el  criterio  de  urbanismo  aceptando  la  vía  pública.  es  decir,  el 
acuerdo jamás fue enviado al concejo como máxima autoridad para ratificar la calle 
publica  que  queda  a  un  costado  del  jardín  de  niñez  en  sabanilla  de  alajuela, 
violentando el principio de legalidad en cuanto al plan regulador del cantón central 
de alajuela y la código urbano y la ley de planificación urbana, en donde deciden 
que un trecho sin ninguna infraestructura (cordón y caño, asfaltado y de 4 metros) 
lo declaran calle pública , obviando el criterio técnico de la unidad de gestión vial al 
no  realizar  el  análisis  de  fondo  para  observar  la  condición  jurídica  de  la  -
clasificación e  inventario de las calles del cantón nuestra posición: la servidumbre 
de  cuatro  metros  que  da  a  nuestras  propiedades,  no  constituye  un  inmueble 
autónomo, ni de uso público, sino que forma parte de los que nos servimos de ella 
los  propietarios,  que  solo  permitimos  el  cruce  de  ese  camino  desde  y  hacia  los 
inmuebles  de  cada  uno  de  los  propietarios  que  estamos  firmando  el  presente 
documento.  pruebas  documentales:  1.- oficio  majvc-021-15  suscribe  ing.  josé 
luis  chacón  ugalde,  2.-  oficio  ma-ppci-055-2015,  ing.  roy  delgado  alpízar,  3.- 
oficio  ma-jvc-003-2014  suscrito  por  licdo  roberto  thompson  chacón  y  josé  luis 
chacón ugalde 4.-oficio ma-jvc-0072-2013 suscrito ing. césar sánchez calvo. 5.- 
oficio  ma-jvc-120-2014  suscrito  por  ing.  césar  sánchez  calvo.  por  tanto: 
solicitamos  al  concejo,  le  gire  instrucciones  al  alcalde  municipal  licdo  roberto 
thompson  chacón  y  al  coordinador  de  la  unidad  de  gestión  vial  ing.  josé  luis 
chacón  ugalde  y  sobre  todo  el  funcionario  del  proceso  de  planificación  urbana 
delgado  alpízar,  explicar  por  qué  la  gestión  que  realizaron  durante  todo  este 
proceso, la hicieron vía administrativa y no la elevaron al concejo como lo manda el 
ordenamiento  jurídico,  existe  un  vicio  durante  la  tramitación  de  declarar  calle 
publica un trecho de 4 metros sin ninguna infraestructura, que fue de un dominante 
y no de todos los dominantes y sirvientes  de la servidumbre ya que violentaron el 
ejercicio del debido proceso y la inviolabilidad de la propiedad privada "  ¡uro  in  re 
aliena  "(derechos  reales  sobre  cosa  ajena).  por  tal  nos  ponemos  que  estos 
funcionariado  públicos  hayan  procedido  a  dar  la  categoría  de  calle  pública  una 
servidumbre o trecho de cuatro metros cuadrados de ancho, sin el consentimiento 
de los demás sirvientes y dominantes que hacen uso de la misma”.  
 
prof. flora araya bogantes 
sobre  este  tema  ya  habíamos  recibido  en  audiencia  a  los  señores  que  están 
haciendo la propuesta, ya existe un acuerdo del concejo anterior donde se trasladó 
a  jurídicos  (departamento)  para  que    realice  la  investigación  correspondiente.  lo 
que  hay  que  pedirle  a  jurídicos  precisamente  que  proceda  con  lo  que  el  concejo 
acordó, que haga la revisión correspondiente y nos traiga el criterio propiamente. 
 
víctor hugo solís campos 
también no quisiera que adelantáramos criterio, en esto hay un recurso de amparo  
interpuesto por sonia soto hernández, también sería importante las observaciones 
que hace la compañera flora, esperar el informe del proceso de asuntos jurídicos. 
 
 
 

36  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

la  municipalidad  había  diligenciado 

 
licdo ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
solamente, quería hacer una aclaración concreto en relación a la manifestación de 
don víctor hugo solís es cierto que hubo un recurso de amparo planteado por esta 
misma situación, que yo fui quien elaboró el informe por parte de la presidencia  y 
ese    recurso  de  amparo  ya  está  resuelto.    se  resolvió  declarándolo  sin  lugar  las 
personas que gestionaron ese amparo son los mismos que están gestionando y se 
considero  en  su  momento  que 
los 
cuestionamientos de los munícipes, lo que  se le pidió a la municipalidad continuar 
con los procedimientos  que venía haciendo para la verificación de la situación de la 
calle.    como  bien  dice  doña  flora  ya  el  concejo  había  tomado  el  acuerdo  de 
trasladarle  al  proceso  de  jurídicos  para  que  rindieran  el  informe  concreto  de  este 
tema.  sí les aclaro que en relación con la manifestación de don víctor solís ya ese 
amparo fue resuelto y declarado sin lugar. 
 
se  excusan  lic.  humberto  soto  herrera  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  para  que  dictamine  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  sra.  lisette  esquivel  lópez,  directora  escuela 
bernardo soto alfaro que dice “solicito formalmente la mediación de usted y/o del 
órgano que usted dirige, el honorable concejo municipal con relación a la situación 
interna  institucional  de  la  actual  junta  de  educación  de  este  centro  educativo,  le 
informo  que  se  ha  dado  un  proceso  de  investigación  sumaria  dado  la  denuncia 
realizada  por  un  miembro  de  la  junta,  y  varias  personas  del  personal  docente  y 
administrativo  contra  la  junta  de  educación  de  esta  institución.  el  proceso  de 
investigación establecido en el decreto n° 38249 , específicamente en los artículos 
24, 25,26, 27 y 28, con la finalidad de normar a las juntas de educación y juntas 
el personal administrativo en relación a este proceso indica: normativa y significado: artículo 
24.-cualquier miembro de la comunidad educativa podrá presentar por escrito ante 
el supervisor del centro educativo, las denuncias sobre supuestos hechos anómalos 
de  la  junta,  con  el  fin  de  que  se  realice  la  investigación  correspondiente.  artículo 
25.-ei  supervisor  del  centro  educativo  será  el  responsable  de  realizar  una 
investigación  sumaria  con  el  fin  de  determinar  la  existencia  real  de  los  hechos 
denunciados.  para  tales  efectos  podrá  contar  con  el  apoyo  técnico  del 
departamento  de  servicios  el personal administrativo  y  financieros.  si  existiere  mérito,  le 
trasladará  la  acusación  al  denunciado  y  se  le  concederá  audiencia  por  cinco  días 
hábiles  para  que  se  manifieste  al  respecto  y  ejerza  el  derecho  de  defensa;  de  no 
haber  mérito  se  procederá  a  archivar  la  denuncia  y  a  realizar  a  los  personas interesadas  la 
comunicación respectiva. artículo 26.-la investigación sumaria deberá concluirse en 
el  plazo  máximo  de  un  mes  calendario,  contado  a  partir  de  la  recepción  de  la 
denuncia.  la  inacción  u  omisión  por  parte  del  supervisor  del  centro  educativo, 
según  lo  indicado  en  el  artículo  anterior,  será  considerado  incumplimiento  de 
funciones. 

37  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

artículo  27.-una  vez  concluida  la  investigación  sumaría,  el  supervisor  del  centro 
educativo  pondrá  el  expediente  en  conocimiento  del  jefe  de  servicios 
el personal administrativo v financieros, con sus recomendaciones y observaciones incluidas. 
artículo 28.-en caso que se reciba una recomendación de destitución de la junta o 
de  alguno  de  sus  quienes forman parte,  el  jefe  de  servicios  el personal administrativo  y  financieros 
verificará  el  cumplimiento  del  procedimiento  establecido  en 
los  artículos 
precedentes.  asimismo,  en  un  plazo  máximo  de  cinco  días  hábiles,  remitirá  el 
expediente al concejo municipal con la solicitud de destitución, para que el concejo 
municipal  proceda  según  corresponda.  en  cumplimiento  a  los  artículos  antes 
señalado el señor germán vinicio aguilar solano, jefe de servicios el personal administrativo 
y  financieros  de  la  dirección  regional  de  alajuela  envía  comunicado  al  concejo 
municipal donde señala textualmente......que el expediente incoado contra la junta 
de educación del centro educativo de la escuela bernardo soto alfaro, fue remitido 
para  su  respectivo  estudio  v  posterior  actuar del  concejo  municipal ....  ,  mediante  
documento c.e-01-133-2016 de fecha 20  de abril del 2016,  la señora supervisara 
del circuito escolar 01, señora deyanira ávila villalobos en correcta aplicación de la 
normativa  establecida  en  el  artículo  26  del  decreto  38249  mep,  le  remite  al  señor 
aguilar solano la investigación sumaria realizada por ella en los 30 días hábiles que 
establece  la  ley.  investigación  sumaría  que  según  el  artículo  28  establece  que  el 
jefe del departamento de servicios administrativo y financieros, únicamente debe 
verificar el cumplimiento del procedimiento establecido en los artículos 24, 25, 26 y 
27  por  parte  de  la  supervisara  en  su  informe,  para  su  posterior  envió  al  concejo 
municipal.  proceso  que  al  día  de  hoy  no  se  ha  cumplido.  solicito  formalmente  a 
usted  interceder  para  solicitar  al  señor  aguilar  solano  que  emita  la  resolución  con 
relación  a  la  destitución  de  la  junta  de  educación  dado  la  formal  denuncia, aporte 
de pruebas y testigos de los actos indebidos en los que han incurrido los quienes forman parte 
de  la  junta  de  educación.  es  importante  informarle  que  este  serio  problema 
perjudica  directamente  a  los  niñez,  cuerpo docente  y  la  comunidad  en  general  ya  que 
muchos problemas institucionales no se han podido resolver dada la situación antes 
mencionada.  agradezco  su  ayuda  y  colaboración  en  esta  penosa  situación  estoy  a 
sus órdenes a través del correo lisette1811@yahoo.com. se  resuelve  remitir 
dicho 
servicios 
germán 
el personal administrativo  del  mep  proceda  resolver  conforme  derecho  y 
comunicar  a  este  concejo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  sra. maristella  vaccari  gil,  directora  de  despacho 
ministerio  de  seguridad  pública,    dice  “acuso  recibo  del  oficio  ma-scm-0898-2016 
mediante  el  cual  su  estimable  persona  transcribe  artículo  n°17,  capítulo  ix  de  la 
sesión ordinaria n°20-2016, celebrada el día 17 de mayo de 2016, por el concejo 
municipal  de  alajuela,  relativo  a  la  administración  y  funcionamiento  del  puesto  de 
control  de  la  fuerza  pública  de  san  miguel  de  sarapiquí.  siguiendo  instrucciones 
del  señor  ministro,  se  ha  trasladado  su  escrito  al  comisario  juan  josé  andrade 
morales,  director  general  de  la  fuerza  pública,  para  la  valoración  y  respuesta 
pertinente,  conforme  en  derecho  corresponda.  se  resuelve  dar  por 
recibido y enviar copia al concejo de distrito de san miguel de 
sarapiquí  para su  conocimiento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

documento 

vinicio 

de 

a 

38  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

 
articulo  decimo  noveno:  sr.  carlos  gamboa  miranda,  presidente  junta 
directiva  asociación  de  beneficencia  rostro  de  maría  que  dice  “a  nombre  de  mi 
representada, nos apoyen con la mano de obra, en la construcción de una tapia de 
42  mts.  x  3.50  altura,  en  el  lado  oeste  de  nuestra  institución.  debo  aclarar  que 
tenemos  los  materiales.  nos  urge  construir  esta  tapia  pero  no  contamos  con 
recursos.  los  antisociales  se  meten  a  nuestras  instalaciones  y  han  convertido  la 
zona  verde,  en  un  lugar  donde  se  consumen  licor  y  drogas;  se  roban  frutas, 
material  didáctico,  juguetes,  enseres,  ropa  etc.  nosotras personas personas personas personas personas  trabajamos  con  menores 
en  riesgo  social,  en  condiciones  de  pobreza.  durante  20  años  hemos  creado 
impacto  social,  en  la  comunidad  de  montecillos  y  sus  alrededores.  por  nuestros 
programas  sociales,  fuimos  declarados  como  institución  de  "utilidad  pública". 
contamos  con  la  ayuda  de  personas  e  instituciones,  como  la  de  ustedes,  con 
sensibilidad social. nuestros servicios son gratuitos. con conocimiento y aprobación 
del  honorable  concejo  municipal  y  con  la  venia  del  señor  alcalde  nuestra 
organización fue declarada de "idoneidad" el 14 de agosto de 2014.”  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tomamos nota de la recomendación que hace el compañero guillén con relación a 
este programa de vivienda que puede colaborar más fácilmente que nosotras personas personas personas personas personas. 
 
se resuelve 1.- aprobar trasladar a la administración para que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  2.-    instar  al  concejo  de 
distrito  de  alajuela  tomar  consideración  con  los  prodelos   
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. informes de la alcaldía 

personal técnico): 

(especificación 

licitación  abreviada 

la  licitación  abreviada  n°2016la-00004-01,  para 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2012-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-sp-0353-2016 del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  borrador  de  recurso  de  objeción  al 
cartel 
"la-2016-0004-01" 
adquisición  de  compactadoras  autopulsadas"  oficio  n°  ma-sp-0353-
2016.  le  remito  formalmente  el  proyecto  de  resolución  en  el  cual  se  conocen  los 
recursos  de  objeción  al  cartel  presentados  por  las  empresas  comercial  de 
potencia y maquinaria s. a., y maquinaria y tractores limitada, referidos 
a 
la  "adquisición  de 
compactadoras autopropulsadas", promovida por esta municipalidad. lo anterior, a 
efectos  de  que  sea  debidamente  trasladado  al  concejo  municipal  para  su 
aprobación, y posterior modificación al pliego cartelario. además dicho proyecto de 
resolución cuenta con el correspondiente aval de la coordinación del sub proceso de 
proveeduría.  
municipalidad  del  cantón  central  de  alaiuela.  concejo  municipal. 
recursos  de  objeción  al  cartel  presentados  por  las  empresas  comercial  de 
potencia y maquinaria s. a., y maquinaria y tractores limitada, referidos 
la  "adquisición  de 
a 
compactadoras autopropulsadas", promovida por esta municipalidad. 
resultando: 

la  licitación  abreviada  n"2016la-00004-01,  para 

39  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

la 

i.-  que  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  del  artículo  12,  capítulo  vil,  de  la 
sesión ordinaria n°19-2016, del 10 de mayo del 2016, aprobó el inicio del proceso 
de  contratación  administrativa,  de  la    licitación  abreviada  n°2016la-00004-01, 
para  la  "adquisición  de  compactadoras  autopropulsadas".  (véase  folio  022  del 
expediente administrativo). 
ii.- que el sub proceso control presupuestario, emitió la constancia de separación 
presupuestaria  n°18  del  programa  111-02-01-01-05-01-01,  destino:  gestión  vial, 
monto:  ¢70.000.000.00,  del  presupuesto  ordinario  del  2016.  (véase  folio  012  del 
expediente administrativo). 
iii.-  que  el  pliego  cartelario  fue  emitido  por  el  sub  proceso  proveeduría.  (véanse 
folios del 023 al 033 del expediente administrativo). 
iv.-  que  el  sub  proceso  proveeduría  lleva  a  cabo  las  invitaciones  al  concurso  de 
marras, de conformidad al registro de proveedores institucional; invitando para ello 
a algunas empresas, conforme lo establece el reglamento a la ley de contratación 
administrativa. (véanse folios del 039 al 053 del expediente administrativo). 
v.-  que  mediante  escritos  de  fecha  26  de  mayo  del  20166,  las  empresas 
comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.  a.  y  maquinaria  y  tractores 
limitada,  presentan  recursos  de  objeción  al  cartel  referidos  a  la  licitación 
abreviada  n°2016la-00004-01,  para 
"adquisición  de  compactadoras 
autopropulsadas". (véanse folios del 055 al 064 del expediente administrativo). 
vi.- que mediante el oficio n°ma-sp-348-2016, de fecha 27 de mayo del 2016, el 
sub  proceso  proveeduría  da  traslado  del  recurso  de  objeción  al  sub  proceso 
gestión  vial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  se  manifieste  sobre  los 
recursos de  objección  planteados por  los  recurrentes  de  marras.  (véase  folio  065 
del expediente administrativo). 
vii.- que el sub proceso gestión vial, según oficio ma-sgv-388-2016 de fecha 30 
de mayo del 2016, da respuesta técnica dentro del plazo debido a los recursos de 
objeción planteados por las empresas recurrentes ante el sub proceso proveeduría 
(véase folio 066 del expediente administrativo). 
viii.- que la presente resolución se dicta dentro del término de ley y en su trámite 
se han observado las disposiciones legales y reglamentarias vigentes. 
considerando:    1.- que en respuesta al recurso de objeción la cartel, el sub 
proceso  gestión  vial,  mediante  oficio  ma-sgv-388-2016  de  fecha  30  de  mayo  del 
2016,  señalo:  "en  atención  a  los  recursos  de  objeción  referidos  a  la  licitación 
abreviada n° 2016la-00004-01, "adquisición de compactadoras autopropulsadas", 
se realizó análisis y del cual se determina lo siguiente: 
1.    para la línea 2 en el apartado de especificaciones personal técnico siendo que algunas 
características  determinadas  pueden  ser  una  limitante  solicito  se  modifique  siendo 
que el rango de aceptación sea el siguiente: 
•     ancho total podrá estar dentro del parámetro de 1270 mm a 1352 mm. 
•     el diámetro del tambor se aceptara los que están en el parámetro de 700 mm 
a 780mm. 
•     la frecuencia de vibración en el tambor delantero se aceptará de tres variables 
63 hz/52hz/42hz. 
•          para  la  fuerza  centrífuga  de  vibración  se  aceptara  de  tres  etapas  alta  entre 
(34,7 kn a 41kn), intermedia entre (23,7 kn a 31 kn) y en baja entre (14,4 kn a 
20 kn). 

40  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

2.    siendo que la petición por parte de comercial de potencia y maquinaria (mpc) 
para ampliar el plazo para la entrega de equipo se aceptará de la siguiente manera: 
 

de 1 a 30 días hábiles (inmediata) 

15 pts. 

de 31 a 60 días hábiles 

de 61 a 75 días hábiles 

más de 76 días hábiles 

6   pts. 

3   pts. 

0       pts. 

3. por otra parte solicito hacer la siguiente aclaración ya que hay una contradicción 
en  las  dos  líneas  con  respecto  al  peso mínimo  o máximo del  equipo  por  lo  que  se 
debe considerar lo siguiente: 
•     el peso mínimo aceptable para la línea 1, será de 10.000 kg. 
•          el  peso  mínimo  aceptable  para  la  línea  2,  será  de  2500  kg  y  máximo  hasta 
3.200 kg." 
que la normativa que aplica al caso de marras, en este caso la ley de contratación 
administrativa y su reglamento, en materia recursiva establecen lo siguiente: de la 
ley  de  contratación  administrativa:  "artículo  81  plazo  y  órganos  competentes. 
contra  el  cartel  de  la  licitación  pública  y  de  la  licitación  abreviada,  podrá 
interponerse recurso de objeción, dentro del primer tercio del plazo para presentar 
ofertas. el recurso se interpondrá ante la contraloría general de la república, en los 
casos  de  licitación  pública,  y  en  los  demás  casos,  ante  la  administración 
contratante. (así reformado por la ley n° 8511 de 04 de julio de 2006)." "artículo 
82.-  legitimación  y  supuestos.  podrá  interponer  el  recurso  de  objeción  todo 
oferente potencial o su representante, cuando se considere que ha habido vicios de 
procedimiento, se ha incurrido en alguna violación de  los principios fundamentales 
de  la  contratación  o  se  ha  quebrantado,  de  alguna  forma,  el  ordenamiento 
regulador de la materia. además, estará legitimada para objetar el cartel o el pliego 
de condiciones, toda entidad legalmente constituida para velar por los intereses de 
la  comunidad  donde  vaya  a  ejecutarse  la  contratación  o  sobre  la  cual  surta 
efectos."  "articulo  83.-  resolución.  el  recurso  de  objeción  deberá  resolverse 
dentro  de  los  diez  días  hábiles  siguientes  a  su  presentación.  si  no  se  resuelve 
dentro  de  este  plazo,  la  objeción  se  tendrá  por  acogida  favorablemente."  del 
reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa:  "artículo  173.—objeción  en 
licitaciones  abreviadas.  contra  el  cartel  de  las  licitaciones  abreviadas  procederá  la 
interposición  del  recurso  de  objeción  al  cartel,  ante  la  administración  licitante.  el 
recurso  podrá  ser  interpuesto  por  cualquier  potencial  oferente  del  bien,  servicio  u 
obra  requerido.  en  cualquier  momento,  dentro  del  plazo  máximo  para  resolver,  la 
administración  podrá  convocar  a  una  audiencia  oral  para  discutir  los  asuntos 
sometidos  a  debate.  en  estos  casos  la  administración  podrá,  si  así  lo  considera 
conveniente, dictar de inmediato la resolución final de manera oral. (así modificado 
el párrafo anterior por el artículo 1° del decreto ejecutivo n9 35218 de 30 de abril 
de 2009). 
el  recurso  deberá  ser  resuelto  dentro  de  los  diez  días  hábiles  siguientes  a  su 
presentación,  mediante  acto  debidamente  motivado.  cuando  la  administración 
disponga  la  modificación  del  cartel,  deberá  realizar  las  enmiendas  y  publicarlas  o 
comunicarlas por los medios correspondientes. si de las modificaciones efectuadas 
se  derivare  una  variación  sustancial  del  objeto,  deberá  ampliarse  el  plazo  de 

41  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

recepción  de  ofertas,  para  ajustado  a  los  plazos  mínimos  señalados  por  este 
reglamento." 
en  razón  de  lo  anterior,  y  considerando  que  el  día  26  de  mayo  del  2016,  las 
empresas  objetantes  comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.  a.,  y 
maquinaria  y  tractores  limitada,  presentaron  los  recursos  de  objeción  al 
cartel  de  marras,  dentro  del  plazo  señalado  en  el  numeral  81  de  la  ley  de 
contratación  administrativa;  se  tiene  por  interpuesto  debidamente  en  tiempo  y 
forma,  ambos  recurso  de  objeción  planteados,  y  como  tal  se  le  dio  traslado  al 
proceso  gestión  vial  de  la  municipalidad  de  alajuela,  conforme  a  la  normativa 
señalada. 
iii.-  cartel  de  la  licitación  abreviada  n°2014la-000066-01,  para  la  "compra  de 
equipo de transporte": 
el  cartel  de  la  licitación  abreviada  n°2014la-000066-01,  promovida  por  esta 
municipalidad, en lo que nos interesa estableció: 
"iii.   descripción de los equipos (único ítem) 

lineas 
 

1 

2 

descripción 
compactadora  auto  propulsada  de  rodillo 
liso delantero y 
llanta  en  eje  posterior  con  un  peso  max. 
10.000 kg. 

cantidad 
1 
 
 

compactadora  auto  propulsada  de  rodillo 
liso delantero y llanta en eje posterior con 
un peso max. 2.500 kg 

1 

 
"línea  2.  compactadora  de  2.500  kg.  1-  descripción:  (.....).  3- 
especificaciones: (con rodillo liso y llanta lisa atrás para labores de compactado 
y sellado en asfalto). (.....). a. ancho total no mayor a 1270 mm. 5. diámetro del 
tambor no mayor a 700 mm." (.....). "9- sistema vibratorio: con frecuencia de 
vibración  en  el  tambor  delantero  de  63/67  hertz  como  mínimo.  fuerza  centrifuga 
de vibración en alta de 41 kn y en baja de 36 kn como mínimo." 
"x.  factores  de  calificación.  ref.  4  plazo  de  entrega:  se  evaluara  de  la  siguiente 
formula,  la  cual  es  proporcional  en  puntaje  de  acuerdo  con  el  plazo  de  entrega 
indicado en la oferta: 
 

de  1  a  10  días  hábiles 
(inmediata) 
de 11 a 20 días hábiles 
de 21 a 30 días hábiles 
más de 31 días hábiles 

15 puntos 

6 puntos 
3 puntos 
0 puntos 

 
iv.- del cartel como reglamento de contratación: 
el  cartel  es  un  instrumento  idóneo,  dirigido  a  dejar  claramente  establecidas  las 
obligaciones  y  los  derechos  de  las  partes;  precisa  este  reglamento  las  reglas  bajo 
las cuales se desarrollará el concurso. 
sus  normas,  todas,  deben  poseer  sobrado  sustento  técnico  y  legal.  en  cualquier 
procedimiento  de  contratación  administrativa,  el  cartel  o  pliego  de  condiciones  se 
constituye  en  el  reglamento  específico  del  negocio.  por  otra  parte  consideramos 
importante  recordarle  a  objetante  que  el  pliego  de  condiciones  se  vislumbra  como 

42  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

"un  conjunto  de  clausulas  formuladas  unilateralmente  por  el  licitante,  que 
especifican  el  suministro,  obra  o  servicio  que  se  licita  (objeto);  las  pautas  que 
regirán  el  contrato  a  celebrarse;  los  derechos  y  obligaciones  de  oferentes  y  co-
contratante  (relación  jurídica),  y  el  mecanismo  procedimental  a  seguir  en  la 
preparación  y  ejecución  del  contrato  (procedimiento)..."  (véase  dromi,  josé 
roberto, la licitación pública, 38 edición,  editorial astrea, pág. 194). así tenemos 
que la trascendencia del cartel radica, esencialmente, en ser el reglamento concreto 
y específico de la contratación que se tramita, y en que debe constituirse a  la vez 
en  el  mecanismo  a  través  del  cual  la  administración  identifica  el  objeto  que 
requiere, señala las condiciones en que lo desea y establece las reglas a través de 
las cuales definirá cuál de los proponentes resulta ser la mejor y más conveniente 
para  los  intereses  que  tutela.  la  trascendencia  del  pliego  de  condiciones  radica, 
fundamentalmente, en constituir el reglamento específico de la contratación que se 
tramita  y,  por  ende,  el  instrumento  idóneo  para  definir,  en  términos  personal técnico, 
claros,  suficientes,  concretos,  objetivos  y  amplios,  las  reglas  que  van  a prevalecer 
en  la  tramitación  del  negocio.  mediante  el  cartel,  se  dan  a  conocer  todas  las 
condiciones y especificaciones que se consideren de importancia para promover una 
amplia  e  igualitaria  participación  en  el  concurso,  propósito  que  solo  es  factible  de 
alcanzar  cuando,  además  de  lograrse  un  adecuado  planteamiento  del  negocio 
(objeto  y  términos  bajo  los  cuales  se  debe  ofrecer),  se  fijan  reglas  claras  para 
seleccionar  al  ganador  de  la  competencia.  nuestro  ordenamiento  jurídico  ha 
reconocido  y  recogido  normativamente  esa  importancia  que  tienen  los  pliegos 
cartelarios,  así  como  la  necesidad  de  que  en  ellos  se  incorporen  las  condiciones 
necesarias para regular los procedimientos y seleccionar la mejor oferta. el definir 
si  las  normas  cartelarias  se  aplicaron  o  no  a  derecho  es  una  cuestión  de  extrema 
importancia,  no  se  trata  simplemente  de  una  "solicitud  de  señalar  que  se  cuenta 
con interés propio y directo, y solicitar que se modifique el pliego cartelario vigente, 
como bien lo señala aquí el recurrente. además el recurrente y aquí objetante no 
demuestra  con  su  dicho  y  prueba  documental  aportada  que  la  administración 
municipal, ha incurrido en un vicio de procedimiento, o bien ha incurrido en alguna 
violación  de  los  principios  fundamentales  de  la  contratación,  o  inclusive  se  ha 
quebrantado, de alguna forma, el ordenamiento regulador de la materia, limitando 
su participación. por otra parte, es importante también advertirle al recurrente que 
como  regla  de  principio  todo  cartel  debería  ser  concreto,  objetivo  y  claro,  de 
manera  que  no  se  diera  lugar  a  la  posibilidad  de  interpretaciones  irreconciliables 
sobre sus normas, y en la medida en que un cartel falla en este sentido es porque 
el  mismo  resulta  insuficiente  y  como  consecuencia  lógica  de  su  insuficiencia,  va  a 
dar resultados no satisfactorios para la plena satisfacción del  interés general y del 
interés  de  la  administración  licitante,  por  lo  que  no  es  conveniente  concluir  que 
este  sea  uno  de  esos  casos.  pese  a  lo  anterior,  considera  este  concejo  municipal, 
que  el  argumento  esbozado  por  el  recurrente  y  objetante,  avalado  por  el  sub 
proceso  gestión  vial,  según  oficio  ma-sgv-388-2016  de  fecha  30  de  mayo  del 
2016, cuenta con criterio técnico y asidero jurídico válido, conforme a los términos 
del cartel que se elaboró para regir este concurso, y lo dispuesto en los artículos 81 
al  83,  de  la  ley  de  contratación  administrativa,  y  numerales  164,169,170,171  y 
173 de su reglamento. 

43  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

v.-  de previo a analizar los puntos alegados, resulta oportuno señalar lo indicado 
en el reglamento a la ley de contratación administrativa en su numeral 82, y 170 
de su reglamento que preceptúan: 
"articulo 82.- legitimación y supuestos. podrá interponer el recurso de objeción 
todo  oferente  potencial  o  su  representante,  cuando  se  considere  que  ha  habido 
vicios  de  procedimiento,  se  ha  incurrido  en  alguna  violación  de  los  principios 
fundamentales  de  la  contratación  o  se  ha  quebrantado,  de  alguna  forma,  el 
ordenamiento  regulador  de  la  materia.  además,  estará  legitimada  para  objetar  el 
cartel o el pliego de condiciones, toda entidad legalmente constituida para velar por 
los  intereses  de  la  comunidad  donde  vaya  a  ejecutarse  la  contratación  o  sobre  la 
cual surta efectos." 
"artículo 170.—presentación y legitimación. contra el cartel de la licitación pública y 
de la licitación abreviada podrá interponerse recurso de objeción, dentro del primer 
tercio  del  plazo  para  presentar  ofertas,  contado  a  partir  del  día  siguiente  de  la 
publicación o de aquel en que se realice la invitación. para los efectos del cómputo 
respectivo  no  se  tomarán  en  cuenta  las  fracciones.  este  recurso  podrá  ser 
interpuesto por cualquier potencial oferente, o su representante, del bien, servicio u 
obra requerido. también podrá interponer el recurso de objeción cualquier entidad 
legalmente constituida para la defensa de los intereses de  la comunidad en donde 
vaya  a  ejecutarse  la  contratación  o  sobre  la  cual  surta  efectos.  en  el  escrito  de 
objeción  deberá  argumentarse  sobre  la  legitimación  al  menos  sucintamente,  con 
indicación  de  la  relación  entre  la  actividad  del  potencial  oferente  y  el  objeto  del 
concurso,  y  en  el  caso  de  agrupaciones,  la  repercusión  directa  de  la  contratación 
sobre  el  núcleo  de  intereses  que  representan.  las  agrupaciones,  ya  sean 
territoriales  o  de  otra  índole,  podrán  cuestionar  únicamente  aquellas  condiciones 
cartelarias  que  afecten  los  intereses  de  la  agrupación.  el  recurso  deberá 
presentarse con la prueba que se estime conveniente y debidamente fundamentado 
a  fin  de  demostrar  que  el  bien  o  el  servicio  que  ofrece  el  recurrente  puede 
satisfacer  las  necesidades  de  la  administración.  además,  deberá  indicar  las 
infracciones precisas que le imputa al cartel con señalamiento de las violaciones de 
los  principios  fundamentales  de  la  contratación  administrativa,  a  las  reglas  de 
procedimiento  o  en  general  el  quebranto  de  disposiciones  expresas  del 
ordenamiento que regula la materia." de ahí, que la fundamentación y cargo de la 
prueba  resultan  ser  elementos  esenciales  para  recurrir  y  objetar  el  ordenamiento 
cartelario. en relación con esto, en la resolución r-dca-245-2012 del 22 de mayo 
del  2012,  la  división  jurídica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  señaló:  " 
(.....).  como  fue  dicho  anteriormente,  el  ordenamiento  jurídico  dispone  que  el 
recurso de objeción debe presentarse debidamente fundamentado -artículo 170 del 
rlca-. lo que se persigue con ello es que el objetante lleve al convencimiento que 
el  cartel  excede  los  límites  de  la  discrecionalidad  o  que  resulta  arbitrario.  al 
respecto,  en  la  resolución  de  este  órgano  contralor  r-dca-577-2008  de  las  once 
horas del veintinueve de octubre del dos mil ocho, se dijo: "de previo a proceder a 
realizar  cualquier  análisis  de  los  argumentos  vertidos  y  a  efectos  de  resolver  las 
objeciones presentadas, es preciso recordar el criterio reiterado de esta contraloría 
general, considerando que la administración licitante, se constituye en el ente que 
mejor conoce las necesidades que pretende satisfacer, por lo tanto, es la llamada a 
establecer los requerimientos cartelarios bajo su potestad discrecional y atendiendo 
el  interés  público.  como  consecuencia  de  lo  anterior,  no  resulta  factible  que  este 

44  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

despacho  pueda  imponer,  sin  una  justificación  técnica  y  jurídica  categórica,  la 
adquisición  de  otro  equipo  diferente  al  que  consta  en  el  pliego  cartelario.  como 
muestra de lo anterior, se puede observar el razonamiento de este órgano contralor 
disponiendo  que:  "(...)  si  la  administración  ha  determinado  una  forma  idónea, 
específica y debidamente sustentada (desde el punto de vista técnico y tomando en 
consideración  el  respecto  al  interés  general)  de  satisfacer  sus  necesidades,  no 
pueden  los  particulares mediante  el  recurso  de  objeción  al  cartel  pretender  que  la 
administración cambie ese objeto contractual, con el único argumento de que ellos 
tienen  otra  forma  para  alcanzar  similares  resultados.  permitir  esa  situación 
cercenaría  la  discrecionalidad  administrativa  necesaria  para  determinar  la  mejor 
manera  de  satisfacer  sus  requerimientos,  convirtiéndose  de  esa  forma,  los 
procedimientos de contratación administrativa en un interminable "acomodo" a las 
posibilidades  de  ofrecer  de  cada  particular.  es  claro  que  no  se  trata  de  limitar  el 
derecho  que  tienen  los  potenciales  oferentes  de  objetar  aquellas  cláusulas  o 
condiciones  que  de  alguna  manera  le  restrinjan  su  derecho  a  participar  en  un 
concurso  específico,  pero  tampoco  puede  llegarse  al  extremo  de  obligar  a  la 
administración a seleccionar el objeto contractual que más convenga a un oferente" 
(rc-381-2000 de las 11:00 horas del 18 de setiembre del 2000)." 
visto lo anterior, el objetante que pretenda obtener un resultado favorable a raíz de 
su recurso de objeción, cuestionando requerimientos cartelarios, deberá reflejar en 
su  escrito  al  menos  los  argumentos  suficientes  para  acreditar  que  no  existe 
justificación  técnica,  legal  o  financiera  alguna  por  parte  de  la  administración  para 
esa exigencia. en el caso particular efectivamente resulta suficiente señalar que se 
acepte  modificar  solamente  para  efectos  de  la  línea  n°2,  lo  que  se  dirá:  *ancho 
total podrá estar dentro del parámetro de 1270 mm a 1352 mm. * el diámetro del 
tambor  se  aceptara  los  que  están  en  el  parámetro  de  700  mm  a  780mm.  *  la 
frecuencia  de  vibración  en  el  tambor  delantero  se  aceptará  de  tres  variables  63 
hz/52hz/42hz.  *  para  la  fuerza  centrífuga de  vibración  se  aceptara  de  tres  etapas 
alta entre (34,7 kn a 41kn),  intermedia entre (23,7 kn a 31 kn) y en baja entre 
(14,4 kn a 20 kn). *ampliar el plazo para la  entrega de equipo se aceptará de la 
siguiente manera: 
 

de 1 a 30 días hábiles (inmediata) 

15 pts. 

de 31 a 60 días hábiles 

de 61a 75 días hábiles 

más de 76 días hábiles 

6  pts. 

3  pts. 

1   pts. 

 
* modificar las dos líneas con respecto al peso mínimo o máximo del equipo por lo 
que  se  debe  considerar  lo  siguiente:  -  el  peso  mínimo  aceptable  para  la  línea  1, 
será de 10.000 kg. - el peso mínimo aceptable para la línea 2, será de 2500 kg y 
máximo hasta 3.200 kg." 
como fue dicho, es el recurrente el llamado a realizar el ejercicio argumentativo y 
probatorio, y en este caso a todas luces es el sub proceso gestión vial, según oficio 
ma-sgv-388-2016  de  fecha  30  de  mayo  del  2016,  que  da  su  consentimiento  a  lo 
propuesto  por  el  recurrente.  es  por  todo  esto  que  de  conformidad  con  lo  indicado 
en el artículo 170 y 173 del rlca, se  admiten los recursos de objeción  en 
todos  sus  extremos,  conforme  se  señaló  por  el  sub  proceso  gestión  vial,  según 

45  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

oficio ma-sgv-388-2016 de fecha 30 de mayo del 2016. los recursos de objeción 
de  marras  además,  resultan  totalmente  procedentes  por  el  fondo,  entre  otras personas personas personas personas personas 
cosas,  porque  se  presentan  debidamente  fundamentados.  establecido  lo  anterior, 
procederemos a emitir criterio sobre cada uno de los extremos de los recursos de 
revocatoria el siguiente punto vi, a desarrollar. 
vi.- 
sobre  los  aspectos  de  fondo  y  la  legitimación  de  los  recursos 
de  objeción:  a).-  del  recurso de  objeción  al  cartel,  planteado  por  la  empresa 
comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.  a.,  el  día  26  de  mayo  del  2016,  el 
aquí objetante argumenta lo siguiente, respecto a la línea n°2: 1. ancho total no 
mayor a 1272 mm: que se solicita ampliar el ancho de 1270 mm a 1272 mm, por 
cuanto  esa diferencia  de  2  mm  en  el  ancho  no  limita  ni  desmejora  el  despeño  del 
equipo. 2. plazo de entrega: de 1 a 30 días hábiles (inmediata) 15 pts. de 31 a 60 
días hábiles 6 pts. de 61 a 75 días hábiles 3 pts. más de 76 días hábiles o pts. por 
cuanto,  ello  permitiría  cotizar  los  modelos  de  maquinaria  apropiados  para  la 
municipalidad.  b).-  del  recurso  de  objeción  al  cartel,  planteado  por  la  empresa 
maquinaria  y  tractores  limitada,  el  día  26  de  mayo  del  2016,  el  aquí 
objetante  argumenta  lo  siguiente,  respecto  a  la  línea  n°2:  1.  ampliar  rango  de 
frecuencia de vibración del tambor delantero de tres variables de 63 hz/ 52 hz/ 42 
fuerza  centrífuga  de  vibración  de  vibración  de  tres  etapas 
hz,  y  una 
(alta/intermedia/baja)  en  este  caso  de  34.7kn/  23.7kn  /  14.4  kn.  por  cuanto  ello 
genera un mayor control y rendimiento. 2.-respecto al rodillo liso y llanta lisa atrás 
para labores de compactado y sellado en asfalto, ampliar el ancho de la máquina a 
1350  mm,  y ampliar  el  diámetro  del  tambor  a  750  mm,  por  cuanto  ello  permitiría 
que  más oferentes  se  presentaran  a participar  en  el  concurso.  el  artículo  81  de  la 
ley contratación administrativa (rlca) dispone que "contra el cartel de la licitación 
pública y de la licitación abreviada, podrá interponerse recurso de objeción, dentro 
del  primer  tercio  del  plazo  para  presentar  ofertas,  y  que  se  interpondrá  ante  la 
contraloría  general  de  la  república,  en  los  casos  de  licitación  pública,  y  en  los 
demás casos, ante la administración contratante". asimismo, en el cuerpo legal de 
cita, en el numeral 82, se señala que "podrá interponer el recurso de objeción todo 
oferente potencial o su representante, cuando se considere que ha habido vicios de 
procedimiento, se ha incurrido en alguna violación de  los principios fundamentales 
de  la  contratación  o  se  ha  quebrantado,  de  alguna  forma,  el  ordenamiento 
regulador de la materia." 
por  otra  parte  el  reglamento  a  la  norma  de  cita  indica  en  el  artículo  170  que 
"contra  el  cartel  de  la  licitación  pública  y  de  la  licitación  abreviada  podrá 
interponerse recurso de objeción, dentro del primer tercio del plazo para presentar 
ofertas,  contado  a  partir  del  día  siguiente  de  la  publicación  o  de  aquel  en  que  se 
realice  la  invitación.  este  recurso  podrá  ser  interpuesto  por  cualquier  potencial 
oferente,  o  su  representante,  del  bien,  servicio  u  obra  requerido.  en  el  escrito  de 
objeción  deberá  argumentarse  sobre  la  legitimación  al  menos  sucintamente,  con 
indicación  de  la  relación  entre  la  actividad  del  potencial  oferente  y  el  objeto  del 
concurso. el recurso deberá presentarse con la prueba que se estime conveniente y 
debidamente fundamentado a fin de demostrar que el bien o el servicio que ofrece 
el  recurrente  puede  satisfacer  las  necesidades  de  la  administración.  además, 
deberá indicar las infracciones precisas que le imputa al cartel con señalamiento de 
las violaciones de los principios fundamentales de la contratación administrativa, a 

46  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

las reglas de procedimiento o en general el quebranto de disposiciones expresas del 
ordenamiento  que  regula  la  materia.";  y  el  numeral  173,  del  mismo  texto 
normativa  establece:  "objeción  en  licitaciones  abreviadas.  contra  el  cartel  de  las 
licitaciones  abreviadas procederá  la  interposición  del  recurso  de  objeción  al  cartel, 
ante  la  administración  licitante.  el  recurso  podrá  ser  interpuesto  por  cualquier 
potencial oferente del bien, servicio u obra requerido." 
así  las  cosas,  la  normativa  anterior  impone  realizar  el  análisis  referente  a  la 
legitimación,  como  actuación  previa  para  determinar  la  procedencia  o  no  del 
estudio  de  los  argumentos  en  que  el  objetante  apoya  su  recurso.  dado  que  en  el 
presente caso, para determinar si el recurrente ostenta la legitimación para objetar 
el  cartel  se  debe  analizar  el  fondo  de  su  gestión,  ambos  aspectos,  a  saber, 
legitimación  y  fondo  se  entrarán  a  conocer  en  forma  conjunta.  es  por  ello  que 
debemos de tomar en cuenta que las peticiones de los recurrentes objetantes giran 
en  torno  a  los  siguientes  aspectos  puramente  de  orden  técnico,  conforme  se  ha 
dicho líneas atrás. 
criterio  para  resolver:  siendo  que  el  sub  proceso  gestión  vial,  acepta 
modificar  el  cartel  de  acuerdo  a  cada  una  de  las  pretensiones  de  los  recurrentes, 
señaladas anteriormente,  y  visto  el  allanamiento  al  mismo,  se  declaran  con  lugar, 
estos  puntos  de  los  recursos,  quedando  bajo  entera  responsabilidad  del  sub 
proceso gestión vial, las razones personal técnico que justificaron estas modificaciones, las 
cual deberán comunicarse por los medios que correspondan. para ello se parte del 
supuesto  que  la  entidad  licitante  a  través  del  sub  proceso  gestión  vial,  valoró  la 
conveniencia de introducir modificaciones al cartel y que de este modo se satisfacen 
adecuadamente sus necesidades. 
de  frente  al  marco  fáctico  expuesto,  se  debe  indicar  que  el  artículo  170,  del 
reglamento  a  la  ley de  contratación  administrativa,  dispone:  "contra  el  cartel  de 
la  licitación  pública  y  de  la  licitación  abreviada  podrá  interponerse  recurso  de 
objeción, dentro del primer tercio del plazo para presentar ofertas, contado a partir 
del día siguiente de  la publicación o de aquel  en que se realice la  invitación. en  el 
escrito  de  objeción  deberá  argumentarse  sobre  la  legitimación  al  menos 
sucintamente, con indicación de la relación entre la actividad del potencial oferente 
y el objeto del concurso. el recurso deberá presentarse con la prueba que se estime 
conveniente  y  debidamente  fundamentado  a  fin  de  demostrar  que  el  bien  o  el 
servicio  que  ofrece  el  recurrente  pueda  satisfacer  las  necesidades  de  la 
administración.  además,  deberá  indicar  las  infracciones  precisas  que  le  imputa  al 
cartel  con  señalamiento  de  las  violaciones  de  los  principios  fundamentales  de  la 
contratación  administrativa,  a  las  reglas  de  procedimiento  o  en  general  el 
quebranto de disposiciones expresas del ordenamiento que regula la materia." 
así las cosas, para contar con la legitimación a efectos de conocer los recursos de 
objeción al cartel interpuesto, resultaba esencial que se plasmara la forma en que 
dichas empresas recurrentes eventualmente requerían las modificaciones al objeto 
técnico  del  cartel,  alegando  las  razones  personal técnico  por  las  cuales  consideraba que  la 
administración  debía  modificarlo,  y  a  su  vez  señalando,  cada  argumento  técnico 
con prueba idónea; lo cual para el caso en concreto efectivamente se observa que 
se  hubiese  efectuado  de  parte  de  ambas  objetantes,  y  por  lo  tanto  les  ostenta 
legitimación  para  objetar  el  cartel  en  este  momento  procesal;  siendo  que  en  este 
caso  la  administración  municipal,  decide  revalorar  las  especificaciones  personal técnico. 
por tanto: con fundamento en lo expuesto y lo dispuesto por los artículos 182 y 

47  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

interpuestos  por 

siguientes  de  la  constitución  política;  81  y  siguientes  de  la  ley  de  contratación 
administrativa;  4,  51,  170  y  siguientes  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa;  se  resuelve:  1)  declarar  con  lugar  los  recursos  de 
objeccion 
las  empresas  comercial  de  potencia  y 
maquinaria  s.  a.,  y  maquinaria  y  tractores  limitada,  contra  el  pliego 
cartelario  de  la  licitación  abreviada  n°2016la-00004-01,  para  la  "adquisición  de 
compactadoras autopropulsadas". 2) prevenir al sub proceso proveeduría para que 
realice  las  modificaciones  al  cartel  indicadas  en  la  presente  resolución,  según  lo 
indicado en el artículo 173 del reglamento a la ley de contratación administrativa.”  
se  resuelve  aprobar  declarar  con  lugar  los  recursos  de 
objeción  interpuestos  por  las  empresas  comercial  de  potencia 
y maquinaria s. a., y maquinaria y tractores limitada, contra el 
pliego cartelario de la licitación abreviada n°2016la-00004-01, 
para  la  "adquisición  de  compactadoras  autopropulsadas".  2) 
prevenir  al  sub  proceso  proveeduría  para  que  realice  las 
modificaciones  al  cartel.  obtiene  once  votos  positivos 
definitivamente aprobado.  

 
capitulo viii. asuntos de presidencia  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando:  1.  que  el  benemérito  cuerpo  de  bomberos  a  través  del  señor 
héctor chaves león está solicitando audiencia con el concejo municipal, para tratar 
el asunto: solicitud donación terreno para construcción edificio para la estación de 
bomberos de alajuela. 2. que para el día jueves 9 de junio del 2016, es la segunda 
sesión extraordinaria del mes de junio del 2016. por tanto mocionamos: 1.- 
aprobar de la audiencia a al benemérito cuerpo de bomberos para el día jueves 9 
de  junio  2016.  adjunta  los  documentos  pertinentes.-  comunicar.-  désele  acuerdo 
firme y exímase trámite comisión. se  resuelve  aprobar  la  audiencia  al 
benemérito cuerpo de bomberos el 09 de junio del 2019. obtiene 
once votos positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  a-asan-cdmrc-139-16  de  la  clínica  dr.  marcial 
rodríguez  conejo  que  dice  “nos  permito  saludarlo  y  a  la  vez  invitar  al  honorable 
concejo  que  usted  preside  a  la  inauguración  de  la  sede  de  ebais  en  carrizal  de 
alajuela.  dicha  actividad,  está  programada  para  el  viernes  10  de  mayo  a  las  15 
horas  y  se  contará  con  la  presencia  del  señor  presidente  de  la  república  y  los 
funcionariado de la caja costarricense de seguro social, razón por la cual se solicita 
puntualidad.  se  resuelve  dar  por  recibido  y  se  agradece.  obtiene 
once votos positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  acta  de  nombramiento  de  representante  a  junta 
vial cantonal por parte de síndicos y concejales de   distrito 
que 
suscribe  el  licdo  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal. 
“alajuela,  alajuela,  sala  de  sesiones  del  concejo  municipal,  a  las  dieciséis  horas 
diez  minutos  del  siete  de  junio  de  dos  mil  dieciséis,  presentes  en  este  acto  los 
siguientes  síndicos  propietarios  y  suplentes,  así  como  concejales  de  distrito 
propietarios  y  suplentes:  roxana  guzmán  carvajal;  luis  campos  porras,  maría 

48  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

elena  segura  eduarte,  oscar  barrantes  rodríguez,  jorge  arturo  campos  ugalde, 
carlos  luis  méndez  rojas,  ligia  jiménez  calvo,  mario  miranda  huertas,  mayra 
navarro  solís,  josué  arias  quesada,  ericka  hernández  ulloa,  rafael  ángel  bolaños 
hernández,  mario  murillo  calvo,  cristina  arroyo  garita,  andrea  castillo  quirós, 
kattia lópez román, mercedes morales ayara, randall oviedo arce, maría eugenia 
arias  alfaro,  mynor  sandoval  vargas,  oscar  alfaro  gonzález,  olibeth  fernández 
rosales,  josé  antonio barrantes  sánchez, sergio  moisés  rojas  val  verde,  anabelle 
ramírez  rivera,  lizeth  lópez  arias,  jorge  sánchez  miranda,  ana  yuri  brenes 
chacón,  rodrigo  ramírez  jarquín,  rosaura  monge  bolaños,  ronald  benavides 
jiménez, maría luisa valverde valverde, juliana alfaro gonzález. 
se  procede  a  la  realización  del  acto  formal  del  nombramiento  del  representante 
ante  la  junta  vial  cantonal,  en  cumplimiento  del  procedimiento  establecido  por  el 
reglamento  a  la ley  n°  8114:  además  se cuenta  con  la  presencia  del  lie.  ronald 
eduardo  duran  molina,  cédula  108290368,  en  condición  de  asesor  legal  del 
concejo, quién en dicha condición dirige el proceso de elección. 
se procede a la comprobación del quórum de ley, luego de lo cual se continúa con 
la definición del procedimiento para la elección, estableciéndose la misma mediante 
voto  secreto  escrito  de  cada  uno  de  los  representantes  presentes  que  por  ley 
pueden ejercer el derecho al voto, previo a lo cual, se advirtió a los presentes, que 
la elección es para el nombramiento del representante ante la junta vial cantonal, 
por el resto del periodo constitucional de 4 años, con vigencia hasta el 31 de abril 
de 2020. 
se procede con la presentación de candidatos; resultando de dicho procedimiento la 
propuesta de las siguientes personas: 
1.-  mercedes  morales  araya,  cédula  de  identidad  203830524,  sindica  de  san 
antonio. 
2.-  josé  antonio  barrantes  sánchez,  cédula  de  identidad  204690179,  síndico  de 
desamparados. 
3.- ligia maría jiménez calvo, cédula de identidad 204630710, sindica de guácima. 
luego  de  la  presentación  y  aceptación  expresa  de  los  candidatos  al  cargo,  se 
continuó  con  la  elección  mediante  voto  secreto  por  escrito  en  una  papeleta 
dispuesta al efecto, la que arrojó los siguientes resultados. 
• josé antonio barrantes sánchez, 18 votos. 
• mercedes morales araya, 6 votos. 
• ligia maría jiménez campos, 5 votos. 
una vez verificados los resultados, se comunican los mismos y se levanta el acto al 
ser las diecisiete horas del siete de junio de dos mil dieciséis. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  del  representante  de  los 
síndicos  ante  la  junta  vial  cantonal  al  sr.  josé  antonio 
barrantes 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
para su trámite por sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. 
víctor  solís  campos,  considerando  que:  se  debe  integrar  la  junta  vial 
cantonal  con  un  representante  del  cuerpo  colegiado  del  concejo  municipal  la 
importancia  de  contar  con  un  representante  de  este  concejo  en  la  elaboración  del 
plan  quinquenal  de  gestión  vial.  por  tanto  proponemos:  nombrar  al 

sánchez. 

obtiene 

votos 

once 

49  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

compañero  regidor  luis  alfredo  guillen  o  víctor  solís  campos  en 
representación de este concejo ante la junta vial cantonal”.  
 
se  excusan  regidor  luis  alfredo guillen  representante  ante  la 
junta vial cantonal por parte del concejo municipal, conforme 
el art. 31 inciso a) del código municipal  y entra en la votación 
sra. irene guevara madrigal. 
 
se  resuelve  nominr  a  luis  alfredo  guillen  sequeira  como 
representante      obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos 
de sra. cecilia eduarte segura, sr. víctor solís campos.  
 

capitulo ix. iniciativa 

 
articulo primero: moción a solicitud de sra. luisa valverde valverde, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  pablo 
villalobos  argüello,  sra.  daniela  córdoba  quesada,  sra.  irene  guevara  madrigal 
considerando  que:  la  calle  el  rodeo  en  san  isidro  de  alajuela  se  encuentra 
un  tramo  en  mal  estado  (con  unos  huecos  en  la  vía  pública)  por  tanto 
proponemos:  solicitamos  con  mucho  respecto  a  la  administración  intervenga 
con la maquinaria y lastre respectivo para las mejoras de la calle del rodeo ya que 
se encuentra con huecos muy grandes y esa zona es muy importante porque es la  
conexión entre el distrito de san isidro y sabanilla”. se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  rafael  bolaños  hernández,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando  que:  la  señora 
denia  gonzález  me  envía  nota  como  presidente  del  concejo  de  distrito  de  río 
segundo donde indica la necesidad de limpieza de alcantarillas y la verificación de 
las quemas que realiza un vecino en un terreno produciendo peligro. por  tanto 
proponemos: enviar la nota de la ciudadana a la administración para que realice 
las  gestiones  que  corresponda  con  el  fin  de  dar  respuesta  a  las  peticiones  de  la 
vecina  de  río  segundo  en  la  medida  de  las  posibilidades  y  competencia  de  la 
administración.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  rafael  bolaños  hernández,  avalada 
para su trámite por lic. denis espinoza rojas considerando  que: las señoras 
ana  milena  soto  aguilar  y  xinia  aguilar  gutiérrez    envían  nota  donde  solicitan 
colaboración  por  haber  resultado  afectadas  con  una  inundación  en  junio  del  2007.  
por  tanto  proponemos:  enviar  excitativa  a  la  administración  para  que  en  la 
medida  de  sus  posibilidades  de  respuesta  y    solución  a  las  peticiones  de  las 
actividades. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. con  la  dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

50  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  rafael  bolaños  hernández,  avalada 
para  su  trámite  por  el  licdo  denis  espinoza  rojas  considerando  que:  la 
señora denia gonzález me envía nota como presidente del concejo de distrito en el 
que  expone  la  necesidad  del  dragado  del  cauce  de  la  quebrada  cañas  para  evitar 
peligro a los población cercanos. por tanto proponemos: enviar excitativa a 
la  administración  para  que  en  la  medida  de  sus  posibilidades  y  con  la  mayor 
celeridad posible se tomen las medidas correspondientes con la finalidad de mitigar 
posibles daños a futuro. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que: 1-se viene restableciendo el servicio del tren en diferentes 
partes del país como es el caso san josé-belén y heredia-alajuela. 2-este concejo 
municipal,  según  artículo  número  4,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  número  20-
2016  del  17  de  mayo  del  2016,  aprobó:  "solicitarle  al  presidente  ejecutivo  del 
incofer, realizar gestiones personal técnico y presupuestarias para restablecer el servicio 
del  tren  de  belén,  heredia  a  las  comunidades  alajuelenses:  san  rafael,  guácima, 
ciruelas  y  turrúcares".  3-con  el  objetivo  de  ampliar  esta  modalidad  de  trasporte 
público  en  aras  de  beneficiar  a  los(as)  familias del lugar(os)  de  nuestro  cantón.  por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  solicitarle  al 
presidente ejecutivo del incofer, realizar las gestiones personal técnico y presupuestarias 
para  restablecer  el  servicio  del  tren  de  ciruelas-alajuela,  así  incorporar  esta 
solicitud  en  la  propuesta  que  se  indica  en  el  considerando  segundo  de  esta 
iniciativa.  copia:  concejo  de  distrito  san  antonio,  asociaciones  de  desarrollo  del 
distrito de san antonio, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera 
rodríguez,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  félix  morera  castro, 
considerando  que:  el  plenario  legislativo  aprobó  el  día  7  de  junio  2016  en 
segundo debate el exp. 18252 ley de fortalecimiento del instituto costarricense de 
ferrocarriles  (incofer)  y  promoción  del  tren  eléctrico  interurbano.  que  esta 
iniciativa y ley de la república moderniza el marco legal del incofer, brindándole 
la  posibilidad  de  endeudarse  hasta  en  un  40%  en  relación  con  sus  activos,  así 
mismo  la  implementación  de  nuevos    proyectos  de  transporte  ferroviario  en 
aplicación  del  régimen  especial  de  contratación  administrativa  establecido  en  el 
capítulo iv de la ley n° 8660. proponemos:  instar al instituto costarricense de 
ferrocarriles    la  elaboración  de  un  proyecto  de  reactivación  y  modernización  de  la 
vía  férrea  y  el  transporte  ferroviario  en  el  cantón  de  alajuela,  permitiendo  la 
atención  de la problemática de congestión vial, la reducción de emisión de co2 por 
el  transporte  en  vías  públicas.  estudiar  la    viabilidad  de  contar  con  una  vía  férrea 
que  conecte  la  ciudad  de  alajuela  el  aeropuerto  juan  santamaría,  escazú  y  la 
ciudad  de  san  josé”.    se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

51  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

articulo  sétimo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  
considerando:  1.- que en marzo del 2016 los familias del lugar de urbanización prados 
del bosque 800 metros oeste del ebais de rincón chiquito, la guácima incorporaron 
documento ante el proceso de urbanismo para que conocieran su preocupación con 
la colocación de una torre de comunicación y a la fecha no han tenido contestación. 
2.-  que  esa  preocupación  está  basada  en  los  estudios  que  han  realizado  grandes 
potencias mundiales entre ellas alemania, españa y otras personas personas personas personas personas países europeos sobre los 
daños  que  pueden  causar  en  la  salud  de  colocación  de  estas  torres  en  las  zonas 
residenciales.  por  tanto  solicitan:  1.-  instar  a  la  administración  a  no 
conceder permiso para el uso de suelo residencial para la construcción y colocación 
de  una  torre  de  comunicación.2.-  no  permitir  desde  el  punto  de  vista  técnico  y 
jurídico  si es procedente o no la solicitud por los familias del lugar contaminación visual en la 
comunidad.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  deséele  acuerdo  firme.  se 
resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  avalada  sr. 
víctor  solís  campos,    lic.  denis  espinoza  rojas,    sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  cecilia  eduarte  segura  considerando:  el  día  6 
de  setiembre  de  2016  está  programado  el  partido  de  eliminatoria  para  el  mundial 
de futbol rusia 2018 entre las selecciones de costa rica y panamá, mismo que se 
efectuara  en  el  estadio  nacional  a  las  20:00  horas,  día  que  corresponde  a  una 
sesión  ordinaria  de  este  honorable  concejo.  por  tanto  proponemos:    de 
conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo  35  del  código  municipal  que  este 
honorable concejo acuerde trasladar la sesión fijada para el martes 6 de setiembre 
de  2016  al  día  lunes  5  de  setiembre  de  dos  mil  dieciséis,  para  celebrarse 
igualmente  a  las  18:00  horas  de  ese  día.  que  se  ordene  la  publicación  de  este 
acuerdo  en  el  diario  oficial  la  gaceta  como  por  ley  corresponde.  tómese  acuerdo 
firme.  exímase  de  trámite  de  comisión”. se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno negativo . 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para  quienes  viajamos a  san  josé,  el  podernos  trasladar  a  esas  horas  en  vista  de 
un partido de fútbol es casi imposible,  tendría que venirme a la una de la tarde  y 
cuando  todavía  tengo  asuntos  pendientes  y  ese  día  tengo    una  la  audiencia  que 
debo cumplir por eso he avalado la moción y he votado a favor, porque es un tema 
por  las  presas  es  imposible  llegar  en  ese  sentido  el  día  lunes  sin  ningún 
contratiempo y demás no habría problema.  en otras personas personas personas personas personas circunstancias y si no hubiese 
tenido  la  audiencia    que  tengo  programada  quizás  no  hubiese  avalado  esto,  no  es 
un tema urgente el de la selección de fútbol y mucho menos con el premio que nos 
está dando hoy. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  el    lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  huberto  soto 
herrera,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión 
extraordinaria 04 del 6-06-2016 en su artículo 2 aprueba la solicitud de la junta de 

52  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

educación escuela juan rafael meoño de acurdo al acta 301-2016 donde solicitan el 
cambio  de  la  unidad  ejecutora  del  proyecto  mejoras  infraestructura  del  jardín  de 
niñez  juan  rafael  meoño.  para  que  sea  ejecutado  por  la  junta  de  educación  del 
jardín  de niñez juan rafael meoño por un monto de ¢25.000.000 millones ya que 
ellos  tienen  cedula  jurídica.    proponemos  solicitarle:  a  este  honorable 
concejo  municipal  la  aprobación  y  autorización  de  la  solicitud  del  concejo  de 
distrito para el cambio de la unidad ejecutora para que sea la junta de educación 
del  jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño  con  cedula  3-008-061508-11  la  ejecutora 
del proyecto  mejoras de infraestructura del jardín de niñez juan rafael meoño por 
un  monto  de  ¢25.000.000  millones  debido  a  que  salió  a  nombre  de  la  junta  de 
educación  de  la  escuela  juan  rafael  meoño  hidalgo.  exímase  de  trámite.  acuerdo 
firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  el    lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  huberto  soto 
herrera, considerando  que:  el concejo de distrito primero de alajuela en su 
sesión  ordinaria  01  del  13-05-2016  en  su  artículo  2,  aprobó  la  solicitud  de  la  adi 
de  alajuela  centro  para  la  aprobación  de  remanente  de  los  proyectos  municipales 
los  cuales  se  detallan  de  la  siguiente  manera  prodelo  td-01,  recarpeteo  calle  el 
cafetal  por  un  monto  de  ¢7.735.480,00  colones  prodelo  664  plaza  deportivo 
juvenil  meza  por  un  monto  de  ¢7.270.000,00  colones  prodelo  713  construcción 
plaza  al  benemérito  de  la  patria  general  tomas  guardia  por  un  monto  de 
¢3.211.507,22.   proponemos:  solicitarle a este honorable concejo municipal  la 
aprobación  y  la  autorización  de  la  solicitud  del  concejo  de  distrito  primero  en  la 
aprobación  de  los  remanentes  sean  utilizados    en  los  proyectos  municipales 
prodelo  td-01  recarpeteo  calle  el  cafetal  por  un  monto  de  ¢7.735.480,00 
colones, prodelo 664 plaza deportiva juvenil meza por un monto de ¢7.270.000, 
00  colones  prodelo  713  construcción  plaza  al  benemérito  de  la  patria  general 
tomas  guardia  por  un  monto  de  ¢3.211.507,22.  exímase  de  trámite.  acuerdo 
firme. cc: adi alajuela centro. con la dispensa se resuelve aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  y 
sra.  ligia  jiménez  ramírez,  avalada    para  su  trámite  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sra. isabel brenes ugalde considerando 
que:  con  la  construcción  de  la  carretera  alajuela-carrizal,  ruta  nacional  125  se 
solucionó  el  problema  vial  que  tenía  carrizal  y  las  comunidades  familias del lugar,  sin 
embargo a la carretera no se le construyeron los complementos viales como lo son 
cordón de caño y aceras por lo que los peatones tienen que caminar a la orilla de la 
misma,  hay  lugares  en  donde  entre  la  calle  y  el  desagüe  no  hay  espacio  siquiera 
para caminar, aunado a ello la velocidad temeraria de los que utilizan a diaria esta 
vía  hacen  que  esta  ruta  sea  una  ruta  de  fácil  acceso  para  los  peatones.  al  día  de 
hoy  gracias  a  dios  que  tenemos  muertes  que  lamentar,  no  esperemos  a  que  esto 
suceda.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde 
elevar  atenta  excitativa  al  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad 
(conavi)  y  al  director  de  personas ingeniera  de  transito,  para  que  se  proceda  con  la 

53  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

construcción de aceras, reductores de velocidad y señalamiento vial requerido en la 
en  mención,  especialmente  en  las  zonas  escolares  y  los  centros  de  población. 
exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  oscar  barrantes 
rodríguez, y sra. ligia jiménez ramírez, avalada para su trámite por sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde 
considerando  que:  todos  los  años  con  el  inicio  del  invierno  y  las  fuertes 
lluvias  los  familias del lugar  del  sector  el  plan  de  carrizal  (ruta  nacional  125  alajuela-
carrizal)  y  de  la  intersección  alajuela-heredia-sarapiquí  hasta  300  metros  al  sur 
sobre  la  calle  principal  (ruta  126  heredia-vara  blanca)  se  ven  afectados  por  las 
inundaciones.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
acuerde  elevar  atenta  excitativa  al  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de 
vialidad  (conavi)  con  el  objetivo  de  contar  lo  antes  posible  con  la  colaboración 
necesaria  para  solucionar  los  expuesto  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  en 
beneficio de  familias del lugar(as) y transeúntes. exímase de trámite de comisión y acuerdo 
firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  lic.  huberto  soto  herrera,  sra.  mayela  segura  barquero,  sr.  carlos 
luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  calvo  jiménez  considerando  que:  1-un 
significativo  grupo  de  familias  de  escasos  recursos  económicos  en  donde  existen 
personas  adultas  mayores,  con  capacidades  especiales  y  niñez(as),  que  residen  al 
costado este del anterior autódromo la guácima, actualmente parque viva, para la 
época de invierno son afectados por las inundaciones a sus viviendas, causando así 
en  los  últimos  años  problemas  de  salud  y  pérdidas  materiales.  2-los  desagües 
aledaños a las propiedades (baldías) de estas familias se encuentran obstruidos por 
la  maleza  y  otras personas personas personas personas personas,  situación  que  sin  duda  alguna  provoca  gran  afectación  al 
desfogue de las aguas pluviales, exponiendo así la integridad de las y los familias del lugar de 
este sector. por lo tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde: 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  colaboración  con  el  propósito 
de  brindar  solución  lo  antes  posible  y  realizar  obras  adicionales  para  la  adecuada 
canalización  de  las  aguas  pluviales  del  sector  en  mención.  copia:  concejo  de 
distrito guácima, asociación de desarrollo integral de rincón herrera, exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada  para  su  trámite    por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  andrea  castillo  quirós  considerando 
que:  1.- la necesidad que tienen los familias del lugar que la municipalidad les asfalte 150 
metros  de  calle  conocida  como  los  calvo  en  la  garita  de  alajuela.  por  tanto: 
instruir  a  la  administración  y  a  la  junta  vial  cantonal,  a  asfaltar  dicha  a  calle 
ubicada  del  bar  malibu,  carretera  a  turrúcares  de  alajuela  600  metros  a  mano 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

54  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

derecha.  exímase  del  trámite  y  désele  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales, 
avalada  para  su  trámite  por lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
lic. humberto soto herrera, sr. marvin venegas meléndez, considerando que: 
el  distrito  san  rafael,  con  las  primeras  lluvias  algunos  sectores  se  han  visto 
afectados con las inundaciones y en su mayoría por obstrucción de las alcantarillas 
y desagües llenos de maleza. por  lo  tanto  proponemos:  que este concejo 
municipal  acuerde,  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  colaborar 
con el hidrovaciador y limpieza de desagües a efectos de evitar situaciones mayores 
que afecten a familias del lugar(as) de dicho distrito. copia: concejo de distrito san rafael, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael,  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro, 
avalada  para  su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera 
rodriguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora 
araya  bogantes    considerando:  1.-  que  muchas  calles  del  distrito  de  ríos 
segundo  se  encuentran  en  pésimo  estado.  2.-  que  tantos  vehículos,  como 
peatones  tienen  serias  dificultades  a  la  hora  de  transitar  por  ellas.  3.-  que 
precisamente debido a ese estado se han producido varios accidentes de tránsito. 
4-  que  la  carretera  de  la  bomba  pacific'es  una  vía  muy  importante  y  sirve  de 
desahogo para el tránsito vehicular hacia todos los distritos de los alrededores, en 
las  horas  pico.  proponemos:      solicitarle  a  la  administración:  1.-  que  se 
efectué  la  reparación  de  la  entrada  de  la  calle  que  va  hacia  la  iglesia  católica,  ya 
que  la  misma  presenta  un  bajonazo  a  la  hora  de  ingresar.  2.-  que  se  efectué  el 
recarpeteo  de  la  calle  que  va  hacia  el  barrio  los  ángeles  en  el  distrito  de  rio 
segundo,  ya  que  la  misma  se  encuentra  en  pésimas  condiciones  para  el  tránsito 
vehicular  adecuado,  el  mismo  corresponde  a  800  metros  (calle  principal  y  dos 
entradas)  de  carretera.  3.-  que  se  efectué  la  instalación  de  servicio  de 
alcantarillado (en ambos lados) y recarpeteo de la vía que inicia en la bomba pacific 
hasta el cruce de los bogantes, carretera a san juan de santa bárbara. esta es una 
vía  muy  importante  para  las  familias  que  viven  en  los  alrededores  del  barrio  villa 
elia. exímase del tramite de comisión acuerdo firme”. con la dispensa.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
avalada  por  argerie  córdoba,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  considerando:  1-  que  el  señor  mario  alberto  arias  alfaro,  cédula  5-241-
549, vecino de el coco de alajuela, es titular de la actividad de venta de copos en 
la  esquina  noroeste  del  parque  central,  la  cual  ha  realizado  de  forma  continua 
durante 29 años, consolidando un puesto que ya es tradicional y muy reconocido en 
la ciudad de alajuela, tanto así que es objeto de constantes reportajes positivos en 
los medios de comunicación colectiva. 2-  que en respaldo de lo anterior, mediante 

55  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

acuerdo  del  capítulo  sétimo  de  la  sesión  5-2008,  del  29  de  enero  del  2008,  el 
concejo municipal concedió una prórroga para la patente del señor arias alfaro para 
esa  actividad  en  ese  sitio  hasta  que  se  resolviera  definitivamente  la  situación.  3- 
que a pesar de lo anterior, durante los últimos años en algunas ocasiones la policía 
municipal ha llegado a tratar de impedir la actividad de venta de copos, lo cual es 
completamente improcedente y además muy injusto por la autorización del concejo 
municipal que tiene para trabajar. 4-  que por razones de tranquilidad y seguridad 
es necesario y justo que don mario cuente con  un permiso definitivo para trabajar 
sin ningún inconveniente, todo para brindar un servicio tradicional y muy apreciado 
por los alajuelenses en este espacio público. por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:  que  dada  la  antigüedad  de  la  actividad  de  venta  de  copos  del  señor 
mario  alberto  arias  alfaro  ejercida  por  décadas  al  costado  noroeste  del  parque 
central  tomás  guardia  y  por  el  hecho  de  que  la  reglamentación  no  puede  ser 
aplicada de forma retroactiva, se apruebe definitivamente el permiso especifico a su 
nombre  y  la  inscripción  de  la  autorización  existente    para  dicha  actividad  en  esa 
ubicación,  así  como  el  respectivo  pago  del  impuesto  o  canon,  se  otorgue  una 
prorroga”.  
 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
pero  el  tema  legalidad  debe  ser prioridad, lo  que  no  puedo  entender que  desde  el 
6-2-2008 al siete de junio del dos mil dieciséis después de 8 años y cuatro meses  
no  se  le  haya  resuelto  su  situación  legal,  o  sea  ese  es  un  tema    de  eficiencia  
municipal  y  que  hacemos  con  los  miles    de  vendedores  que  quieren  tener  una 
patente que tienen añales de estar en una esquina en cualquier calle de este cantón 
y en virtud de ello tienen derecho a que este concejo inclusive pasando por encima 
de  la  ley  porque  no  nos  compete  a  nosotras personas personas personas personas personas  otorgar  patentes,  vengan  a    solicitar 
esa patente.  puedo ver el tema humano, pero el tema humano tiene que pasar por 
una  responsabilidad de la administración  de resolver la problemática  de la gente 
que le somete  a estudio sus necesidades.  y no es posible que nosotras personas personas personas personas personas asumamos, 
por  lo  menos  en  mi  caso  no  lo  voy  a  hacer  una  responsabilidad  de  tener  después 
que enfrentar a cualquier cantidad de vendedores que existen en este cantón y no 
se les ha resuelto su situación jurídica.   
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi voto va a hacer negativo, porque considero que dar una patente estacionaria en 
el parque se que tiene años marito de estar ahí, pero también son alimentos los que 
está manipulando, creo que debería sacar el permiso correspondiente del ministerio 
de  salud,  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  que  trabajar  en  un  marco  de  legalidad  y  no  abrir  un 
portillo, como lo dijo el compañero josé luis pacheco, si nosotras personas personas personas personas personas abrimos esto por 
el  tiempo  que  tiene  el  compañero  en  la  esquina  del  mercado  muchos  otras personas personas personas personas personas 
alajuelenses podrían solicitar patentes estacionarias en el distrito primero alegando 
la misma condición que el ciudadano que hoy recurre que este concejo le brinde la 
patente. 
 
licda maría rivera rodríguez 
igualmente puedo comprender la parte de humanidad con respecto a este señor sin 
embargo,  estamos  obligados  a  hacer  equitativos  y  justos.    en  la  comisión  de 

56  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

gobierno  y  administración  se  deniega  a  mucha  gente  con  los  mismos  problemas 
humanitarios que se presentan en este caso, con necesidades iguales o peores y se 
les dice que no, me parece que si somos gentes de principios tenemos que pensar 
porque lo conocemos, o es amigo o una relación no merece más que los demás.  si 
nosotras personas personas personas personas personas  estamos  en  estos  puestos  y  administrando  justicia  debemos  ser 
consecuentes y congruentes, no puede existir el favoritismo con nadie. 
 
licdo leslye bojornes león 
a mí me gustaría saber sí jurídicamente hablando, nosotras personas personas personas personas personas tenemos potestad para 
dar una patente, me gustaría escuchar al asesor legal, a ronald o a los abogados 
aquí  que  conocen  al  dedillo  el  código  municipal  para  saber  sí  jurídicamente 
hablando  procede  que  nosotras personas personas personas personas personas  otorguemos  patentes,  porque  todavía  no  me 
conozco  el  código  dentro de  lo  que  he  leído  las  patentes  las  da  la  administración, 
por qué nos están pidiendo un permiso para otorgar una patente si eso le toca a la 
administración  y  por  supuesto  no  solo  marito,  sino  muchas  otras personas personas personas personas personas  personas  aquí 
venden  y  trabajan  y  viven  de  eso  y  nosotras personas personas personas personas personas  llegamos  aquí  para  ayudarles  a  las 
personas,  sin  embargo  me  preocupa  es  potestad  de  nosotras personas personas personas personas personas  o  no.    también  me 
preocupa un poco lo que dicen los compañeros hasta qué punto el día de mañana le 
vamos a negar una patente a otra persona que viene aquí si la estamos aprobando 
a  marito.    antes  de  tomar  la  decisión  de  saber  si  voy  a  votar  a  favor  o  en  contra 
quisiera escuchar a nuestro asesor legal. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tal vez voy a resumir, se ha replanteado la moción, primero por qué nosotras personas personas personas personas personas es en 
el  parque  central,  es  un  área  pública,  segundo  lugar  estamos  hablando  de  un 
permiso  temporal  prorroga  de  un  permiso  que  ya  el  concejo  anterior  le  había 
otorgado, pagando un canon, así de sencillo. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
la  situación  de  mario  que  ha  estado  por  años  ahí  en  esa  esquina  del  parque,  no 
estoy  en  contra  de  eso  tiene  su  sustento  cada  día,  pero  como  lo  indicaban  los 
compañeros hasta dónde legalmente procede ampliarle el permiso, si bien es cierto 
es  una  patente.    está  claro  que  las  patentes  estacionarias  nos  corresponde  a 
nosotras personas personas personas personas personas el concejo municipal y las que son patentes de negocios le corresponde a 
la administración, pero en este caso el reglamento es claro, sin embargo ahorita no 
preciso  el  artículo,  pero  no  estoy  en  contra  de  eso  sí  vamos  a  hacer  equitativos 
imagínense como se nos convierte el cantón central de alajuela y a mí la propuesta 
que hago de moción de fondo, le pido al señor presidente que se acuerde mandarlo 
al departamento legal, o al asesor de nosotras personas personas personas personas personas para que nos dé un criterio legal si 
se  puede  o  no  dar  ,  se  permiso,  en  base  a  eso  votaría  cuando  venga  si  viene 
positivo así lo votaré.  aquí no nos podemos salir del marco jurídico. 
 
prof. flora araya bogantes 
aclarar  que  nosotras personas personas personas personas personas  no  podemos  dar  patentes,  no  vamos  a  dar  ninguna  patente, 
haríamos  lo  mismo  que  hizo  y  que  está  legalmente  reglamentado  el  concejo 
anterior, dar precisamente un permiso específico, una prorroga igual que lo hicieron 
en el dos mil ocho dadas las circunstancias de mario, inclusive podemos aprovechar 
lo  que  josé  luis  le  está  ofreciendo  sus  servicios  mientras  está  ese  permiso 

57  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

entonces,  para  que  él  posteriormente  pueda  disfrutar  de  una  patente  que  ahí  le 
corresponde al departamento de patentes.  lo único que estamos haciendo es una 
prorroga  si  se  puede  porque  lo  hizo  el  concejo  anterior,  en  el  2008  y  aquí  lo 
tenemos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
me parce que aquí además de un acto de humanidad mario es una persona que ha 
estado  por  muchos  años  ahí,  lo  conocemos,  lo  hemos  visto  y  realmente  mario  ahí 
no  perjudica  a  nadie,  más  bien  es  parte  de  nuestra  alajuela.    compañeros  y 
compañeras, además es una prorroga lo que se le está dando, como lo ha dicho el 
señor presidente municipal, a un permiso eso le corresponde salvo mejor criterio a 
este  concejo  municipal,  de  una  u  otra  forma  ya  hay  un  derecho  adquirido  por 
decirlo  así  en  su  actividad  que  entiendo  que  desde  1988  la  comisión  en  ese 
entonces se pronunció a su favor, eso es lo que tengo entendido, es nada más de 
resolverlo  aquí  es  también  ayudarle  a  un  ciudadano  alajuelense  que  desde  hace 
tiempo viene  ejerciendo una actividad sana y positiva sin darle ningún problema a 
nuestro cantón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
vamos a pasarle esto al asesor legal, el concejo anterior había tomado un acuerdo 
casualmente, es una prorroga mientras se le resolvía la situación legal.  se le pasa 
con esa moción y como fundamento es una prorroga y un espacio público para que 
don ronald nos emita un dictamen. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo 
municipal  para  su  criterio,  plazo  8  días.    obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto: 
licda maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto negativo porque si estoy en la comisión de gobierno y administración y veo 
todos  los  días  que  ese  tipo  de  solicitudes  de  permiso  temporal  se  deniega  no 
entiendo la inequidad que se está estableciendo al dar un trato preferencial a esta 
persona.    puedo  entender  la  parte  humanitaria,  la  parte  de  la  amistad  que  existe 
con  muchos  de  los  compañeros  regidores,  pero  no  es  justo  para  los  demás 
ciudadanos del distrito que se actué favoreciendo a una persona porque es marito o 
conocida, debemos ser justos y equitativos. 
 
articulo  decimo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas 
meléndez, avalada para su trámite por sra. isabel brenes ugalde, sr. gleen rojas 
morales,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1.-  desde  el 
entronque  san  josé  caldera  ruta  nacional  27  hasta  la  urbanización  san  gerardo, 
pasando  por  todos  los  puestos  penitenciarios  de  adaptación  social  incluyendo 
reforma,  en  san  rafael  de  alajuela  no  existe  una  sola  acera  y  si  hay  muchos 
escolares,  colegiales,  adultos  mayores  y  personas  con  capacidades  especiales  que 
requieren  desplazarse  a  pie  por  ese  trayecto  en  dicha  comunidad.  2.-  que  esta 

58  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

carretera es sumamente angosta y que no cuenta con espaldones, que carece como 
se dijo en el punto anterior de aceras y que a sus orillas solo hay pendientes leves 
y muy enzacatados, lo que imposibilita el desplazamiento peatonal de sus personal usuario. 
3.-  que  desde  que  se  habilito  los  accesos  a  la  27  este  trayecto  es  utilizado  por 
furgones y por gran cantidad de vehículos tanto pesados como livianos, que ponen 
en  riesgo  la  integridad  física  de  nuestros  familias del lugar  que  transitan  por  ese  sector. 
mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente  a  la  administración  coordinar  con  la  unidad  técnica  de  gestión 
vial la instalación de reductores de velocidad en este trayecto conocido como barrio 
san  isidro  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  va  desde  la  urbanización 
san  gerardo  hasta  el  portón  principal  de  la  reforma,  así  mismo  se  proceda  con 
toda  la  demarcación  y  señalización  tanto  horizontal  como  vertical  desde  el 
entronque  san  josé  caldera  hasta  la  escuela  enrique  pinto  fernández  y  la 
demarcación de la zona escolar correspondiente. acuerdo firme exímase trámite de 
comisión. cc: señores asociación de desarrollo integral de san rafael de alajuela, 
junta  de  educación  escuela  enrique  pinto  fernández,  junta  administrativa  liceo 
san  rafael  de  alajuela,  comité  de  familias del lugar  barrio  san  isidro  y  comité  de  familias del lugar 
barrio los ángeles, concejo distrito san rafael de alajuela”.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
un  llamado  a  los  señores  síndicos  al  presentar  estas  mociones  de  reparación  de 
vías  y  demás  creo  que  no solamente  debemos  de pasarlo  a  la administración  sino 
que  está  conformado  la  junta  vial  cantonal  que  tenemos  que  hacer  el  plan 
quinquenal  y  que  tienen  que    ver  los  objetivos  y  todas  las  vías  del  cantón  y  la 
priorización,  si  nosotras personas personas personas personas personas  pasamos  presentando  aquí  mociones  por  cada  una  de  las 
calles  de  los  familias del lugar  sin  una  priorización  sin  contar  con  los  recursos  que  tiene  la 
administración  podemos  tal  vez  mal  gastando  los  recursos  en  una  planificación 
descontrolada.  lo que se debería pasar es una excitativa a la junta vial para que 
junto con la administración teniendo en cuenta los recursos y la priorización de las 
necesidades reales de la movilidad urbana que presenta el cantón. 
 
con  la  dispensa    se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  lic.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos, 
avalada por sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario 
rivera  rodríguez,    considerando  que:  es  urgente  que  se  proceda  al  proceso 
de  construcción  del  edificio  municipal.  por  tanto  proponemos:  que  se 
conforme  una    nueva  comisión  integrada  por  5  quienes forman parte  con  representantes  de 
cada una de las fracciones representantas en este concejo municipal”.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ruego  atención  a  un  tema  que  me  plantea  doña  maría  rivera,  para  todos  es 
conocido  que  el  concejo  anterior  tomó  el  acuerdo  de  nombrar  una  comisión 
especial  para  el  tema  del  edificio  la  cual  he  presidido,  estaba  integrada.    ese 
acuerdo  está  vigente  al  día  de  hoy,  de  hecho  traía  hoy  la  conformación  de  dicha 

59  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 

comisión en un papelito, doña maría me plantea una moción que a todas luces me 
parece improcedente porque el acuerdo está vigente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el  artículo  49  que  usted  se  refiere  dice  muy  claramente  “podrá  existir  las 
comisiones  especiales  que  decida  crear  el  concejo.”    el  concejo  puede  crear  las 
comisiones que desee “el presidente municipal, se encargara de integrarlas”, de tal 
manera sí podemos crear las comisiones cualquiera que sea y esta  es una moción 
para crear una comisión bajo las condiciones que está estableciendo este concejo, 
se  somete  a  votación,  si  se  aprueba  la  moción  deberá  integrar  usted  la  comisión 
efectivamente.  pero el concejo está en potestad de crear comisiones. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
nadie niega eso don josé luis, yo interpreto igual que usted el tema es muy claro 
la comisión  está vigente, la conformación corresponde al presidente su integración, 
así de sencillo, pero aquí me dicen el cómo eso no puedo estar de acuerdo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
por qué no va a estar de acuerdo, es el concejo el que está aprobando la moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
voy  a  someterlo  a  votación,  no  hay  problema,  don  víctor  no  pidió  permiso  para 
levantarse,  vamos  a  hacer  las  cosas  como  corresponde  señor  pacheco,  son 
prerrogativas que tiene  la presidencia y no voy a permitir que se impongan así no 
más. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no hay ningún problema señor presidente 
 
se  resuelve  por  ocho  votos  la  denegatoria  de  la  moción  y  
obtiene  tres  votos  positivos  de sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
rosario rivera rodríguez, sr. jose luis  pacheco murillo. 
 
 
al ser las 21 horas se levanta la sesión municipal. 
 
 
 
 
licdo. humberto soto herrera                 licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                              secretaria del concejo 
                                                                    coordinadora subproceso 
 
 
 
 

60  sesion ordinaria no. 23-2016 , 7 junio 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord23-2016_16-10-2018_16_05_59.pdf.txt
Number of changes: 136
Palabras reemplazadas: administrativas, administrativas, funcionarios, miembros, miembros, miembros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, miembros, ingeniería, otras, técnicos, técnicos, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, miembros, funcionarios, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, técnicas, técnicos, técnicas, técnicas, miembros, vecinos, vecinos, funcionarios, funcionarios, otros, otros, funcionarios, miembros, otros, niños, niños, vecinos, vecinos, otras, habitantes, habitantes, habitantes, vecinos, vecinos, jóvenes, vecinos, jóvenes, niños, otros, vecinos, vecinos, jóvenes, niños, jóvenes, niños, jóvenes, otros, niños, vecinos, otros, interesados, otros, habitantes, administrativos, usuarios, técnicas, interesados, interesados, administrativas, administrativos, funcionarios, usuarios, otros, funcionarios, técnicos, políticas, funcionarios, funcionarios, administrativos, políticas, otros, niños, niños, administrativos, interesados, miembros, administrativos, administrativos, miembros, niños, docentes, técnicas, técnicos, otras, técnicas, técnicas, técnicas, habitantes, técnicas, vecinos, técnicas, vecinos, otros, vecinos, otras, niños, niños, niños, vecinas, ingeniería, vecinos, vecinos, niños, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otras, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros