corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 26-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  26-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 28 junio del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
p. liberación nacional 
presidente 
vicepresidente  unidad socialcristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 
 
 

1  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal -ausente - 

licdo. roberto thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

2  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

 

 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas  
  oficio vice alcaldía  
  exoneraciones turrúcares y carrizal  
  mociones  

obtiene once votos 

 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 25-2016, del 21 de junio 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia proisional de 
licor 

 
articulo  primero:  comisión  de  finanzas  santiago  oeste,  están  por  celebrar 
las  fiestas  patronales  en  honor  a  santiago  apóstol  del  15  al  25  de  julio  del 
presente  año.  es  por  este  motivo que  les  solicitamos  la  exoneración  de  impuestos 
para estas fiestas ya que se trata de un evento de carácter social a beneficio de la 
iglesia.  las  actividades  que  estaremos  a  cabo  incluyen:  actas  religiosos,  bingo, 
bruja, subasta, ventas de comidas tradicionales, partidos de fútbol, carruseles. nota 
no  habrá  venta  de  licores.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
expectaculos  publicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  segundo:  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  dice  “  en  sesión 
extraordinaria  realizada en las instalaciones de la asociación de desarrollo integral 
de  turrúcares,  el  día  jueves  23  de  junio  del  año  en  curso,  se  acordó:  aprobar  y 
respaldar  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral    de 
turrúcares,  alajuela;  de  solicitar  una  patente  provisional  y  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  con  motivo  a  la  realización  de  unas  carreras  de  cintas,  a 
realizarse  en  turrúcares  el  domingo  10  de  julio    del  2016,  a  beneficio  de  una 
familia  de  escasos  recursos  económicos,  específicamente  la  señora  silvia  mejías 
conejo, quien recientemente le realizaron una cirugía de emergencia en una clínica 
privada.  las  mismas  se  realizarán  al  costado  sur  de  la  plaza  de  deportes  de 

3  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

turrúcares.  mucho  le  agradecemos  que  se  conceda  dicha  patente  provisional  y 
exoneración  ya  que  es  de  gran  beneficio  para  esta  familia.  se  resuelve  1.- 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  2.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo 
guillen sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 3.- deberán 
cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  
 
articulo  tercero:  concejo  de  distrito  carrizal,  que  dice  “para  hacer  de  su 
conocimiento  que  en  la  sesión  nº  44-2016  del    concejo  de  distrito  de  carrizal 
celebrada el día miércoles 22 de junio del año en curso se conoció la solicitud de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  para realizar  una  feria  artesanal  dios 
mediante del 02 al 17 de julio del año en curso. este concejo de distrito acordó dar 
el  visto  bueno  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  para  realizar  una 
feria artesanal dios mediante del 02 al 17 de julio del año en curso. es por ello que 
muy  respetuosamente  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  la 
exoneración del 5% del impuesto a los espectáculos públicos, así como el permiso 
correspondiente  para  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal  pueda 
realizar una feria artesanal dios mediante del 02 al 17 de julio del año en curso. 
 
se  excusan  argerie  cordoba  rodríguez  por  ser  miembro  de  la 
asociacion conforme el art. 31 inciso a) del código municipal y entra 
en la votación sr. rafael arroyo murillo  
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  2.-  el  permiso  para  la  actividad  debe  ser 
solicitada  ante  la  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  cuarto:  sr  guillermo  huertas  fernández,  director  un  paso  más  s.a.,  que 
“solicita  en  cumplimiento  de  lo  así  dispuesto,  permiso  para  la  realización  del  evento 
deportivo  “una  carrera  por  victoria”,  el  cual  se  estará  llevando  a  cabo  el  domingo  31  de 
junio  a  las  7:00am.  el  punto  de  salida  y  llegada  es  el  skate  park  de  alajuela.  con  un 
recorrido  hacia  tuetal  norte  de  alajuela.  el  cambio  de  empresa  se  debe  a  una  mejor 
propuesta  de  organización  y  promoción  del  evento  en  el  cual  los  costos  del  mismo  y 
mercadeo  de  patrocinios  propuestos  por  un  paso  más  es  mucho  más  ventajosa  que  la 
anterior empresa, la cual no dio indicio de seguir el evento. fecha 31 de julio del 2016, hora 
7:00am,  duración  del  evento  1  hora,  distancia  del  recorrido  5km  la  caminata  y  10  km  la 
carrera. la finalidad del evento es recauda fondo para una más de una serie de cirugía a las 
que  debe  ser  sometida  la  niña  victoria  chavarría  perla,  para  recuperar  la  movilidad  de  su 
cuerpo y la posibilidad de caminar, pues la menor sufre de una extraña enfermedad llamada 
espondilosis metafisitaria crónica activa, la cual le ha robado el movimiento en sus piernas. 
valga  indicar  que  el  permiso  para  la  realización  de  este  evento  había  sido  otorgado  ya,  el 
día  21  de  marzo  de  2016,  en  sesión  del  concejo  municipal  nª  12-2016,  para  lo  cual 
adjuntamos el mapa de recorrido, plan de ordenamiento y contingencias, y por diferencias 
con el organizador del evento, fue necesario cambiar el lugar de la carrera, de manera que 
se  solicita  ratificar lo  aprobado  en  la  fecha indicada,  pero  en  vez  de  tuetal  norte  ahora  la 
carrera  será  en  la  ciudad  de  alajuela”.  se  resuelve  aprobar  el  cambio 
propuestos. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   

4  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

 

 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela bernardo soto alfaro: sr. rodolfo arce vargas céd. 1-873-874, sr. oscar 
oreamuno  alvarado  céd.  2-291-549,  sr.  luis  ángel  rodríguez  oviedo  céd.  1-921-510,  sr. 
juan carlos cruz cruz céd. 2-351-490, sra. linsin álvarez campos céd. 2-519-005.  
 
se encuentra ausente el lic. leslye bojorges león y para la votación 
ingresa tec. felix morera castro.  
 
se resuelve aprobar  el nombramiento de  cinco quienes forman parte de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela líder pacto del jocote: sra. kathia cubero gamboa céd. 2-479-207.  
 
escuela juan rafael meoño hidalgo: juan diego saborío bravo céd. 2-509-551 
 
escuela bernardo soto alfaro: sr. rodolfo arce vargas céd. 1-873-874, sr. oscar 
oreamuno alvarado  céd. 2-291-549, sr. juan carlos cruz cruz céd. 2-351-490 
 

capitulo vi. recursos 

 
articulo primero: sr. rafael ángel arias ugalde, que presenta recurso de revocatoria 
del  punto  4  que  es  construcciones  e  instalaciones  porque  considero  que  las  casas  son  de 
tipología  vcoi  y  no  vco”  porque  el  estado  no  es  bueno  es  regular.  las  casas  no  tienen 
cielorraso de las casas no tiene cerámica. las medidas de las casas en construcción son de 1- 
60, 2-60, 3-65 mts cuadrados. una de las casas es de mi papá el cual vive de una pensión por 
invalides el monto no es elevado. las otras personas personas personas personas personas personas personas 2 viven del ingreso de la esposa las casas están en 
una  misma  propiedad.  ruego  nos  puedan  ayudar  ya  que  la  falta  fue  ignorancia.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal 
para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: familias del lugar de calle los pinos, que dice “el objetivo de la presente 
es  solicitar  su  intervención  para  solucionar  el  problema  presente  debido  a  la 

5  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

obstaculización de acera que sufrimos los familias del lugar de calle los pinos, en la guácima 
centro,  situación  que  está  denunciada  el  expediente  #8818  desde  el  año  2012. 
durante  éstos  cuatro  años  hemos  dado  el  seguimiento  del  caso,  no  obstante,  el 
departamento de deberes y derechos municipales de la municipalidad de alajuela no 
ha  podido  tan  siquiera  darnos  una  copia  del  expediente  para  saber  a  cuál 
departamento  debe  de  actuar  para  solucionarlo.  la  situación  se  da  en  que  no 
contamos con una acera en calle principal (de 50 metros entre el súper la canastita 
y  la  entrada  a  calle  los  pinos)  en  la  cual  transitaríamos  sin  ningún  problema,  no 
obstante al no haber acera (responsabilidad del dueño del lote en primera instancia 
y de la municipalidad de alajuela como co-responsable) debemos de cruzar la calle 
en dos ocasiones para transitar en ese lugar, dado que tendríamos que caminar en 
la  calle  o  en  un  estrecho  espacio,  a  merced  de  cualquier  accidente  de  tránsito.en 
espera que  ustedes  como  servidores públicos  ejerzan  sus  puestos  y ayuden a  que 
nuestra solicitud sea ejecutada a la mayor brevedad posible, los firmantes familias del lugar 
de  calle  los  pinos,  guácima  centro  nuestro  amo”.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  que  responda.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  lic.  juan  carlos  rodríguez  víquez,  gerente  banco  popular 
que dice “solicito formalmente una cita a la brevedad posible, la misma tiene como 
tema  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el 
banco popular aprobado por el concejo municipal mediante acuerdo municipal 18 de 
febrero  2015,  según  oficio  ma-scm-317-2015,  mismo  que  a  la  fecha  ha  sido 
firmado por la subgerencia general del negocio, pero que no ha existido respuesta 
de esta alcaldía sobre la firma de este convenio. le comento que me he reunido en 
semanas  anteriores  con  el  señor  fernando  zamora,  con  andrea  porras  cordero  y 
con la licda. johanna barrantes león coordinadora del proceso servicios jurídicos. 
evidenciando el desconocimiento del convenio así como el motivo del porque no se 
ha  firmado,  en  reunión  con  sra.  andrea  porras  me  facilito  el  oficio  ma-prh-433-
2015, con fecha de 23 de junio del 2015, el cual externa argumentos a su persona 
limitándose  a  indicar  que  la  municipalidad  no  podría  suscribir  el  convenio,  ya  que 
existe  una  imposibilidad  técnica  de  ejecución  debido  a  la  logística  en  que  fue 
diseñado  el  sistema  de  recursos  humanos  y  que  al  leer  el  convenio  marco, 
podemos concluir que las consideraciones no impiden la firma del convenio del cual 
se  estaría  beneficiando  más  de  600  funcionariado  así  como  la  posibilidad  de  un 
mayor aporte de banco popular y la municipalidad de alajuela en el desarrollo de la 
ciudad, por lo tanto le reitero la solicitud de la cita y le agradezco su gentileza por 
la  atención  brindada”.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sr. luis emilio jiménez gonzález, director despacho de la presidencia 
que  dice  “me  permito  trasladar  para  su  atención  el  oficio  ma-scm-885-2016  de  la  señora 
maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo municipalidad de alajuela, en el que 
se  refiere  al  proceso  de  nombramiento  de  promotores  en  la  región  central  occidental.  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

6  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

articulo cuarto: oficio 114-ai-06-2016 suscrito por la licda flor e. gonzález zamora 
auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna,  mediante  oficio  0123-ai-07-2015  de 
fecha 31 de julio del 2015, remitió para conocimiento y consideración del honorable 
concejo  municipal,  la  propuesta  de  cambio  de  estructura  organizativa  de  este 
despacho, al tenor de lo que establecen los artículos 23 y 27 de la ley general de 
control interno. el citado oficio fue conocido por los señores regidores en la sesión 
ordinaria  32-2015  celebrada  el  11  de  agosto  del  2015,  en  esa  oportunidad  el 
concejo acordó: “se resuelve que en la primera sesión extraordinaria se 
recibirá  a  la  señora  auditora  municipal  en  donde  su  exposición 
versará sobre oficio 23-ai-07-2015 (sic). obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.”   en la  sesión extraordinaria 17-2015 celebrada el 
3 de setiembre del 2015, se convocó a la suscrita para exponer lo concerniente a la 
nueva  estructura  organizativa  de  la  dependencia  a  mi  cargo,  aunque  en  dicha 
sesión  no  se  observa  en  el  acta  que  el  concejo  hubiera  tomado algún  acuerdo,  el 
msc. humberto  soto  herrera,  quien  fungía en  ese  entonces  como presidente  de  la 
comisión de hacendarios, manifestó: 
“está bien porque en la comisión tomamos el acuerdo de pasarlo, les digo señores 
de la auditoría no se incluyó en el presupuesto dos mil dieciséis habría que revisar 
el estudio, extrañamente en ese estudio tengo que decirle doña flor igual a control 
interno  no  se  les  tomó  encuentra  en  participar  en  esa  comisión,  fue  una  omisión 
que  no  tiene  justificación  técnicamente.    que  quedemos  claro  que  eso  habría 
que incluirlo  en  presupuesto  y  si  está el  percentil en  el  presupuesto  2017 
se discutiría y debería tenerlo discutido de la actualización por lo menos en 
junio del 2016 para incorporarlo como se debe en enero del 2017 que era el 
compromiso de  incorporarlo  en  el dos mil quince.    estamos  claro  que  eso  está así 
va  rezagado  y  de  implementarse  sería  incluirlo  en  el  dos  mil  dieciséis  para  el  dos 
mil  diecisiete.”  (lo  resaltado  no  pertenece  al  documento  original)  es  importante 
indicar  que  el  cambio  propuesto  a  nuestra  estructura  organizativa,  obedece  en 
primera  instancia  a  realizar  los  ajustes  necesarios  para  poder  desarrollar  nuestro 
trabajo acorde con las necesidades actuales, en un ambiente basado en la agilidad 
y  ejecución  de  nuestros  procedimientos  internos.    en  virtud  de  lo  anterior  y  al 
encontrarnos en el mes de junio, este despacho, le solicita con el debido respeto al 
honorable  concejo  municipal,  trasladar  este  oficio  a  la  comisión  de  hacendarios 
para  que  se  retome  el  trámite  del  oficio  de  la  referencia”.  .se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
para 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  codea  jd-397-2016,  suscrito  por  el  comité  cantonal  de 
deportes que dice “en referencia al oficio ma-scm-1060-2016 del día 09 de junio 2016, sobre 
acuerdo tomado por el concejo municipal en la sesión ordinaria nº 23-2016 del 07 de junio 
2016, enviado por la secretaria del concejo municipal donde resuelven: “aprobar la solicitud 
de los funcionariado del codea, en relación con el aumento de salarios de primer semestre del 
2016  e  instar  a  la  junta  directiva  del  codea  para  que  se  les  aplique  dicho  aumento  a  los 
funcionariado de la planilla del codea, esto con base en los criterios de la procuraduría general 
de la república, debido a que son funcionariado municipales y por lo tanto obtienen los mismos 
derechos”    obtiene  díez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación”. 

7  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
dependiendo el pronunciamiento de la asesoría legal, se solicitaría el dictamen de 
la  contraloría  o  la  procuraduría.  sería  importante  resolver  lo  más  pronto  posible 
para que ellos tengan claridad, los funcionariado del codea. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
que jurídicos se pronuncie, que quede en suspenso este asunto. 
 
josé luis pacheco murillo 
precisamente,  uno  de  los  fundamentos  que  nosotras personas personas personas personas  tuvimos  para  redactar  el 
informe,  que  presentamos  a  este  concejo  fue  el  pronunciamiento  de  la  asesoría 
legal,  que  en  su  momento  indicó,  que  había  que  tomar  en  consideración  los 
funcionariado  del  codea  como  funcionariado  municipales  y  había  que  aplicarles  eso.  
ellos  no  están  indicando  que  sea  la  contraloría,  sino  que  la  respuesta  que  de  la 
asesoría  legal  enviarla  a  la  contraloría.    pero  ya  esa  respuesta,  nosotras personas personas personas personas  lo  que 
leímos en su momento es que la asesoría legal establecía que se tenía que hacer el 
pago de los reajustes de los empleados del codea como funcionariado municipales.  
no  sé  y  aquí  lástima  porque  el  codea  no  nos  envía  la  consulta  que  ellos  están 
haciendo  que  nos  hagan  saber  el  tema  de  la  consulta,  para  ver  la  fecha.    es  un 
tema  importante  son  los  personal,  es  parte  de  su  salario  entonces,  la  misma 
administración  a  través  de  don  roberto  pudiera  ver  el  tema  de  lo  que  se  le  está 
planteando la asesoría legal.  me parece extraño, nosotras personas personas personas personas resolvimos el tema con 
un  pronunciamiento  de  la  asesoría  legal  de  esta  municipalidad.    y  además  por 
cuestiones  de 
la  república,  no  entiendo  el 
pronunciamiento del codea en términos de alargar el proceso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
ya hay un antecedente de legal, no me acuerdo, pero básicamente ellos necesitan 
eso para que el ente contralor al final les indique si es procedente, o no el pago por 
supuesto que el presupuesto de ellos es independiente y ya lo aprobamos nosotras personas personas personas personas.  
al  final  si  tienen  la  razón  los  personal les  van  a  pagar  retroactivamente.    y  si 
no,  no  se  les  paga.    dejar  en  suspenso  el  acuerdo  de  la  comisión  y  esperar  que 
jurídicos se pronuncie y que el codea haga la consulta a la contraloría. 
 
licdo denis espinoza  rojas 
que el codea nos envíen copia a este concejo lo que dice jurídicos y ojalá sea lo 
antes posibles. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
dejar en suspenso el acuerdo, instamos a jurídicos si no se ha pronunciado que lo 
haga  en  forma  inmediata  y  al  codea  que  una  vez  que  les  llegue  el  informe  que 
reciban  de  jurídicos  lo  eleven  a  la  contraloría  y  la  respuesta  que  reciban  hagan 
llegar copia al concejo. 
 
se  resuelve  1.-  dejar  en  suspenso  el  acuerdo,  2.-  instar  al 
proceso  de  servicios  juridicos  si  no  se  ha  pronunciado  que  lo 
haga en forma inmediata, 3.- al codea que una vez que les llegue 

la  procuraduría  general  de 

8  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

el  informe  el  proceso  de  asuntos  juridicos  se  eleve  a  la 
contraloria  general  de  la  republica  y  4.-    la  respuesta  que 
reciban  de  ente  contralor  hagan  llegar  copia  al  concejo. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  sexto:  oficio  nº  ma-am-157-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado,  que  dice 
“por este medio solicito sea analizado nuevamente el trámite del sr. darío barrantes gonzález, 
donde  dicho  arrendatario  solicita  sea  aprobado  ante  el  concejo  municipal  el  cambio  de 
dirección  de  la  patente  comercial  de  soda,  el  cual  fue  denegado  por  el  honorable  concejo 
municipal el pasado 09 de marzo del 2016 mediante acuerdo ma-scm-376-2016. no obstante 
esta administración les informa que mediante el reglamento del mercado artículo 9, inciso f. el 
concejo  municipal:  corresponderá  al  concejo  municipal  conocer  lo  relativo  a:  “autorizar  las 
actividades comerciales que se realizan en cada local, así como sus ampliaciones cambios de 
línea, los cuales deberán ser acordes con la naturaleza del mercado como centro de abastos 
con  el  propósito  de  garantizar  el  equilibrio  comercial  establecido  en  el  artículo  2  de  este 
reglamento,  luego  analizada  la  recomendación  del  administrador  del  mercado.”  ant  la 
presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  y  analizado  el  reglamento  del 
mercado  es  que  esta  administración  envié  nuevamente  dicho  expediente  para  que  sea 
analizado  nuevamente  por  el  honorable  concejo  municipal.  expediente  con  15  folios”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sr.  cristian  martin  vega  ramírez,  solicita  permiso  para  venta 
ambulante  de  golosinas  en  las  inmediaciones  de  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  de 
alajuela  desde  constructora  belén  hasta  la  empacadora  de  chile  frente  al  mega  súper.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  pata  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sr.  iván  santana  méndez,  solicita  permiso  de  venta  de  lotería  a  las 
afueras  de  mi  casa.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  pata  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: sra. elizabeth benavidez vega, solicita permiso de venta estacionaria 
en el paseo león cortes de artesanía, cerámica, tejido, bordado. se resuelve aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  pata  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  sr.  josé  luis  gonzález  araya,  solicita  permiso  para  venta  de  mani 
frente  a  la  empresa  zeta  gas  en  el  coyol  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  pata  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  prof.  dennis  ramírez  soto,  profesor  de  música  y  director  de  la 
banca de la escuela san antonio del tejar, cuando los niñez ensayan conmigo la logística del 
guardado y protección de dichos instrumentos no existe en dicha escuela. por ello se necesita 

9  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

la  remodelación  de  una  bodega  para  guardarlos  y  protegerlos.  es  por  ello  que  acudimos  a 
ustedes para que nos ayude con materiales y mano de obra para remodelar una bodega que 
la escuela tiene. se resuelve aprobar trasladar a la administración para 
que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  circular  nº  dsae-01-2016,  de  la  dirección  general  del 
archivo  nacional  referente  a  “informe  sobre  el  desarrollo  archivístico  nacional.    se 
traslada a la administración para que den respuesta a lo solicitado 
por  el  archivo  nacional.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo tercero: sr. mainor rodríguez araya, fundación costa rica rescue, 
que solicitan se nombre un representanteante la fundación y solicitan se nombre al sr. jefatura 
cameron  clake  en  lugar  de  la  sra.  kattia  cascante  ulloa.  se  resuelve  aprobar 
nombrar a sra, isabel brenes ugalde. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo decimo cuarto: sr. ricardo mora rojas, presidente asociación de desarrollo 
de  la  laguna,  que  dice  “solicita  muy  respetuosamente  el  mejoramiento  de  la  calle  que 
conduce al barrio esperanza 2 esta calle es  publica mide 300 metros de largo 6 metros de 
ancho ubicada a 700 metros al noreste del parque recreativo laguna fraijanes esta calle es 
conocida como calle viento fresco y será la continuación de la calle que conduce a la escuela 
nueva es de suma importancia ya que por ella transitan muchos niñez a la escuela de adultos 
mayores, personas con alguna discapacidad y cualquier emergencia que se presente es muy 
difícil el acceso a esta barrio ya que la calle está en muy mal estado y con la época lluviosa se 
empeora la situación, es por la razón que les solicitamos incluir esta calle en el presupuesto 
ordinario de  la municipalidad que se aprobara en el mes de agosto del 2016, es urgente  la 
intervención en mejorar esta calle que ayudara también a mejorar las condiciones de vida de 
250 personas que viven en dicho barrio y evitamos mucho riesgo que corren  los niñez que 
asisten a la escuela y cencinai”. se resuelve aprobar tarsdladar a la junta 
vial  y  gestión  vial  para  que  brinden  criterio,  y  se  envia  copia  al 
concejo  de  distrito  de  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
más que justificar mi voto me gustaría pedirle a la compañera coordinadora de los 
síndicos,  si  pudiera  coordinar  una  reunión  con  mi  persona  y  los  compañeros 
síndicos dado que estamos en la comisión de movilidad urbana, veo el interés que 
tienen  semana  tras  semana  algunos  compañeros  y  compañeras  síndicos  (as)  de 
estar  mandando  notas  para  que  se  integren  en  el  presupuesto,  reparaciones, 
aceras,  para  hacer  un  proyecto  integral  y  si  nos  arroyáramos  las  mangas  todos 
podríamos presentar un plan quinquenal teniendo presente los recursos que tiene el 
municipio y las realidades de cada uno. 
 
articulo  decimo  quinto:  sra.  hortensia  ramírez  cordero  y  sr.  jorge  carlos  pérez 
fernández  que  dice  “hacemos  constar  al  concejo  municipal  de  alajuela,  que  los  abajo 
firmantes: hortensia maría ramírez cordero, portadora de la céd. 041001050 y jorge carlos 

10  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

pérez  fernández,  portado  de  céd.  2-04040310,  accionistas  de  las  empresas  urbanizadora 
brasilia  sociedad  anónima  con  cedula  3101037269  e  inversiones  internacionales  maneby 
sociedad anónima con céd. jurídica 3-101259792, en representación de las mismas, hacemos 
constar que se mantienen las condiciones de oferta de venta con fecha 15 de abril del 2015, 
las cuales detallamos: primero: propiedad: las empresas son propietarias de cuatro fincas 
con  un  área  total  disponible  para  la  venta  de  trece  mil  ochocientos ochenta  y  seis  metros 
cuadrados con 39 decímetros cuadrados (13.886,39 m2) de naturaleza potrero y ubicada en 
la provincia de alajuela, cantón alajuela, distrito alajuela, 500 metros  al este de la esquina 
sureste de la iglesia la agonía. segunda: precio: el precio de venta fijado es de quinientos 
dólares de los estados unidos de américa (us$500,00) por metro cuadrado para un total de 
precio de venta de seis millones novecientos cuarenta y tres mil ciento noventa y cinco dólares 
de  los  estados  unidos  de  américa  (us$  743.195,00)  y  que  pueden  ser  pagados  al  tipo  de 
cambio  establecido  por  el  banco  central  de  costa  rica,  vigente  a  la  fecha  del  finiquito  de 
compra-venta. tercero: forma de pago: la forma de pago será de contado o firma de 
opción  de  compra-venta  con  señal  de  trato,  monto  y  plazo  previo  acuerdo  de  las  partes. 
emitimos  esta  constancia  en  atención  a  notificación  ma-scm-0748-2016  en  la  que  se 
comunica el artículo número seis, capítulo vii de la sesión ordinaria número 17-2016 del 26 de 
abril del 2016, en la cual se solicita a los personas interesadas de las propuestas de los terrenos para la 
construcción  del  edificio  municipal  que  indiquen  si  mantienen  la  oferta  y  condiciones”.  se 
resuelve trasladar a la comisión especial del edificio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  asociación  de  inquilinos  del  mercado  de  alajuela  asima,  le 
solicita copia de la investigación realizada a los guardas de seguridad, que se encontraban el 
día del incendio al mercado el pasado 20 de mayo del 2016. la misma fue solicitada el día 24 
de mayo en sesión ordinaria nº 21 -2016 del 24 de mayo del 2016.se resuelve aprobar 
trasladar a la administración para lo correspondiente.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primemro:  oficio  ma-a-2155-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “remite  el  informe  elaborado  por  el señor  manuel  salas 
calderón, administrador a.i., del mercado municipal, oficio ma-am.159-2016 en el cual incluye 
el informe técnico elaborado por el cuerpo de bomberos respecto a los alcances y origen del 
incendio ocurrido el pasado 20 de mayo en las instalaciones del mercado. el informe indica en 
síntesis  que  según  la  unidad  de  prevención  e  investigación  de  incendios  del  cuerpo  de 
bomberos el área afectada directamente por fuego fue de 460m2 de los 9400 m2 del mercado 
y  1200m2  por  humo.  en  cuanto  a  extensión  sobre  locales  se  estableció  daños  directo  por 
fuego en 15 locales y 5 con daños indirectos por humo. en cuanto a sistema de supresión y 
detección  de  incendios  se  hacen  una  serie  de  recomendaciones  sobre  los  mecanismos 
requeridos  para  ello.  adicionalmente  sobre  la  seguridad  eléctrica  el  estudio  encontró 
inconsistencias en el sistema eléctrico de los negocios y se refirió específicamente el caso de la 
personal zapatero  el  cometa    (local  123)  con  varias  incumplimientos  al  código  eléctrico  nfpa  70 
siendo este local el área de origen del incendio, sitio en el cual la única fuente de ignición capaz 
de iniciar el incendio fue el calor generado en el sistema eléctrico de ese local. en síntesis, la 
causa del incendio se estableció como un daño eléctrico a nivel de conductores en el segundo 
nivel  (bodega) de  la personal zapatero el cometa, de manera que esto propició  un recalentamiento 

11  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

progresivo del cable, se generó en consecuencia la ignición de la madera y cajas de zapatos y 
el fuego se propagó por los locales aledaños, presentándose el incendio primero en la parte 
superior y posteriormente por goteo en el primer nivel”.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
a  mí  me  gustaría  en  este  informe  hablan  que  es  necesario  invertir  en  un  sistema 
contra  incendios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  reparaciones  y  necesidades  que  necesita  el  edificio 
municipal  eso  genera  un  gasto  al  municipio  y  deberíamos  pasarlo  más  bien  a 
hacendarios,  para  trabajar  con  el  arquitecto  que  está  trabajando  y  poder  atender 
las  necesidades  y  señalamientos  de  este  informe  y  tener  presente  de  buscar  los 
recursos para poder atender todas esas necesidades y alarmas. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  el  mismo  sentido  que  luis  alfredo  creo  que  este  informe  nos  llama  la  atención 
sobre una serie de aspectos muy importantes a revisar en la parte que no sufrió las 
consecuencias de este incendio para que estemos atentos, mientras estaba leyendo 
el informe me preguntaba tendremos todas estas casas con todas estas normas de 
seguridad que es importante que conozcamos.  siempre dejamos esto en manos de 
los  personas ingeniera  eléctricos,  pero  es  importante  conocer.      entiendo  que  asima  no 
representa  a  todos  los  arrendatarios  del  mercado,  creo  que  sería  importante  que 
cada  uno  de  las  personas  que  están  en  el  mercado  tengan  este  informe  para  que 
revisen de manera individual que haya hecho bien las cosas.  obviamente, para la 
administración  y  municipalidad  trabajar  en  hacer  las  cosas  que  inclusive  quizás  ni 
se  sabía,  para  ver  que  mejoras  se  implementa.  estoy  de  acuerdo  en  pasar  estas 
cosas para que se estudie todas estas cosas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recuerdo ese día para los que estábamos ahí, isabel varios que estábamos ahí, los 
bomberos fueron claros que fue una falla eléctrica en un tramo, no en la instalación 
del mercado más bien la instalación del mercado salvó mucho.  indicaron que, en la 
segunda  planta  había  que  tomar  medidas  urgentes  y  recomendarle  a  todos  los 
trameros  que  realicen  las  modificaciones  porque  en  cualquier  momento  sucede  lo 
mismo.  es importante, como dice maría del conocimiento de la gente del mercado 
para que tomen las medidas lamentablemente es una falla humana no reparar una 
falla eléctrica y salió caro en la última hora. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
 me  parece  que  el  informe  refleja  muchas  cosas,  (sic)  en  muchas  de  ellas  se 
evidencia  debilidades  por  parte  de  la  administración  del  mercado  o  de  la 
administración en general.  hay un tema que es evidente y que lo manifiestan los 
señores  de  la  seguridad  del  mercado,  todas  las  deficiencias  que  ellos  tienen  para 
poder enfrentar las circunstancias que vivieron aquí.   por otro lado, el informe de 
los señores bomberos nos dan a conocer también una serie de faltantes en torno a 
la  seguridad  que  se  debe  tener,  como  las  alarmas  de  incendios  una  serie  de 
situaciones  que  no  tiene  le  mercado  y  que  para  mí  resulta  sorprendente  que  en 
poco tiempo la inversión que se hizo con el apoyo del bid, que tengan todos esos 
faltantes  y  circunstancias.   este  informe  efectivamente,  debe  ser  trasladado  a  una 

12  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

comisión que profundice un poco sobre todo las situaciones que plantea el informe 
y fundamentalmente sobre las recomendaciones que da el cuerpo de bomberos. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
cuando  la  fuerza  pública  hace  el  llamado  son  las  3:10  a.m.  y  ellos  reportan  que 
están  en  un  cafetín  a  las  1  y  algo  que  estaban  tomando.    entonces,  esto  me 
preocupa es la seguridad del mercado, es algo primordial no vamos a venir a decir 
lo  que  hay  que  hacer,  don  roberto  lo  sabe.  no  todo  es  para  don  roberto, porque 
hay un administrador del mercado, don roberto no va a estar en el mercado, en las 
calles,  para  eso  hay  gente  nombrada  en  diferentes  lugares  en  donde  les 
correspondes  y  deben  de  hacer.    más  bien  es  preocupante,  no  sé  nosotras personas personas personas personas  no 
tenemos  que  decir  cuántos  funcionariado  se  van  o  se  quedan  aquí  n  o  venimos  a 
hacer una cacería de brujas, pero sí aquí está humberto él nos dice la inversión que 
se  hizo  en  ese  mercado  y  que  por  un  descuido  tanto  de  la    personal zapatero  en  su 
momento,  de  los  tramos,  como  no  se  previó  la  inversión  que  se  hizo,    tengo  un 
informe completo de lo que ahí se invirtió  que porque el administrador no estuviera 
atendiendo  las  necesidades  del  mercado  y  previniendo  los  riesgos    de  algunas 
actividades del mercado, principalmente en el campo de lo eléctrico, no sé si hay un 
informe del ingeniero eléctrico, mediante el cual visualizara la urgencia de que cada 
arrendatario,  observara  lo  más  elemental  del  sistema  eléctrico  de  su  tramo.   para 
ninguno  de  ustedes  es  desconocimiento  que  el  martes  pasado  una  inquilina  del 
mercado,  se  acercó  al  compañero  regidor le  faltó  el  respeto  porque  no  estaba  de 
acuerdo  en  la  forma  en  que  se  estaba  presentando  la  solución  al  problema  de  los 
trameros del mercado y todos nos quedamos callados al ver tal actitud de irrespeto.  
considero,  que  no  hubo  una  buena  labor  del  administrador  del  mercado  que 
conforme el marco normativo del control interno debió haber prevenido los eventos 
de  riesgos  en  el  sistema  eléctrico  del  mercado.      hay  que  considerar  que  este 
patrimonio  municipal  no  son  bienes  de  muerto,  sino  que  ahí  se  invierten  recursos 
de los alajuelenses. 
 
 prof. flora araya bogantes 
tienen razón los compañeros en lo que han dicho de las necesidades del mercado, 
sin embargo, bien lo decía isabel, ese mercado cuando llegamos nosotras personas personas personas personas estaba en 
condiciones  precarias.    porque  el  mercado  es  una  de  las  actividades  que  los 
recursos  que  generan  no  dan,  la  inversión  que  se  ha  hecho  ahí  es  millonaria.  
tocaba  josé  luis  de  mercasa  era  exclusivo  un  préstamo  del  bid,  no  era  para  lo 
que  nosotras personas personas personas personas  quisiéramos,  no  vamos  a  entrar  en  detalle,  entre  eso  estaba  la 
presentación,  enseñar  a  los  inquilinos  atender  la  gente,  a  acomodar  etc.,  etc.,  no 
estaba la parte material.  en lo que se refiere la parte material, este gobierno en el 
período pasado y desde luego ha sido sumamente responsable y no le ha importado 
incluso los problemas que hay a nivel interno.  a nivel interno tuvimos que sanear 
las  finanzas  que  había  mucha  deuda,  una  gran  parte  de  los  inquilinos  no  querían 
que  se  les  aumentara,  muchos  terminaron  depositando  su  alquiler  en  la  corte.  
entonces todo eso se ha tenido que venir saneando y paralelo a eso, el mercado de 
alajuela  se  convirtió  en  uno  de  los  mejores  de  nuestro  país.    desde  luego  que  se 
había hecho una inversión millonaria y se  había cambiado la parte eléctrica y bien 
lo decía humberto gracias a dios que ese trabajo no se perdió.  como también se 
ha dicho fue falla a nivel que eso le corresponde a cada inquilino.  sé también que 

13  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

gerard que es una persona responsable y creativa, visionaria al cual admiro quiere 
aprovechar  esta  circunstancia  para  modificar,  la  primera  partida  es  sencilla  para 
arreglar una parte, hablaba gerard lo que se necesita para cambiar esas partes de 
arriba  que  se  han  convertido  en  chinamitos,  guarderías,  esas  bodegas  o  cocinas 
existe  el  deseo  de  cambiar,  para  eso  hay que  hacer  una gran  inversión  que  como 
les digo no nos podemos apresurar y decir lo vamos a hacer ya porque no tenemos 
los  recursos,  ya  dimos  el  primer  paso  y  vamos  a  seguir  invirtiendo  para  lograr  lo 
que  nos  falta  de  rehabilitar  el  mercado  y  más  adelante  con  esos  proyectos 
visionarios  que  tiene  gerard.  no  se  trata  de  buscar  culpables,  sino  aprovechar 
todas esas circunstancias si lo vemos entre comillas malas, duras para todos ellos y 
el municipio para mejorar e ir trabajando en equipo, creo que asima están afiliados 
como 25 eso es lo que me han dicho, en realidad no sé el porcentaje de gente que 
está afiliada a asima, no estamos hablando de esta organización sino de todos los 
inquilinos  del  mercado  que  ahora  son  más  conscientes  de  su  responsabilidad  y 
aprovechar la mano que les ha tendido este municipio, eso era tierra de nadie. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo que en esto nadie va a desear que se dio en el mercado de alajuela, es muy 
lamentable, pero hay cosas que se salen de nuestras manos.  no hay que ver solo 
lo  negativo,  sino  entrarle  como  entró  la  administración  de  esta  municipalidad 
encabezada por el señor alcalde, roberto thompson que inmediatamente se uso a 
las  órdenes  con  su  equipo  de  trabajo  y  algunos  compañeros  regidores  que 
estuvieron ahí también ese día y echar para adelante.  aquí no podemos llorar por 
la  leche  derramada,  se  trata  de  poder  darnos  la  mano,  junto  con  los  compañeros 
del  mercado  que  fueron  afectados  y  buscar  soluciones,  pero  no  se  trata  de buscar 
culpables,  lógicamente  hay  que  hacer  las  investigaciones  del  caso,  pero  hay  que 
seguir adelante apoyando en la medida de lo posible todas las acciones que se han 
tomado y quiero felicitar a la administración encabezada por roberto thompson y a 
todo el equipo por la forma inmediata que se atendió la situación. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
después  del  siniestro  del  mercado  y  el  informe  que  nos  revela  los  bomberos, 
inclusive hablando con el arquitecto encargado de la obra que fue el mismo que nos 
presentó el presupuesto extraordinario, conversando con él en pasillos y doña flora 
la necesidad de hacer un centro comercial como los malles hacerlo de dos plantas, 
con una azotea en dónde haya un mirador, la gente a nivel turístico pueda venir a 
tomarse un café en la azotea y conocer el mirador y casco urbano de alajuela. me 
refiero que lo mandemos este informe junto con toda la investigación a la comisión 
de  hacendarios  para  subsanar  lo  que  está  mal  no  por  echarle  culpas  a  nadie, 
simplemente  que  los  informes  señalan  que  hay  vacíos  y  es  importante  que 
subrayemos  y  ayudemos  a  la  administración  que  es  el  trabajo  de  nosotras personas personas personas personas  como 
regidores  subsanar  estos  errores  por  el  bien  de  los  inquilinos  del  mercado 
municipal y también que busquemos los recursos donde haya  que buscarlo, tal vez 
en  estos  momentos  este  proyecto  no  tenga  presupuesto  dentro  del  ordinario 
municipal, pero sé que tocando puertas nos ponemos a trabajar todos y todas y nos 
ponemos a  soñar,  podemos aprovechar  el  incendio  del  mercado  y  lanzarlo  al  siglo 
xxi que nos genere ganancias y no siga teniendo perdidas para el municipio. 
 

14  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

licdo leslye bojorges león  
quisiera  mencionar  cinco  cosas  con  respecto  al  tema  y  dentro  de  esos  incluyo  algunas 
preguntas  señor  presidente.    1.-  he  escuchado  que  el  mercado  no  genera  nosotras personas personas personas personas  no 
podemos tener una institución que no genere no puede ser posible, quisiera decirle ¿cómo es 
posible sí no genera sí uno va a comprar un tramo en la municipalidad le cobran 20, 30, 40, 50 
millones de pesos, por qué no genera?  si no generara no fuera negocio.  quisiera decirle para 
llegar a los sueños que plantea luis alfredo guillén deberíamos de replantear las tasas que se 
cobran sobre esos tramos para poder llegar a soñar en tener un mercado punta de lanza en 
américa latina, que también estoy de acuerdo.  totalmente, en colaborar en lo que haya que 
colaborar  para  tener  un  mercado  del  siglo  xxi,  pero  para  eso  no  podemos  nosotras personas personas personas personas  estar 
cobrando  tasas  ridículas  en  tramos  que  se  venden  en  precios  buenísimos,  grandísimos,  no 
puede ser posible.  como desconozco el tema y no sé quien fija las tasas, quién determina 
cuánto se cobra, cómo se cobra pregunto a ¿quién le corresponde?  porque si nos corresponde 
a nosotras personas personas personas personas necesitamos determinar cuál es la tasa que hay que cobrar, porque no puede ser 
posible que los trameros estén haciendo un buen negocio sin quitarle a ellos el negocio y que 
nosotras personas personas personas personas estemos cubriendo todas las necesidades, todas las emergencias cuando esto es un 
negocio que no le genera a la municipalidad.  no estoy diciendo que la municipalidad tiene que 
hacerse multimillonaria con el mercado, pero por lo menos debiera de dejar una ganancia para 
poder hacer una inversión.  2.-  el día que estuve en el incendio, me llamó la atención que 
algunas personas dueñas de tramos me decían “que tuvieron que contratar un guarda privado 
para  que  cuidara  a  los  guardas  de  la  municipalidad,  del  mercado  porque  algunos  habían 
intentado robar en algunos tramos?  no sé si es cierto o no, quisiera saber ¿sí es cierto que los 
guardas que nosotras personas personas personas personas les pagamos se prestan para estas cosas?  porque entonces hay que 
corregirlo.  vamos a ver, no estoy aquí en contra de nadie, pero sí creo que las malas prácticas 
debemos  de  corregirlas  no  podemos  seguir  siendo  permisivos  en  las  malas  prácticas  que 
nosotras personas personas personas personas  somos  corresponsables.    solamente  pregunto  ¿sí  es  cierto  que  ellos  contratan  un 
guarda que cuida el mercado que está junto con los guardas que contratamos nosotras personas personas personas personas o la 
administración de las cuales nosotras personas personas personas personas también designamos un presupuesto para pagarles no lo 
sé?    3.-  me  preocupa  que  hoy  en  día,  debe  de  haber  tramos  con  malas  instalaciones, 
necesitamos coordinar con el administrador del mercado, corregir esas malas instalaciones, no 
importa la inversión, que hagamos, no importa sí cumplimos las recomendaciones del cuerpo 
nacional de bomberos inclusive instalar una red de sensores, de aguas áreas que cuando se 
encienda  el  mercado  vuelve  a  tirar  el  agua  y  a  pagar  los  tramos.    el  tema  es  sí  las 
instalaciones están mal el administrador del mercado debe de comunicarle a la administración, 
al concejo lo que está mal para corregirlo y para que eso no vuelva a suceder.  me imagino 
que  al  día  de  hoy  debe  de  haber  algunas  malas  que  hay  que  corregirlas  y  decirle  a  cada 
tramero eso está mal y usted está tentando contra el negocio de los demás compañeros. 4.-  
quisiera saber sí es cierto que el mercado tenía un seguro, ¿sí ese seguro cubrí una parte del 
arreglo, ¿cómo está el tema del seguro del ins? lo desconozco, he escuchado rumores que 
existía  algún  seguro  que  no  se  cubrí  porque  no  existían  las  condiciones.    5.-    presidente, 
compañeros y señor alcalde, creo que nosotras personas personas personas personas vivimos en un país de tercer mundo que así 
nos  llaman  porque  nosotras personas personas personas personas  no  hemos  aprendido  asumir  responsabilidades,  sí  creo  que 
debemos  de  buscar  quienes  somos  los  culpables  y  esas  personas  culpables  necesitamos 
decirles que son culpables y deben de asumir su responsabilidad de lo que ha pasado.  porque 
en este país, nosotras personas personas personas personas se incendia dejamos alguna gente sin comer, hacemos inversiones de 
buena manera y con la mayor voluntad y agilidad, con la mejor capacidad de administración 
porque no pasó nada.  sin ningún problema nadie es culpable todo el mundo se ríen y es un 
vacilón, no pasa nada hacen una fiesta, sacan memes por todo lado y a mí me parece que eso 

15  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

no está bien, debemos de sentar las responsabilidades para comencemos a darle mensajes a 
la ciudadanía de alajuela que creyó en la administración, en el señor alcalde y en nosotras personas personas personas personas y 
que  nos  nombró  aquí  para  que  nosotras personas personas personas personas  digamos  qué  es  lo  que  hay  que  corregir  de  esa 
honorable  ciudad.    nosotras personas personas personas personas  debiéramos  de  sentar  responsabilidades  sobre  las  personas 
responsables  de  este  evento  en  el  cuál  hemos  hecho  un  esfuerzo  para  poder  destinar  los 
recursos y rehabilitarlo en el menor tiempo posible.  pero necesitamos corregir lo que está mal 
y que las personas que fueron responsables lo sepan y se corrija lo que está mal. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
que dicha que nos están grabando, para que quede constancia de lo que decimos.  vivimos en 
un país de tercer mundo por un tema de actitud y porque los intereses particulares tienen a 
superar los intereses generales así es en todo.  cada uno defiende lo suyo, el reordenamiento 
vial en alajuela no se hace porque hay alguno o algunas que les molestan y todo lo impugnan.  
nosotras personas personas personas personas hemos planteado cosas interesantes en alajuela y vea déjeme decirle don leslye a 
mi me establecieron un recurso de amparo por la idea, nunca había visto eso, de abrir una 
calle para darle un desfogue a la ciudad de alajuela.  porque aquí estamos acostumbrándonos 
a que lo primero es mi interés personal, me resuelvan mi problema ante el interés general.  
igual  pasa  aquí  están  mis  amistades,  los  inquilinos  del  mercado,  igual  pasa  con  ellos  y  con 
quienes  defienden  su  espacio,  claro  que  se  necesita  una  enorme  transformación  en  ese 
mercado, hay que ir a otro país para ver lo que significa un mercado hoy.  tiene razón luis 
alfredo,  ojalá  tuviéramos  la  complacencia  de  doscientos  cincuenta  inquilinos  para  poder 
desarrollar un proyecto de gran envergadura en alajuela.  ¡será eso posible!  se quiere una 
gran  dosis  de  generosidad  pensando  más  en  el  interés  general  sin  perjudicar  los  intereses 
particulares que el interés particular, el mercado compañeros los que estaban aquí saben era 
un  desastre  hace  cinco  años,  déjeme  corregirle  algunas  cosas  que  probablemente  hubiera 
evitado esta discusión,  no es cierto que el mercado sea deficitario, hoy no  lo es,  ¿por qué?  
existe una ley en la cual se establece que cada cinco años se revisan los contratos de alquiler, 
hay  un  mandato  legal,  hay  un  proceso  de  negociación  que  emprende  la  municipalidad,  la 
administración, no me dejan mentir los compañeros que están acá para poder reajustar  todos 
esos  alquileres  que  pagan  los  doscientos  cincuenta  inquilinos,  eso  se  hizo  hace 
aproximadamente dos años y si se trajo aquí el concejo anterior, los compañeros que están 
aquí  no  me  dejan  mentir  para  una  negociación  que  además  permitió  resolver  todos  los 
problemas  que  había,  no  sé  cuántos  inquilinos  depositaban  en  la  corte  en  aquel  tiempo, 
porque  no  había  un  entendimiento  con  la  administración,  resolvimos  eso,  hoy  todos  están 
pagando en la administración.  probablemente, hay algunos que estén atrasados, pero todos 
tienen un proceso de pago ante la administración se acabaron los problemas judiciales con el 
mercado, parte del esfuerzo que hicimos nosotras personas personas personas personas, eso ¿qué nos permite hoy?  de acuerdo 
con las consideraciones financieras alrededor de seis millones de colones por año que vayan a 
quedar alrededor de cien millones de colones por año que vayan a quedar libres por inversión, 
además se aprobó un reglamento que los inquilinos trabajaron y respaldaron mediante el cual 
se crea una comisión de trabajo y administración para determinar en qué se va a invertir ese 
dinero.  tenemos posibilidades, pero además de eso el concejo anterior presupuestó creo que 
más de cuatrocientos millones en inversión, por supuesto que es una estructura de las más 
antiguas de alajuela y por supuesto requiere mucho más, pero hemos invertido millones de 
colones, pronto estamos por inaugurar los baños.  el otro día publiqué una foto y no lo podían 
creer que era un baño del mercado de alajuela, nadie se imagina que un baño del mercado 
tenga esas condiciones y aún así nos criticaron, porque los ciudadanía decían porque invertían 
en los baños cuando eran un desastre, no sé si algunos tuvieron la oportunidad de entrar en 

16  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

los  baños.    es  el  famoso  cuente  si  haces  critica  y  sino  también  te  critican,  pero  bueno  los 
hicimos se presupuestaron 30 y resto millones de colones, ¿qué hay que hacer mucho?  claro, 
si no se hubiera hecho la inversión imagínense ustedes que el ins no aseguraba el mercado 
por la calidad de la instalación eléctrica que había, nos la negaron varias veces, sí existe un 
seguro y estamos haciendo el reclamo en este momento, existe ese seguro porque se cambió 
toda  la  instalación  eléctrica  y  el  ins  nos  lo  aseguró  al  final,  sino  en  estos  momentos  no 
tendríamos posibilidad de reclamo y usted estuvo presente mi estima.do  amigo y espero que 
los inquilinos sean generosos para pensar en algo mucho más allá que el tramo.  hay gente 
que  ha  invertido  recursos,  ha  mejorado,  comprado  los  tramos,  la  comisión  de  gobierno  y 
administración lo sabe.  creo que hoy están dadas las condiciones para que nosotras personas personas personas personas demos el 
salto si  trabajamos con generosidad, es muy difícil si anteponemos  los  intereses personales 
que los intereses de la comunidad.  por último, déjeme decirle lo siguiente el mercado no se 
quemó más por la cantidad de agua potable que había alrededor del mercado y que lo sacaron 
del hidrante, el otro incendio que hubo en los locales de don fernando chavarría no trascendió 
más  por  la  cantidad  de  agua  que  había  en  la  zona  central  de  alajuela  en  ese  momento, 
también eso tiene que decirnos algo, de hacernos sentir orgullosos porque hemos invertido en 
eso.    cuántas  comunidades  abren  los  hidrantes  y  no  hay  una  gota  de  agua,  se  hubiera 
quemado  todo  el  mercado  si  eso  no  hubiera  sido  así.    como  dice  denis  veamos  las 
posibilidades  de  mejora,  pero  no  veamos  solo  el  punto  negro  en  la  hoja  blanca  porque  el 
concejo anterior y los que están aquí saben perfectamente el esfuerzo que se hizo y que se ha 
venido haciendo porque el mercado hoy sea diferente y los inquilinos que están acá y los que 
están allá lo saben y hoy nos reciben diferente hace cinco años. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
siendo vice alcalde me tocó ir a washington a pelear los recursos para mejorar ese mercado y 
me  alegra  mucho  que  eso  esté  dado  y  que  en  la  administración  del  señor  alcalde  se 
implementó  todo  el  proyecto  de  remozamiento  del  mercado  municipal  y  pasó  a  ser  un 
mercado diferente y de prestigio en todo el país por los cambios que se operaron. un incendio 
se dio y punto es una realidad. ahora, el tema son las soluciones y en eso estamos todos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
se me olvidaba los dos guardas que estaban ese día están suspendidos en este momento y se 
abrió un proceso de investigación. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  y  comision  de  gobierno  y  administración,  con  copia  al 
asima. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  bernardo  soto  alfaro:    sra.  linsin  álvarez  campos  céd.  2-519-
005 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2147-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio nº ma-saam-509-2016 del subproceso 
de acueductos y alcantarillados municipal. adjunto el expediente original el cual consta de 73 

17  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

folios.   oficio nº ma-saam-509-2016 mediante  el  artículo  nº  7,  capítulo  iii,  de  la 
sesión ordinaria nº 6-2013, del 5 de febrero del 2013, el concejo municipal aprobó 
la disponibilidad de agua potable para abastecer un proyecto residencial compuesto 
de 145 viviendas, a construir en alajuela, 150 metros al sur del colegio adventista, 
propiedad inscrita en el registro nacional a nombre de cafetalera sánchez y dobles 
s.a.,  bajo  el  folio  real  nº  2-333694-000  y  plano  catastrado  nº  a-471761-1998. 
dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  cual  se 
firmó  el  21  de  febrero  del  2013,  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  señora 
adriana sánchez dobles, representante legal de cafetalera sánchez y dobles s.a., 
para  realizar  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.  obras  que 
fueron ejecutadas satisfactoriamente, según acta de recibimiento elaborada por el 
ing.  pablo  palma  alán,  de  fecha  24  de  noviembre  del  2015.por  lo  tanto, 
cumpliendo  con  lo  establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, informa sobre la conclusión de 
los trabajos para mejorar el sistema de acueducto que abastece a los familias del lugar de la 
ceiba  y  a  la  vez,  se  solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo  municipal, 
quien debe autorizar la firma de la escritura pública para la donación de obras.para 
mejor  resolver,  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  73  folios.se 
resuelve  aprobar  la  firma  de  la  escritura  pública  para  la 
donación de obras, por parte del alcade municipal, a nombre de 
cafetalera sánchez y dobles s.a., bajo el folio real nº 2-333694-
000. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2238-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde municipal que dice “les remito oficio nº ma-saam-232-2016 del subproceso 
de acueductos y alcantarillados municipal, el mismo solicita se autorice al señor alcalde a la 
firma  del  convenio  establecido  en  la  aprobación  de  disponibilidad  de  agua  potable  según 
acuerdo  municipal  nº  ma-scm-2332-2015  tomado  en  artículo  2,  cap.    iv,  de  la  sesión 
ordinaria nº 50-2015, a nombre de corporación 631 s.a., en finca folio real nº 2-507322-
000, y plano catastrado nº a-1659433-2013, ubicado en el distrito de la garita. se adjunta 
copia del convenio, copia del oficio nº ma-psj-127-2016, copia del oficio nº ma-scm-2332-
2015, para mejor resolver.  oficio nº ma-saam-232-2016 mediante el capítulo nº iv, 
artículo  2  de  la  sesión  ordinaria  nº  50-2015,  del  15  de  diciembre  del  2015,  el 
concejo  municipal  autorizó  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que 
requiere 170 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en la garita, 
2.35  km  al  oeste  de  la  escuela  ricardo  fernández,  en  finca  inscrita  a  nombre  de 
corporación  631  s.a.,  con  folio  real  nº  2-507322-000  y  plano  catastrado  nº  a-
1659433-2013.dado  que  la  conexión  del  servicio  de  agua  quedó  sujeta  a  la  firma 
de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que 
permitirían mejorar la infraestructura del acueducto en la zona, este subproceso de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del 
concejo  municipal,  para  que  se  autorice  al  señor  alcalde  municipal  a  firmar  dicho 
convenio.  el  cual  fue  elaborado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  remitido  a 
esta dependencia mediante el oficio nº ma-psj-127-2016. 
para mejor resolver, se adjunta: 

  copia del convenio 
  copia del oficio nº ma-psj-127-2016 
  copia  del  oficio  n  ma-scm-2332-2015,  mediante  el  cual  se  transcribe  dicho 

18  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

acuerdo.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2163-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “les remito oficio nº ma-am-482-2016, de la actividad de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el  expediente 
del  local  número  241  del  mercado  municipal,  referente  a  solicitud  del  señor  arnulfo  arias 
herrera, cedula de identidad 2-210-500. adjunto expediente original el mismo consta de 10 
folios,  para  mejor  resolver.    oficio  nº  ma-am-482-2016  por  este  medio  le  solicito  sea 
remitido  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la 
solicitud del sr. arnulfo arias herrera, cedula de identidad nº 2-210-500 y quien solicita se le 
autorice la ampliación de su línea comercial del local 214 del mercado municipal la actividad 
anterior  “carnicería”  y  desea  ampliar  la  patente  a  “venta  de  productos  cárnicos,  pollo  y 
lácteos.” es por lo anterior que le remito el expediente con todos los requisitos completos, esta 
dependencia  remite  el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de 
gobierno  para  su  aprobación.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno y administración para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-2240-2016 suscrito por el licdo roberto thompson chacón 
de la alcalde municipal que dice “les remito oficio nº ma-saam-246-2016 del subproceso de 
acueductos y alcantarillado municipal, le  remite solicitud de disponibilidad para el desarrollo de 
un  proyecto  que  se  requiere  90  servicios  de  agua  potable,  que  se  pretende  construir  en 
alajuela, distrito san isidro 500 metros norte de la universidad adventista, finca folios real 2-
205250-000y  plano  catastrado  nº  a-1774796-2014,  propiedad  inscrita  a  nombre  jp  uno 
madrasindustrial  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-344477.  por  tanto  se  solicita  que  este  órgano 
aprobar  en  los  siguientes  términos:  1.-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  90 
servicios  para  el  proyecto  que  se  pretende  construir  en  el  distrito  primero,  quedando  la 
conexión del servicios de agua, sujeta a la firma del convenio descrito en el oficio adjunto. 2.- 
que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho convenio. adjunto expediente original, el 
mismo consta de 26 folios para mejor resolver. oficio nº ma-saam-246-2016 mediante 
el trámite nº 2221, la señora leda salas murillo presentó ante este subproceso de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere90  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se 
pretende  construir  en  alajuela,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista,  finca 
con folio real nº 2-205150-000 y plano catastrado nº a-1774796-2014, propiedad 
inscrita  a  nombre  jp  uno  madrasinsdustrial  s.a.,  cédula  nº  3-101-344477.  de 
acuerdo  con  el  informe  técnico  emitido  por  el  ing.  pablo  palma  alán,  la  zona  en 
donde se pretende realizar el proyecto no se cuenta con capacidad hídrica suficiente 
para  abastecer  al  nuevo  proyecto  y  a  los  personal usuario  actuales  del  acueducto,  por  lo 
que para otorgar la disponibilidad de agua potable es necesario aumentar el caudal.  
por lo tanto, el desarrollador deberá perforar un pozo profundo, de manera que con 
el nuevo caudal se pueda ofrecer un servicio eficaz y eficiente, tanto a los personal usuario 
del desarrollo por construir, como a los personal usuario que actualmente se abastecen del 
agua  que  se  almacena  en  el  tanque  de  itiquís.    por  otra  parte,  siendo  que  existe 
otra  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable,  presentada  por  el  señor  edwin 
alpizar  oreamuno,  para  una  propiedad  ubicada  también  en  itiquís  de  alajuela,  3 

19  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

km  al  norte  del  automercado,  según  finca  folio  real  nº  2-133794-000  y  plano 
catastrado  nº  a-812894-1989,  en  donde  se  pretende  construir  un  proyecto 
residencial  que  requerirá  un  total  de  56  servicios  de  agua  potable,  esta 
dependencia plantea la opción de unir esfuerzos entre los dos desarrolladores, para 
poder  construir  un  solo  pozo  de  mayor  capacidad  y  equipado,  en  la  propiedad 
donde se encuentra el tanque de almacenamiento de  itiquís. de tal manera, para 
aumentar  el  caudal  en  el  acueducto  de  la zona  se  propone  la  “construcción  de  un 
pozo profundo y su equipamiento, de acuerdo con los términos personal técnico y legales 
que  exige  el  reglamento  de  perforación  del  subsuelo  para  la  exploración  y 
aprovechamiento de las aguas subterráneas, decreto ejecutivo 35884 minae”.   
dado  que,  la  disponibilidad  de  agua  potable  presentada  por  la  señora  leda  salas 
murillo  requiere  1.7  l/s  de  agua,  para  abastecer  el  proyecto  a  construir  en 
propiedad ubicada 500 m al norte de la universidad adventista, y la disponibilidad 
del  señor  edwin  alpízar  oreamuno  demandará  2  l/s,  para  abastecer  el  proyecto  a 
construir  3  km  al  norte  del  auto  mercado,  para  un  total  de  3.7  l/s,  es  que  se 
pretende complementar las obras iniciales propuestas para la construcción del pozo 
y  aumentar  su  caudal  para  que  se  logre  atender  la  demanda  de  las  dos 
disponibilidades  de  agua  potable.  por  consiguiente,  se  requiere  construir  un  pozo 
profundo  con  un  caudal de  aprovechamiento  de  10  l/s, de  los  cuales  3.7  l/s  serán 
para  los  dos  desarrolladores  y  el  restante  6.3  l/s  se  utilizarán  para  reforzar  el 
sistema  de  acueducto  proveniente  del  tanque  de  itiquís,  el  cual  abastece  a  las 
comunidades  de  itiquís,  la  ceiba,  calle  loría,  tuetal  norte  y  tuetal  sur.  y  las 
especificaciones de la obra del pozo profundo a construir deben ser las siguientes: 

  profundidad estimada: pasa de 120 metros a 175 metros. 
  perforación: se mantiene en 12” de diámetro 
  tubería:  pasa  de  pvc  8”  diámetro,  sdr  17  a  tubería  acero  astm  a53  8” 

diámetro. 

  la rejilla pasa de 12 metros en pvc slot40 a 12 metros de rejilla de importación 

johnson en 8” de diámetro. 

  caudal requerido: pasa de 5 l/s a 10 litros por segundo.  

descripción de actividades de la construcción del pozo: 

  perforación  del  subsuelo  en  12”  de  diámetro  de  120  metros  a  175  metros  de 

profundidad. incluye espumante 100% biodegradable 

  163 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 acero en 8” diámetro  
  12  metros de  suministro  e  instalación  de rejilla  acero  johnson  en  8”  diámetro. 

para mayor entrada de agua en el pozo. 

  el  desarrollo  del  pozo  con  aire  debe  incluir  análisis  bacteriológico  y  fisicoquímico 

del agua. 

  prueba de bombeo con equipo sumergible 40 hp durante 48 horas. debe incluir el 

alquiler de la planta y el combustible. 

  honorarios  por  parte  del  hidrogeólogo  por  reporte  final  de  la  perforación  con 

recomendaciones. 
los  trabajos  deben  incluir:  un  hidrogeólogo  afiliado  al  colegio  de  geólogos  de 
cr,  para  la  supervisión  de  las  obras  de  perforación,  descripción  de  las  muestras 
litológicas,  diseño  de  construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de  bombeo, 
elaboración de informe final y recomendaciones de uso. 
equipo de bombeo sumergible: se debe de instalar una bomba sumergible con 
capacidad  para  extraer  15  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  170 

20  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

la 

metros, acoplado a motor sumergible de 30 hp 460 voltios, 3 fases, con sus bridas, 
todo debidamente instalado y funcionando dentro del pozo.  
panel  de  control  para  equipo  de  bombeo  sumergible  trifásico:  se  debe 
instalar  un  panel  de  control  para  equipo  de  bombeo  sumergible  de  30  hp,  460 
voltios  trifásico,  con  pararrayos,  arrancador  de  estado  sólido,  relé  térmico 
ajustable, control de nivel de pozo hasta 200 metros, sistema de arranque por baja 
presión;  con  un  temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  falla  de 
energía  total.  también  un  temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión 
ajustable  en  segundos  y  un  temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a 
una baja presión ajustable en horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y 
mando,  diagrama  de  control  y  potencia,  etiquetado  de  componentes,  gabinete 
metálico  tipo  nema  1,  luces  de  operación,  bornes  remotos  ,bornes  para  tierra, 
protección  en  el  control  por  breaker,  control  de  horas  de  trabajo  del  equipo 
programable,  salida  para  la  conexión  de  la  bomba  dosificadora,  todo  debidamente 
instalado para que el equipo funcione automáticamente. 
instalación  del  equipo  de  bombeo 
materiales  necesarios  para 
sumergible:  se debe de instalar 165 metros de tubería flexible sistema oroflex 
well de 3” de diámetro, cachera de descarga de 3”, plato de asiento, 180 metros 
de cable especial para sumergir la bomba tipo plano, 180 metros de cable especial 
para electrodos, 3 puntas de electrodos, 170 metros de tubería pvc para medición 
de niveles, todo debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
garantía de los trabajos del pozo: 
se  debe  brindar  como  mínimo  una  garantía  de  2  años  en  la  construcción  y 
operación  del  pozo.  exceptuando  que:  por  razones  de  fuerza  mayor  o  caso 
fortuito  tales  como  terremotos,  deslizamientos,  inundaciones,  acampanamientos  o 
algún otro fenómeno natural, colapsen el armado del pozo y disminuyan los niveles 
de agua.  una vez concluidas las obras en su totalidad y con la puesta en marcha 
del  proyecto,  se  generará  un  aumento  de  10  l/s  en  el  caudal  de  producción  del 
sistema, lo cual brindará un mejor servicio tanto a los nuevos personal usuario como a los 
personal usuario existentes que se abastecen del tanque de almacenamiento de itiquís. 
el  costo  de  dichas  obras  se  estima  en  la  suma  de  ¢36.000.000.00  (treinta  y  seis 
millones de colones), que corresponde a una cantidad aproximada de $737 por paja 
de  agua  y  el  plazo  para  la  entrega  de  los  materiales  debe  ser  de  12  meses, 
contados a partir de la orden de inicio del convenio. la supervisión de los trabajos 
del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing.  mathiwsmarin,  encargado  de  proyectos 
del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico 
electromecánico  del  acueducto  municipal.        dado  lo  anterior,  este  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1.-  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto que requiere 90 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en 
propiedad  nº  2-205150-000,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista,  según 
plano  catastrado  nº  a-1774796-2014.  quedando  la conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las  obras que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de 
acueducto en la zona. 
2.-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.para  mejor 
resolver  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  26  folios  (incluyendo  este 

21  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

oficio)”.se  resuelve  traladar a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo 
para su dictamen. obtiene once votos positivo. definitivamente 
aprobado.  
 
ariculo sétimo: oficio ma-a-2237-2016 suscrito por el licdo roberto thompson chacón, 
alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  nº  ma-saam-236-2016  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  le  mismo  remite  solicitud  de  disponibilidad  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  se  requiere  25  servicios  de  agua  potable  que  se  pretende 
construir en alajuela, distrito turrúcares 700 metros oeste del banco nacional , finca folios real 
2-148514-000  y  plano  catastrado  nº  a-524-1974,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  banco 
improsa  s.a.(grupo  comercial  tetronic  s.a.)  cédula  jurídica  3-101-397585.  por  tanto  se 
solicita que este órgano aprobar en los siguientes términos: 1.- aprobar la disponibilidad de 
agua  potable  para  25  servicos  para  un  proyecto  que  se  pretende  construir  en  el  distrito 
turrúcares, quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma del convenio descrito 
en el oficio adjunto. 2.-  que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho convenio. adjunto 
expediente original; el mismo consta de 22 folios para mejor resolver. oficio nº ma-saam-
236-2016  mediante  el  trámite  nº  2315,  el  señor  marco  calvo  delgado,  presentó 
ante  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  25  servicios  de  agua 
potable,  el  cual  se  pretende  construir  en  propiedad  nº  2-148514-000,  en 
turrúcares, 700 metros al oeste del banco nacional, según plano catastrado nº a-
524-1974. dicha propiedad se encuentra inscrita a nombre de banco improsa s.a., 
cuyo  apoderado  generalísimo  es  el  señor  alfonso  meléndez  vega,  quién  otorgó  un 
poder  a  grupo  comercial  tetronic  s.a.  de  acuerdo  con  el  informe  técnico,  la  zona 
donde  se  pretende  realizar  el  proyecto  no  cuenta  con  capacidad  hidráulica 
suficiente  para  abastecer  el  nuevo  proyecto  y  a  los  personal usuario  actuales,  por  lo  que, 
para  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  al  nuevo  proyecto,  se  debe  mejorar  el 
sistema  potable  del  sector.  razón  por  la  cual  se  ha  determinado  que  el 
desarrollador  deberá  realizar  la  construcción  de  una  nueva  red  de  distribución  de 
agua,  desde  el  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  de  urbanización  el 
portillo hasta la propiedad para la cual se está solicitando el agua. 
para  realizar  las  obras  de  mejoras,  el  desarrollador  deberá  aportar  el  siguiente 
material  para  construcción  de  una  nueva  línea  de  distribución  en  calle 
ochomogo 

  174 tubos de pvc de 100mm (4”) de diámetro, sdr-26 c/e. 
  2 válvulas de compuerta de 100mm  (4”) de diámetro, de cuerpo de hierro fundido 
astm  a-126,  según  normas  awwa  c-509  o  din  3352,  en  1171,  vástago  no 
ascendente,  con  compuerta  recubierta  con  material  vulcanizado,  el  cuerpo  de  las 
válvula  debe  tener  recubrimiento  epóxico  interno  y  externo,  uniones  bridadas,  y 
además, debe incluir todos los accesorios para su instalación (flangers, empaques y 
tornillos). 
el  acueducto  municipal  realizará  la  excavación  (zanjeo)  y  posterior  tapado  para 
instalar un tramo de la nueva red de distribución y los trabajos de fontanería para 
la debida y correcta instalación de la misma, en una longitud de 1000 mts lineales, 
que  va  desde  el    tanque  el  almacenamiento  de  agua  potable  de  urbanización  el 
portillo, en calle ochomogo, hasta 1 km al oeste del dicho tanque. esto con el fin 
de conducir y distribuir más agua en calle ochomogo, incluyendo la zona en donde 
se  ubicará  el  proyecto,  de  manera  que  se  garantice  un  mejor  servicio  de  agua  a 

22  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

nuestros  personal usuario.  el  costo  de  dichos  materiales  se  estima  en  la  suma  de 
¢6,820,000.00  (seis  millones  ochocientos  veinte  mil  colones),  que  corresponde  a 
una  cantidad  aproximada de  $502  por  paja  de  agua  y  el  plazo  para  la  entrega de 
los  materiales  debe  ser  de  8  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio  del 
convenio. la supervisión de los trabajos del proyecto estará a cargo del ing. pablo 
palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  bajo  la 
fiscalización de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del sub proceso del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal.      dado  lo  anterior,  este  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 

1. que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que  requiere  25  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en 
propiedad  con  folio  real  nº  2-148514-000,  ubicada  en  turrúcares,  700  metros  al 
oeste  del  banco  nacional,  según  plano  catastrado  nº  a-524-1974.  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y brindar un mejor servicio de acueducto en la zona. 

2. que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio. 

para  mejor  resolver  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  22  folios” 
(incluyendo este oficio)”.se resuelve traladar a la comisión de obras 
y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivo. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2239-2016  suscrita  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal dice  “les  remito  oficio  nº  ma-saam-254-2016  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, le mismo solicita se autorice la donación de terreno con 
un  área  de  269  m2    que  forma  parte  de  la  finca  folios  real  nº  2-080815-b-000  y  plano 
catastro nº a- 890255-2003, ubicado carretera principal de tambor específicamente la ruta 
nacional  718,  propiedad  a  nombre  de  hacienda  tierras  de  tacacori  ldta  (sr.  juan  carlos 
benes pinto representante), con el fin de construir un nuevo tanque de almacenamiento de 
agua potable para el distrito de tambor.  adjunto expediente original el mismo consta de 9 
folios para mejor resolver.  oficio nº ma-saam-254-2016 el acueducto de la municipalidad 
de alajuela cuenta con un tanque de almacenamiento de agua potable en tambor, con el cual 
se abastece a la comunidad de la zona. sin embargo, dicho tanque cuenta con tres problemas, 
a  saber:  se  encuentra  invadiendo  el  derecho  de  vía  de  la  carretera  principal  de  tambor, 
específicamente  la  ruta  nacional  718;  es  muy  antiguo,  por  lo  que  su  estado  es  apenas 
aceptable y; su tamaño es pequeño, por lo que no es acorde al crecimiento del sector. por otra 
parte, el  señor  juan  carlos  brenes  pinto,  representante  de  la  sociedad  hacienda  tierras de 
tacacorí ldta., indicó al acueducto municipal su intención de llevar a cabo un proyecto en la 
propiedad  en  donde  se  localiza  el  tanque,  por  lo  que,  ofrece  donar  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  un  lote  con  un  área  de  629m2,  perteneciente  a  la  misma  finca  con  folio  real  n°  2-
080815-b-000, y plano catastrado n° a-890255-2003. terreno en donde se podrá construir un 
nuevo tanque de almacenamiento de agua potable para la comunidad de tambor.  por lo tanto, 
este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que se autorice la donación 
del terreno con un área de 629 m2, que es parte de la finca con folio real n° 2-080815-b-000 y 
plano  catastrado  nº  a-890255-2003,  propiedad  de  hacienda  tierras  de  tacacorí  ldta.para 
mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  que  consta  de  9  folios  (incluyendo  este  oficio)”.se 
resuelve  traladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivo.  definitivamente 
aprobado. 

23  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

 

 

capitulo ix. asuntos de presidencia 
 
articulo  primero:  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  del  comité  cantonal  de  la 
persona  joven,  que  dice  “el  viceministro  de  juventud  y  el  consejo  de  la  persona  joven  ya 
tienen listo para girar el comité de la persona joven de alajuela un presupuesto por 5 millones 
de colones para el proyecto alajuela somos juventud presente año. dicho presupuesto debe er 
incluido en el próximo presupuesto extraordinario, requisito indispensable para que el gobierno 
central  deposite  en  las  arcas  municipales  dicho  recurso.  de  antemano  agradezco  su 
colaboración para realizar lo más pronto posible la autorización del concejo para la respectiva 
transferencia.  no  omito  manifestar  que  este  dinero  es  designado  por  ley  a  los  comités 
cantonales y que son depositados en las arcas municipales para la respectiva coadministración 
y liquidación de los recursos. una vez que contemos con el beneplácito del concejo agradezco 
remitir dicho acuerdo a la señora natalia camacho directiva del consejo nacional de juventud. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  presupuestar  en  el  proximo 
presupuesto.  obtiene  once  votos  positivo.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  para  su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, sra. cristina arroyo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
consisderando que:  en el barrio san bosco de turrúcares, propiamente de la ferretería 
del  mismo  nombre  hacia  el  este  incluyendo  la  calle  que  va  hacia  el  sur  hasta  la  plaza  de 
deportes,  continuando  al  este  hasta  llegar  a  la  iglesia  católica,  la  escuela  y  liceo  de 
turrúcares. trayecto de aproximadamente 500 mts. 2.- que este es uno de los sectores más 
populosos  y  transitado  que  tiene  el  distrito  de  turrúcares,  por  este  sector  transitan  gran 
cantidad  de  niñez,  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores  todos  los  días  ya  que  se 
desplazan al ebais, escuela, colegio,  iglesia, cencinai, banco  nacional, panadería y súper 
mercados, recorrido que  lo hacen por  la orilla d la calle sorteando   la flotilla vehicular: gran 
cantidad de vehículos pesados, vehículos livianos, motos e  inclusive   bicicletas que transita 
diariamente por  este trayecto. gracias a  dios a la fecha no hemos  tenido que lamentar un 
accidente fatal que cobre vidas humanas. 3.- en múltiples ocasiones los familias del lugar de este sector 
se han presentado a las reuniones de la asociación de desarrollo integral a suplicar que se le 
solicite a la municipalidad de alajuela, la construcción de aceras en este sector en la asamblea 
de medio periodo los familias del lugar insistieron en la urgencia de construir dicha acera ya que con la 
gran  congestión  del  tránsito  que  aumenta  día  tras  día  temen  que  en  cualquier  momento 
suceda una desgracia. 4.-en una de las sesiones municipales la administración informo que a 
partir de ahora, los recursos presupuestados en la ley de la 8114, pueden ser utilizados ya no 
solo  en  asfaltado  de  calles  sino  también  en  construcción  de  aceras  donde  la  comunidad 
considere  que  es  urgente  el  contar  con  la  construcción  de  aceras.  mpor  tanto 
proponemos: que este concejo municipal solicite al señor alcalde, lic. roberto thompson, 
girar  instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial,  para  que  se  estudie  la  posibilidad  y  se 
programe  la  construcción  de  los  500mts  de  acera  en  el  sector  del  barrio  san  bosco  en 
turrúcares. específicamente e n el trayecto descrito en el punto 1. financiando este proyecto 
con dineros provenientes de la ley 8114, ya que según lo estipulado estos dineros pueden ser 
utilizados  para  dicho  fin.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  se  pide  acuerdo  firme.  cc: 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, concejo de distrito de turrúcares, pbro. javier 

24  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

morera  azufeifa,  cura  párroco,  junta  administrativa  liceo  de  turrúcares,  junta  educación 
escuela  de  turrúcares,  asociación  cencinai,  sr.    marvin  vásquez  soto.  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  para  su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, sra. cristina arroyo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
consisderando que: los familias del lugar del sector oeste de la línea férrea propiamente de la 
bodega del ferrocarril  en turrúcares bajando por la línea hasta entrada de la urbanización 
santa rosa, viven 40 familias y que la red de distribución de agua potable, e l tubo existente 
en algunas partes tiene 1 pulgada y en otras personas personas personas personas personas personas personas 1 ½ pulgada por lo que ya no abastece a tantas 
familias.  2.-  que  los  familias del lugar  ha  solicitado  tanto  a  la  municipalidad,  como  a  la  asociación  y 
ahora a este regidor, que se les cambie el diámetro de la tubería para poder tener el agua que 
necesita cada familia. los familias del lugar están anuentes a colaborar en lo que se necesite. 3.- para 
hacer  cambio  de  tubería  se  necesita  solicitar  permiso  a  la  comisión  de  permisos  de  uso  al 
departamento  legal de  incofer. por tanto  se acuerda: que este  concejo municipal 
solicite  al  señor  alcalde,  lic.  roberto  thompson,  girar  instrucciones  al  departamento  de 
actividad  de  acueducto  municipal,  para  que  se  solicite  los  permisos  necesarios  ante  la 
comisión de permisos de uso de suelo, en el departamento legal de incofer y se programe 
el  cambio  de  tubería  en  el  sector  oeste  de  la  línea  férrea  propiamente  de  la  bodega  del 
ferrocarril en turrúcares bajando por la línea hasta la entrada de la urbanización santa rosa. 
para  solucionar  de  una  vez  por  todas  la  problemática  existente.  exímase  de  trámite  de 
comisión y se pide acuerdo firme. cc. asociación de desarrollo integral de turrúcares, concejo 
de distrito de turrúcares, sr. raúl cascante, vecino de sector, sr. carlos morera, familias del lugar del 
sector. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  para  su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, sra. cristina arroyo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
consisderando  que:  1.-  en  el  barrio  san  martín  de  turrúcares,  propiamente  de  la 
entrada  de  la  calle  cañita,  hacia  el  sur  trayecto  de  aproximadamente  450  mts.  no  existe 
acera. 2.- que  en dicho barrio desde el banco  nacional hasta la entrada de la calle cañita, 
existe  una  acera  construida  con  gran  esfuerzo  por 
los  familias del lugar  con  dineros 
recaudadosrealizando rifas, recolectas y otras personas personas personas personas personas personas personas actividades. 3.- que es urgente continuar esta 
acera ya que es uno de los sectores más transitados por los niñez, niñez, juventud, adultos y 
adultos  mayores  todos  los  días  ya  que  se  desplazan  al  ebais,  escuela,  colegio,  iglesia, 
cencinai, banco nacional, panadería y súper mercado, actualmente dicho recorrido lo hacen 
por la orilla de la calle sorteando los vehículos pesados, livianos, motocicletas y bicicletas. 4.- 
en la última sesión realizada por la asociación de desarrollo integral familias del lugar de este sector se 
presentaron a externar la problemática existente ya que se ha agravado con el recarpeteo de 
la ruta nacional nº 136 que está realizando conavi, por lo que manifiestan que ya ellos 
pusieron  un  granito  de  arena  y  que  se  le  solicite  a  la  municipal  de  alajuela,  la 
continuación  de  la  construcción  de  la acera  en  este  sector  que día  tras día,  con  la 
congestión  de  transito  se  convierte  un  grave  peligro  para  las  personas  que  
transitan por este lugar y temen que en cualquier momento suceda una desgracia. 
por  tanto  se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde, 
licdo. roberto thompson, girar instrucciones al departamento de gestión vial para 

25  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

que se estudie la posibilidad y se programe la construcción de los 450 mts de acera 
en el sector del barrio san martín en turrúcares. específicamente en la continuación 
de la acera desde calle cañita hacia el sur 450 mts. financiando este proyecto con 
dineros  provenientes  de  la  ley  8114,  ya  que  según  lo  estipulado  estos  dineros 
pueden  ser  utilizados  para  dicho  fin.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  se  pide 
acuerdo  firme.  cc:  asociación  de  desarrollo  integran  de  turrúcares,  concejo  de 
distrito  de  turrúcares,  pbro.  javier  morera  azufeifa,  cura  párroco,  junta 
administrativa  liceo  de  turrúcares,  junta  educación  escuela  de  turrúcares, 
asociación cencinai, prof. alejandra zúñiga, educadora escuela de turrúcares”.  

luis alfredo guillen sequeira 
tuve  una  audiencia  con  el  señor  alcalde,  donde  le  comuniqué  la anuencia  de  esas 
instituciones  nacionales  de  donarnos  materiales,  si  hacemos  un  convenio, 
planificación  coordinada  entre  la  municipalidad  y  esas  instituciones.    por  eso,  fue 
que  antes  le  pedí  a  la  compañera  una  reunión  para  que  todos  estos  proyectos 
puedan cumplir todos estos objetivos que ustedes tienen en sus distritos presentes 
los recursos que nos va a dar el gobierno y el presupuesto que tiene el municipio.  
tenemos  muchos  kilómetros  de  aceras,  hacer  ciclos  de  vías,  muy  pocos  recursos, 
hay  mucha  voluntad  tanto  del  gobierno  como  de  la  alcaldía  de  poder  cumplir  con 
los  objetivos  de  movilidad  urbana,  pero  como  lo  dijo  el  señor  alcalde  si  no 
primamos el interés general y estamos todos de acuerdo no nos van a alcanzar los 
recursos para  poder  atender  tantas  demandas,  instarlos  a  que  coordinemos  a que 
este  tipo  de  mociones  en  lugar  de  estarse  presentando  martes  a  martes  nos 
reunamos, planifiquemos inclusive por la gestión de incofer antes de presentarla 
acá  podíamos  moverla  por  otro  lado,  para  no  estar  llenando    a  la  alcaldía  de 
mociones y a la alcaldía de tanto papeleo. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
me preocupa un poquito todas las expectativas que generemos en las comunidades, 
vamos a ver hay una ley aprobada el año pasado que aumenta la transferencia de 
los  recursos  del  impuesto  de  los  combustibles  a  las  municipalidades  en  forma 
proporcional a la municipalidad de alajuela le correspondía 230 millones más, pero 
ojo  hasta  ayer  creo  que  el  gobierno  presentó  el  presupuesto  extraordinario  que 
incluye  esos  recursos,  esto  lleva  un  trámite  en  la  asamblea  legislativa  de 
aprobación  del  presupuesto  y  luego  llevará  un  trámite  que  corresponde  a  la 
transferencia de los recursos a las municipalidades, aquí está el compañero ramos 
y  luis  alfredo  que  son  asesoría  de  integrantes de la Cámara Baja  y  saben  que  eso  no  es  fácil  en  la 
asamblea  legislativa    ni  tampoco  transferir  los  recursos.    eso  requería  un 
presupuesto aprobado por la municipalidad para incluir los recursos que tendría que 
aprobarse una vez que nos pongamos de acuerdo en que los vamos a  invertir y a 
partir  de  eso  un  mes  en  la  contraloría  para  la  aprobación.    sí  ustedes  suman  las 
posibilidades de ejecutar esos recursos va a hacer difícil ejecutar este año, digo no 
quiero  ser  pesimista  y  lo  digo  porque  no  podemos  comprometernos  con 
comunidades  para  luego  llegarles  a  decir  que  no  podemos  hacerle  las  aceras  y  la 
carretera.    primero  tenemos  que  redefinir  en  la  junta  vial  la  inversión  de  esos 
recursos,  corresponden  a  una  ley  que  exige  reajustar  el  plan  quinquenal  que  el 
concejo  anterior  había  aprobado.    tenemos  que  tener  cuidado  de  asumir 
compromisos,  aunque  sean  necesarios  porque  eso  requiere  un  procedimiento  y 

26  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

vamos a tener que definir cómo vamos a invertir esos recursos, lo cierto del caso el 
aumento  debe  beneficiar  a  todos  los  distritos,  porque  requieren  inversión  sobre 
todo  en  aceras,  bahías  de  buses,  paradas  y  carreteras  también.    ahora  tenemos 
definido para el año entrante se va a hacer inversión en la cañada en san rafael en 
adelante,  aquí  el  señor  síndico  ha  venido  manifestando  la  necesidad  que  ese 
proyecto  se  concluya  y  toda  la  plata  de  invierta  en  terminar  esa  ruta,  es  una 
decisión que el concejo tiene que tomar o si se invierte una parte en un distrito y 
otra en otro, pero todo eso llevará un proceso de negociación.   

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada para su trámite 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cristina  arroyo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
consisderando  que:  1.  que  la  calle  en  siquiares  de  turrúcares,  propiamente  de  la 
escuelahasta  el  puente  del  rio  siquiares  es  calle  cantonal,  lastreada  y  totalmente  en  mal 
estado  son  150  mts  lo  que  está  intransitable.  los  familias del lugar  han  solicitado  tanto  a  la 
administración municipal como a laasociación de desarrollo integral de turrúcares para que 
esta calle sea  lastreada  y asfaltada lo más pronto posible.2. con  los  fuertes aguaceros que 
cayeron  el sábado 18 de  junio,  engran parte del cantón de  alajuela, el rio  siquiares creció 
tanto quefalsío la estructura del puente de dicho rio y lavo los bastiones a talextremo que los 
familias del lugar  están preocupadísimos por  el pésimo estado en que quedo el puente y temen que 
pase una desgracia.vale recalcar que por este puente transita diariamente el bus que traslada 
los niñez de la escuela de siquiares. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal 
solicite  al  señor  alcalde,  lcdo.  roberto  thompson,  girar  instrucciones  al  departamento  de 
actividad de gestiónvial para que presupueste y programe el asfaltado de estos 150 mts de 
calle, así mismo  se  haga un estudio del puente y se proceda a reparar lo dañado, o en su 
efecto  programar la  construcción de  un  nuevo  puente,  en  las  medidas  de  las  posibilidades.  
exímase de trámite de comisión y se pide acuerdo firme. cc: asociación de desarrollo integral 
de turrúcares, concejo de distrito de turrúcares, junta administrativa, escuela de siquiares, 
srta.  marianela  villalobos  castillo,  vecina  del  sector”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  ligia 
jiménez, sr. carlos mendez rojas, considerando que: la marginal su a la carretera san 
josé caldera, sirve de vía de acceso entre los caseríos guácima centro pradera y viceversa, 
distrito guácima, carece de alumbrado público, siendo de gran necesidad para la seguridad de 
sus  personal usuario.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  elevar 
atenta solicitud al ingeniero víctor solís rodríguez, gerente general de la compañía nacional 
de  fuerza  y  luz,  con  el  objetivo  de  que  en  la  medida  de  sus  posibilidades  interponga  sus 
buenos  oficios  para  instalar  el  servicio  de  alumbrado  público  en  la  marginal  indicada  en  el 
considerando de esta iniciativa. copia: concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo 
integral  la  pradera,  asociación  de  desarrollo  integral  guácima,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

27  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

articulo sexto: moción a solicitud de sr. luis emilio hernández león, sra. luisa valverde 
valverde, avalada para su trámite por lic. leslye bojorges león, sra.  isabel brenes ugalde 
considerando  que:  la  calle  de  carbonal  de  san  isidro  de  alajuela.  por  tantno 
proponemos:  solicitar  con  mucho  respeto a  la  administración  darle  mantenimiento  a  la 
entrada de carbonal ya que la calle se encuentra en muy mal estado ya que se encuentra una 
zona  escolar  y  transitan  los  niñez  y  adultos  mayores  de  la  comunidad.  désele  en  firme  y 
omítase mandar a la comisión. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

articulo sétimo:moción a solicitud de sr. luis emilio hernández león, avalada  para su 
trámite por sra. luisa valverde valverde, lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde 
considerando  que:  a  solicitud  de  la  junta  directiva  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de san martín de porras de alajuela, por tanto proponemos: se le solicita al 
honorable  concejo  municipal  tener  encuentra  en  el  presupuesto  ordinario  2016  el  proyecto 
denominado mejoras de la calle de adoquines de san martín ya que se encuentra en un mal 
estado, esta calle es una calle muy antigua y es importante darle un mantenimiento. désele 
acuerdo  en  firme  y  dispense  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo octavo: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada para su trámite 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  marvin  venegas,  considerando  que:  1.-  la  calle 
denominada  loma  linda,  ubicada  en  san  rafael,  se  encuentra  intransitable,  sirviendo  la 
misma de conexión vial como ruta alterna entre la ruta nacional 122 y calle la cañada. 2.- 
habilitar  dicha  calle  sin  duda  alguna  provocara  gran  beneficio  para  mitigar  el 
congestionamiento  vial  en  sector  de  la  panasonic  y  alrededores.  por  tanto, 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle de manera respetuosa a la 
administración de esta municipalidad realizar las gestiones necesarias para el mejoramiento de 
la calle loma linda, distrito san rafael y colaborar con el proceso de descongestionamiento 
vial en nuestras comunidades. copia: concejo de distrito san rafael, asociación de desarrollo 
integral  san  rafael,  exímase  de  trámite  de  comisiones.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando 
que:  1-  en  el  tramo  de  la  red  vial  cantonal  auto  mercado  guácima-  los  reyes,  distrito 
guácima, existen con frecuencia “piques” en motocicleta, aunado a que algunos conductores 
circulan sus vehículos a alta velocidad. 2.-  lo expuesto en e l considerando anterior genera 
inseguridad y molestia a familias del lugar (as) y transeúntes. por tanto, proponemos: que este 
concejo municipal acuerde: solicitar respetuosamente a la administración valorar la posibilidad 
de colocar reductores de velocidad en el trayecto de la red vial cantonal súper mercado auto 
mercado guácima a los reyes. copia: concejo de distrito guácima, actividad de gestión vial, 
junta  vial  cantonal,  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

28  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

 

 

articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando 
que:  1-  la  ruta  nacional  124  es  la  principal  vía  de  comunicación  terrestre  del  distrito 
guácima, tiene conexión con la mayor parte de la red vial cantonal de sector y también cuenta 
con acceso a la carretera san josé caldera, en lo que se denomina intercambio guácima. 2.- 
el hecho de contar con el intercambio guácima, es unode los factores por los cuales la zona se 
ha convertido en un atractivo residencial y comercial, situación que también ha incrementado 
al tránsito vehicular, que  ya provoca congestionamiento  vial  y  en alguna medida  expone  la 
integridad  de  los  transeúntes  en  especial  a  los  peatones. 3.-  en  la  zona  aledaña  a  la  ruta 
nacional  que  nos  ocupa  tenemos  las  escuelas  gabriela  mistral  y  rincón  chiquito,  ebais 
guácima y  rincón  chiquito,  cencinai,  iglesia  católicas guácima centro y rincón chiquito, 
principales actividades comerciales del distrito en mención. 4.- ante  la dirección general de 
ingeniería de tránsito se ha planteado solicitud para instalar semáforos (peatonal y vehicular) 
en guácima centro, petición que ha sido rechazada. 5.- es urgente que se tomen las acciones 
necesarias para implementar elementos de seguridad vial en la ruta nacional en mención y así 
salvaguardar  la  integridad  de  los  familias del lugar  y  de  los  personal usuario  en  general.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde: solicitar al ministerio de obras públicas 
y transportes, realizar las gestiones necesarias en aras de dotar de elementos de seguridad 
vial al trayecto de la ruta nacional 124, distrito guácima, entre los cuales valorar nuevamente 
colocación de semáforos en guácima centro y reductores de velocidad en el tramo de la red 
vial  nacional  en  mención.  copia:    concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo undécimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, considerando 
que: 1-un significativo grupo de familias constituido por dieciséis viviendas que se ubican en 
el  sector  este  del  arque  viva,  distrito  guácima,  desde  hace  varios  años  para  la  época  de 
invierno ha sido seriamente afectado por las inundaciones y este año a la fecha no ha sido la 
excepción. 2.-en  este  conjunto  de  familias  de  escasos  recursos  económicos  existen  adultos 
mayores,  personas  con  capacidades  especiales,  niñez  y  niñez  quehan  sido  afectados  no 
solamente en su salud, sino también con pérdidas materiales. 3.- como parte de la solución 
para el mejoramiento del desfogue de aguas pluviales posiblemente se tenga que intervenir el 
canal que atraviesa la vía férrea. por tanto, proponemos: que este concejo, en aras 
de colaborar con la solución de la problemática que afecta a los familias del lugar del sector indicado en 
el considerando primero de esa iniciativa, acuerde solicitar colaboración lo antes posible según 
sus  competencias  a:  la  administración  de  esta  municipalidad,  comisión  nacional  de 
emergencias,  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  instituto  mixto  de  ayuda 
social  y  al  instituto  costarricense  de  ferrocarriles.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación  de  desarrollo  integral  rincón  herrera.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. alteraciones del orden 

 
articulo  primero:  sr.  freddy  vargas  alfaro,  presidente  junta  de  educación  escuela 
fraijanes  que  dice  “la  presente  es  para  informarle  sobre  el  proyecto  que  se  realiza  con  el 

29  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

aporte municipal de 2.000.000 para la compra de instrumentos musicales y conforma la banda 
estudiantil ya se ejecutó con gran éxito con la variable que la ejecución de la compra se realizó 
por  el  monto  de  ¢1.639.500,00  quedando  un  saldo  de  ¢360.500  por  lo  tanto  la  junta  de 
educación    solicita  muy  respetuosamente  la  autorización  de  la  utilización  del  saldo  anterior 
para la adquisición de implementos en el departamento de educación musical  como lo son  
sistemas  de audio y amplificación lo anterior va de la mano con el proyecto inicial de equipar 
para reforzar en el área de la educación musical y cultural. se resuelve aprobar uso 
de  sonbrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-va-64-2016 suscrito por la msc laura maría chávez quirós 
vice alcaldesa municipal que dice “les informo que el grupo 3:16 está organizando una feria de 
la  salud  integral  que  consiste  en  llevar  persona médica,  psicólogos,  equipo de enfermería,  abogados, 
nutricionistas, entre otras personas personas personas personas, para dar consultas y asistencia totalmente gratis a los ciudadanía 
del cantón de alajuela, en coordinación con esta vice alcaldía. por tal motivo solicito con todo 
respecto se otorgue el permiso para utilizar la plaza tomás guardia el día 30 de julio del 2016, 
de  7am  a  3  pm  para  dicha  actividad.  se  resuelva  rpobar  el  uso  de  la  plaza 
tomás guardia el día 30 de julio del 2016, de 7am a 3 pm. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción de lic. humberto soto herrera, presidente considerando 
que: para el cantón central de alajuela se aprobó una transferencia para el proyecto 1027 
prodelo t-d-01 plan de mercadeo turístico de alajuela” por un monto de ¢10.000.000 cuya 
meta actualmente es: “elaboración de un plan de mercadeo turístico para posicionar alajuela 
como  un  destino  turístico  atractivo  a  nivel  nacional  e  internacional  promocionando  los 
diferentes  servicios  y  productos  turísticos  a  seres humanos  y  seres humanos  residentes  en  el  cantón  de 
alajuela  y  comunidades  aledañas,  agencias,  tour  operadores  de  turismo  internacional  y 
nacional, durante el segundo semestre del 2016. se le solicita al honorable concejo municipal 
aprobar  el  cambio  de  unidad  ejecutora  para  que  los  fondos  sean  administrados  por  la 
municipalidad de alajuela y no por la asociación cívica cultural y de turismo de san josé de 
alajuela.    désele  acuerdo  en  firme  y  dispense  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve 
aprobar cambio de unidad ejecutora. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción a solicitud de lic. humberto soto herrera, considerando 
que:que  para    el  distrito  san  isidro  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  “1111 
prodelo  d-12    producción  de  carrera  atlética  victoria  chavarría”  por  un  monto  de 
¢2.000.000, cuya meta actualmente es: “realización de una carrera deportiva en beneficio de 
la niña victoria chavarría perla realizada en la  localidad de tuetal norte, saliendo del salón 
comunal recorriendo distritos puntos aledaños de la comunidad el día 31 de julio del 2016.”se 
le solicita el honorable concejo municipal  aprobar el cambio de meta para que los fondos sean 
utilizados  en:  “adquisición  de  500  camisetas  y  500  medallas  para  la  realización  de  carrera 
deportiva en beneficio de la niña victoria chavarría perla a realizarse en el cantón de alajuela, 
saliendo y arribando a la urbanización meza el día 31 de julo del 2016. deséele acuerdo en 
firme  y  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  aprobar  el  cambio  de 
meta. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

30  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

articulo quinto:moción a solicitud de jorge campos ugalde avalada por lic. humberto 
soto herrera, considerando que: para el distrito de alajuela se aprobó una transferencia 
para el proyecto  1118 prodelo  t-d-01 promoción del grupo experimental folklórico de  la 
villa hermosa por un monto de ¢4.500.000 cuya meta actualmente es “elaboración de onces 
trajes  típicos de costa rica, además del pago de  los  tiquetes aéreos  e  impuestos de salida 
para  que  los  once  integrantes  del  grupo  folklórico  de  la  villa  hermoso  participen 
representando a costa rica en el xxviii festival de folklórico internacional de cartagena y el 
circuito folclórico internacional del caribe colombiano que se realizará del 14 al 31 de julio del 
2016. se le solicita al honorable concejo municipal aprobar la ampliación en la meta para que 
los fondos sean utilizados en “compra de once camisetas típicas de costa rica, además del 
pago  de  los  tiquetes  aéreos  ,  seguros  de  viaje,  vacunas  y  suvenires  para  que  los  once 
integrantes del grupo folclórico de la villa hermosa participen representando a costa rica en 
el xxviii, festival folclórico  internacional de cartagena  y el circuito folclórico  internacional 
del caribe colombiano que se realizara del 14 al 31 de julio del 2016. désele acuerdo firme y 
dispense  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que: la solicitud de la asociación de desarrollo de fraijanes, distrito de sabanilla, referente a 
incluir recursos para el mejoramiento  urgente de la calle montenegro. mociono:  para que 
el honorable concejo municipal instruya a la administración para que incluya recursos para la 
ii etapa de mejoras calle montenegro en un próximo presupuesto. cc: concejo de distrito de 
sabanilla, adi fraijanes, comisión de hacendarios. se resuelve eximir de tramite y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:    moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  sra. 
isabel brenes ugalde considerando que: dado el mal estado en general de calle lópez 
en tuetal norte, se acuerda instruir a la administración para que elabore un perfil del proyecto 
de mejoras de dicha vía municipal y en el próximo presupuesto extraordinario se incluya una 
partida  para  mejoras  de  dicha  calle.  exímase  de  trámite  de  comisión  favor  dar  acuerdo  en 
firme.  cc:  concejo  de  distrito  de  tambor,  adi  tuetal  norte,  comisión  de  hacendarios. se 
resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  1.-  que  la  urbanización  luz  del  sol  es  un 
desarrollo habitacional promovido por el club rotario de alajuela y otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones con 170 
soluciones de vivienda. 2.- que  eso sucedió hace aproximadamente 25 años y aun hoy  las 
calles parques, de dicha urbanización están a nombre del club rotario de alajuela. 3.- que es 
necesarios para la asociación de desarrollo de dicha urbanización que se realice el traspaso de 
dichas  áreas  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  proponemos:    1.  instar  a  la 
administración para que procesa a realizar las  gestiones  necesarias para que se proceda al 
traspaso de dichas áreas a nombre de la municipalidad de alajuela.2.- que por parte de este 
concejo municipal se procesa a autorizar al señor alcalde roberto thompson chacón para que 
proceda  a  firmar  dicha  escritura.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se 

obtiene 

moción. 

votos 

once 

la 

31  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  1.-que  la  urbanización  luz  del  sol  es  un 
desarrollo habitacional promovido por el club rotario de alajuela y otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones con 170 
soluciones  de  vivienda. 2.-  que  posee  varios  parques  entre  ellos  un  parque  infantil  que  ha 
recibido  mejoras  importantes  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  con  inversiones 
superiores a los 2 millones de colones. 3.- que debido a las lluvias y a situaciones topografica 
dicho  parque  está  sufriendo  un  gran  deterioro  y  se  hace  necesario  la  ayuda  de  la 
municipalidad.  porponemos:  1.-  instar  a  la  administración  para  que  proceda  a  brindar 
colaboración  a  la  asociación  de  desarrollo  de  urbanización  luz  del  sol  en  la  realización  de 
trabajos urgentes en el parque infantil ubicado en la parte este de la urbanización para impedir 
que  se  siga  deteriorando.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,avalada por sra. cecilia 
eduarte segura, sra. xinia araya pérez, prof. flora araya bogantes, sra. mercedes morales, 
sr. carlos méndez rojas, sr. gleen rojas morales, sra. argerie córdoba rodríguez, sra. ligia 
jimenez calvo,  sr. marvin  venegas meléndez,  considerando que: 1.- los distritod de 
san antonio, san rafael y guácima cuentan con acceso a la carretera san josé caldera y a la 
radial  coyol  teniendo  conexión  con  la  autopista  bernardo  soto,  siendo  esto  uno  de  los 
principales factores que han acelerado el crecimiento residencial y comercial en los distritos en 
mención.  2.-  dicho  crecimiento  residencial  y  comercial  han  generado  un  significativo 
incremento en el tránsito vehicular en las principales rutas de los distritos que nos ocupan. 3.- 
en la cabecera del distrito san antonio se interconecta el tránsito vehicular proveniente de las 
rutas nacionales 122 y 124 situación queprovoca gran congestionamiento vial, especialmente 
en horas pico. 4.- el congestionamiento vial día a día dificultando más acezar a la ciudad y 
sectores aledaños en los cuales se ubican las principales instituciones, centros comerciales, y 
de  deporte  y  recreación  de  nuestro  cantón,  como  son:  hospital  san  rafael,  universidad 
técnica  nacional,  institutocostarricense  de  electricidad  (telecomunicaciones).  direcciones 
regionales  de:  educación,  fuerza  pública,  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes; 
aeropuerto juan santamaría, city mall, wal-mart y el polideportivo monserrat. por tanto 
prponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  respetuosamente  a  la 
administración de esta municipalidad y a la junta vial cantonal realizar un estudio técnico para 
determinar  posible  (s)  rutas  con  la  ruta  nacional  uno  tramo  aeropuerto  juan  santamaría – 
intersección  manolos,  con el  objetivo  de  facilitar  acceso  a  la  ciudad  y  sectores  aledaños  de 
considerarse necesario coordinar con el mopt, conavi u otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones. copia: concejo 
de distrito: san rafael, san antonio y guácima, asociación de desarrollo integral: villa bonita, 
san antonio, el roble, ciruelas, el coco, rincón herrera, rincón chiquito, pradera, guácima, 
nuestro  amo,  vueltas  y  san  rafael.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  ausente  con  eprmiso  del  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  undécimo:moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  y  sra.  andrea 
castillo quirós, es acogida para su trámite por sra. cecilia eduarte segura, prof. flora araya 

32  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo 
murillo, considerando que: en nota enviada por la asociación de desarrollo integral de 
la garita de alajuela al concejo de distrito de la garita, donde solicitan un cambio de destino 
en  el  distrito  ,  donde  dice:  “que  para  el  distrito  de  la  garita  de  alajuela  se  aprobó  una 
transferencia    para  el  proyecto  “954-prodelo  a-d-013  mejoras  salón  comunal  la 
torre, la garita”. por un monto de 15.000.000,00 (quince millones de colones exactos). 
por lo tanto proponemos: solicitar el honorable concejo municipal aprobar el cambio 
de destino y que los fondos sean utilizados de la siguiente forma:1.- mejoras salón comunal 
la torre de la garita, por un monto de ¢6.000.000,00 (seis millones de colones exactos). 2.- 
equipamiento salón comunal de la garita de alajuela por un monto de ¢9.000.000,00 (nueve 
millones de colones exactos). désele acuerdo firme y dispénsese de trámite de comisión. se 
resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimos  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  la  ley  de  maltrato  animal  no  consigue  eco  en  el  ambiente 
legislativo. que los tratamientos crueles a los animales se incremente cada día más. el tribunal 
supremo  de  elecciones  dio  apertura  al  proceso  de  recolección  de  firmas  para  convocar  a 
referéndum. por tanto: el comité cantonal de la persona joven de alajuela en apoyo a 
varios entes que velan por el bienestar animal, solicitamos el préstamo del quiosco del parque 
central para el próximo sábado 2 de julio y domingo 3 de julio de 10:00 am a 6:00pm para la 
correspondiente  recaudación  de  firmas.  lic.  eder  hernández  ulloa,  presidente  cpj.se 
resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: moción a solicitud sr. rafael bolaños hernández, avalada 
por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando  que:  los 
familias del lugar colindantes al centro de recreo pujol en villa elia de río segundo que ven todos los 
días  que  llueve  muy  afectados  y  el  derecho  que  los  asiste. por  tanto  proponemos: 
solicitar  visitar  y  coordinar  con  los  familias del lugar  el  de  la  zona  afectada.  se  de  una  repuesta  y 
solución a las peticiones de los ciudadanía. en este sector transitan muchos niñez para asistir 
a  la  escuela.  solicitamos  respetuosamente  la  maquina  succionadora  de  desechos 
“hidrovaciador” exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
coorladore.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: moción a solicitud de sra. erika hernández ulloa, avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: en el barrio de las chinitas en el distrito de río segundo las calles 
están sumamente dañadas le cual afecta tanto el tránsito de autos como también el de los 
niñez y niñez caminan a su escuela, al igual que el de los adultos mayores ya que las calles 
son  de  piedra.  por  tanto  proponemos:  muy  respetuosamente  le  solicito  a  la 
administración  intervenir  a  esta  necesidad  del  barrio  de  las  chinas.  agradecida  por  su 
comprensión. dios les bendiga. désele acuerdo en firme y dispénsese de trámite de comisión”. 

33  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: moción a solicitud de sr: carlos luis méndez rojas, avalada 
para su trámite por lic. denis espinoza rojas consaiderando que: 1.- se tiene proyecto 
“conformación,  lastreado  y  asfaltado  calle  los  jocotes,  nuestro  amo,  distrito  la  guácima, 
cuenta  con  una  partida  de  ¢22.000.000,00.  2.-  dicha  partida  fue  asignada  por  medio  del 
programa  de  desarrollo  local  prodelo  de  esta  municipalidad  y  la  unidad  ejecutora  es  la 
asociación de desarrollo integral de nuestro amo.3.- se pretende en coordinación con esta 
municipalidad los familias del lugar de dicha calle direccionados por a asociación de desarrollo integral 
de nuestro  amo, aporte  la mano de obra para la  construcción de  la  infraestructura para el 
desfogue de las aguas pluviales, para lo  que se requiere los siguientes materiales: 260 tubos 
de 18 pulgadas, 4 metros cúbicos de arena, 4 metros cúbicos de piedra quinta, 30 sacos de 
cemento, 20 tablas de formaleta, 20 reglas de 1x3 y 2 kilos de clavos de 2.5 pulgadas. por 
lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:    solicitarle  de  manera 
respetuosa  a  la  administración  de  esta  municipalidad  en  la  medida  de  las  posibilidades 
colaborar con los materiales que se indican en el considerando tercero de esta iniciativa y así 
se  pueda  construir  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  de  calle  los  jocotes,  nuestro  amo, 
distrito  guácima.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, asociación  de  desarrollo  integral  de 
nuestro amo, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve aprobar la 
mosión  y  que  la  administración  colabore  dentro  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo sexto: moción a solicitud de sr. marvin  venegas meléndez, avalada 
para  su  tramite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  isabel  brenes 
ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra. argerie córdoba rodríguez,  sra. xinia  araya pérez, prof. flora  araya bogantes 
considerando que: 1.- recientemente la asamblea legislativa en su sesión nº 30 del 
20 de junio del 2016aprobó por unanimidad el proyecto 19102 que autoriza al ministerio de 
justicia y paz para segregar y donar un lote y al estado a donar un inmueble a la municipalidad 
de alajuela para que se destinen al uso público de polideportivo área de uso comunal parque y 
recreación. lo anterior en el distrito de san rafael de alajuela. 2.- que este proyecto requiere 
ser  votado  en  segundo  debate  y  se  necesita  el  pronunciamiento  de  esta  municipalidad, 
aceptando el misma tal y como fue votado por todos los señores integrantes de la Cámara Baja presentes en su 
momento. mocionamos: 1.- para que este  honorable concejo municipal, se pronuncie a 
favor  de  la  aprobación  proyecto  19102  que  autoriza  al  ministerio  de  justicia  y  paz  para 
segregar y donar un lote y al estado a donar un inmueble a la municipalidad de alajuela para 
que se destinen al uso público de polideportivoárea de uso comunal parque y recreación. lo 
anterior en el distrito de san rafael de alajuela. tal y como fue aprobado en la sesión n° 30 
del 20 de junio del 2016 de la asamblea legislativa. 2.- para que dicha moción sea enviada al 
persona directiva  de  la  asamblea  legislativa  agradeciendo  el  apoyo  brindado  por  todos  los  y  las 
señores  integrantes de la Cámara Baja,  especialmente  por  los  integrantes de la Cámara Baja  de  alajuela  rolando  gonzález  ulloa, 
franklin corella, rafael ortiz fábregas josé alberto alfaro, así como a los integrantes de la Cámara Baja william 
alvarado bogantes, y antonio álvarez desanti presidente del persona directiva legislativo. se adjunta 
copia proyecto aprobado. acuerdo firme  exímase de trámite de comisión.  cc: integrantes de la Cámara Baja de 
alajuela rolando gonzález ulloa, franklin corella, rafael ortiz fábregas josé alberto alfaro, así 

34  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

como  a  los  integrantes de la Cámara Baja  william  alvarado  bogantes,  y  antonio  álvarez  desanti  presidente  del 
persona directiva legislativo, concejo distrito san rafael de alajuela”. se resuelve aprobar la 
mosión.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud de rafael bolaños hernández, avalada para 
su  trámite  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  considerando 
que: nosotras personas personas personas personas los familias del lugar de barrio la candela solicitamos el desvió de la alcantarilla para 
que la misma  pase por la vía pública y no por nuestras propiedades ya que nos ha causado 
muchas  situaciones  incomodad  tanto  de  inundaciones,  como  de  conformidades  por  lo  cual 
solicitamos  una  pronta  solución.  nos  despedimos  de  ustedes  nos  sin  antes  agradecerles  a 
ustedes  la ayuda que sabemos ustedes  nos pueden brindar.  andrea chaves rodríguez, tel. 
2440-21-84,  8676-12-82.”  se  resuelve  aprobar  la  mocion,  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de   los  síndicos de  desamparados josé 
antonio  barrantes  sánchez,  lynda  castillo  hurtado,  avalada  para  su  trámite  por  denis 
espinoza rojas, maría cecilia eduarte segura,  considerando que:  1.-  la urbanización 
bella vista se encuentra al lado sur de la urbanización el pasito, por lo consiguiente está en el 
distrito  de  desamparados,  cuenta  con aproximadamente  casas  habitadas,  entre  ellos  viven 
niñez,  juventud,  adultos,  adultas  mayores  y  personas  con  alguna  discapacidad.    2.  estos 
familias del lugar hasta hace algunos meses tenían dos entradas, una que sería la entrada original de la 
urbanización pro el lado noreste y otra que en realidad era la que ellos más usaban, es por la 
línea del tren y anteriormente por la antigua aduana, pero al entrar los trabajos de habilitación 
del tren a alajuela esta segunda entrada fue desechada para tránsito vehicular, solo se puede 
usar peatonalmente.  3.- la primera entrada está en muy malas condiciones, lo que tiene  de 
materiales  es pocos de escombros que los familias del lugar han conseguido, pero eso no es suficiente, 
el camino está intransitable tanto para los vehículos como para los peatones, aclarar que la 
calle  o  servidumbre  no  es  pública.   4.-los  familias del lugar  de  esta  urbanización  están  dispuestos  a 
colaborar  para  mejorar  su  callecita,  ellos  están  recogiendo  una  cuota  por  cada  casa  para 
comprar lastre, pero el dinero no alcanza para pagar el acarreo y la colocación, es por lo que 
en  conversaciones  con  algunos  funcionariado  municipales  nos  externaron  que  les  podían 
colaborar  con  el  acarreo  del  material,  siempre  que  cuente  con  el  permiso  del  concejo 
municipal. mocionamos para que, este honorable concejo municipal valore  la posibilidad 
de conceder un permiso al departamento de gestión vial para que puedan acarrear el lastre 
que  los  familias del lugar  están  dispuestos  a  comprar  en  boca  de  tajo  veámoslo  como  un  tema  de 
humanidad.  exímase del trámite de comisión.  dese acuerdo en firme.” con la dispensa 
se acuerda aprobar la moción obtiene once votos y definitivamente. 
 
articulo decimo noveno:  moción suscrita por luis alfredo guillén sequeira avada por 
licdo leslye bojorges león,  considerando que:  debido a que este concejo integró una 
comisión  de  movilidad  urbana,  integrada  por  el  regidor  luis  alfredo  guillén  y  que  es 
importante  completar  su  integración  para  iniciar  con  el  trabajo  pertinente,  por  tanto 
proponemos:  nombrar en la comisión de movilidad urbana para asesoría a los señores:  
carlos  vega  mora  de  la  división  de  transporte,  ing.  josé  luis  chacón  de  gestión  vial 
municipal,  arq.  edwin  bastos  de  planificación  urbana,  señora  merlina  castillo  sánchez,  ing. 
ronald  flores,  nombrar  a  los  regidores  humberto  soto  hernández,  leslye  bojorges  león.  
solicitar al licdo rafael chan jaen director general de la división de transportes, el permiso 

35  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 

para el señor carlos vega mora de participar en dicha comisión.”  se resuelve aprobar 
la mocion obtiene once votos. 
 
al  haberse  concluido  la  agenda  del  dìa  el  señor  alcalde  municipal. 
interviene solicitando que sus palabras consten en actas leyendo un 
documento  que  le  hizo  llegar  el  tse  sobre  una  resoluciòn  de  un 
recurso amparo personal electoral, pero dado que no hay asunto en discusiòn, 
ni se somete a votaciòn la alteraciòn al orden, conforme el principio 
de  legalidad,  la  suscrita  fedataria publica  le  es  imposible  acceder  a 
la  peticiòn  del  señor  alcalde  y  asì  se  lo  ha  hecho  saber  al  señor 
presidente municipal soto herrera. 
 
 
siendo las veinte horas con veinticinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
licdo  humberto soto herrera                             licda maría del rosario muñoz gonzález 
             presidente                                                     secretaria del concejo 
                                                                                               coordinadora 
 

36  acta ordinaria no. 26-2016,  28 junio 2016 

 



File name: Actas\Ord26-2016_16-10-2018_16_06_56.pdf.txt
Number of changes: 103
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, asesoría, funcionarios, asesoría, funcionarios, trabajadores, asesoría, asesoría, trabajadores, niños, jefry, niños, niños, interesados, zapatería, otras, ingenieros, funcionarios, zapatería, ciudadanía, amigos, ciudadanos, funcionarios, miembros, vecinos, usuarios, usuarios, usuarios, técnicos, usuarios, usuarios, usuarios, jóvenes, niños, niñas, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, niños, niñas, jóvenes, vecinos, asesores, diputados, vecinos, niños, usuarios, niños, vecinos, vecinos, usuarios, niñas, niños, vecinos, doctores, enfermeras, otros, ciudadanos, hombres, mujeres, otras, otras, otras, vecinos, ciudadanos, niños, niñas, vecinos, diputados, diputadas, diputados, diputados, directorio, diputados, diputados, vecinos, jóvenes, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, asesorar, electoral