corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 27-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  27-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 05 julio del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 
 

pág. 1  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

 

 

 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal –ausente 
suple 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal se retira 

asume el vice alcalde  segundo   

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

luis alonso luna saborío 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 

pág. 2  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

asesor jurídico del concejo  

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas 
  nota rodolfo rodríguez campos, equipo femenino, colaboración. 
  mociones  
  2 documentos alcaldía:  2567 aprobación mermas,  
  oficio 2569 alcaldía lineamientos generales presupuesto ord. 2017 
  invitación 
  adi pueblo nuevo meta de un prodelo 
  mociones  

se  resuelve  aprobar  una  por  una  de  las  alteraciones  obteniendo  once  votos  y 
definitivamente su aprobación. 

 
capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 26-2016, del 28 de junio 2016 
 
argerie rodríguez córdoba: hubo un problema en la emisión de  la nota que es 
del 8 a 24 y no del 2 al 17 de julio.  que se corrija, de la asociación de d. carrizal. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
con todo respeto y no quiero generar polémica en realidad, he sido parte de varias 
juntas  directivas  y  entiendo  que  el  alcalde  no  es  parte  del  concejo  municipal  con 
voto, pero sí participando obviamente, sino no tendría ninguna razón de estar aquí 
y me parece sí el alcalde dice algo solicita que quede en actas, debería de quedar 
en  actas.    lo  digo  con  todo  respeto  doña rosario,  la  secretaría  debe  consignar  en 
actas  las  manifestaciones,  está  bien  que  no  todo  se  consigne,  obviamente  hay 
cosas  que  no  tienen  importancia  ni  son  propias  del  acta  y  en  eso  reconozco  que 
doña rosario tiene la experiencia y el conocimiento para hacerlo.  pero en la sesión 
pasada solicité que quedaran mis palabras en actas relacionadas con el recurso de 
amparo  que  había  presentado  doña  dinorah  barquero  y  en  el  acta  no  consta  y  es 
importante  porque  durante  cinco  años,  los  que  estuvimos  aquí  fuimos  testigos  de 
todo lo que generó este tema para mí y creo que en general.  en  la historia de  la 
municipalidad  es  importante  que  en  las  actas  municipales  quede  consignado  el 

pág. 3  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

resultado de este recurso y cuando menos algunos de los párrafos que leí no todo.  
aquí al final del acta hay una manifestación que todos lo vieron.  
 
“al  haberse  concluido  la  agenda  del  dìa  el  señor  alcalde  municipal. 
interviene  solicitando  que  sus  palabras  consten  en  actas  leyendo  un 
documento  que  le  hizo  llegar  el  tse  sobre  una  resoluciòn  de  un  recurso 
amparo  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  pero  dado  que  no  hay  asunto  en  discusiòn,  ni  se  somete  a 
votaciòn  la  alteraciòn  al  orden,  conforme  el  principio  de  legalidad,  la 
suscrita  fedataria  publica  le  es  imposible  acceder  a  la  peticiòn  del  señor 
alcalde  y  asì  se  lo  ha  hecho  saber  al  señor  presidente  municipal  soto 
herrera”. 
 
lo  que  quisiera  es  que  me  expliquen  esto  que  está  aquí  consignado,  lo  único  que 
quiero  es  que  se  consigne  lo  que  dije.    si  el  tema  es  que  nada  lo  que  diga  el 
alcalde, se consigna en actas, quedo claro.  me parece que en algún momento   la 
misma  doña  rosario  nos  había  dicho  que  si  uno  solicita  que  conste  en  actas  las 
cosas  quedan  en  actas.    es  una  aclaración  y  una  solicitud  para  que  se  incluya  en 
actas lo que mencioné. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
soy del criterio, que no veo ningún problema lo que externó a lo último conste en 
actas. más  si  se  pidió,  creo  que  no  afecta  en  lo  más  mínimo.    si  se  habló  de  una 
persona en particular,  esa persona quiere saber algo, es pública y por a-b  quiere 
hacer  algo  que  lo  haga,  haría  la  petición  a  doña  rosario,  sí  tiene  grabada  la 
participación final de don roberto, que lo incluya y punto. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir con toda honestidad que es mi primera vez que soy regidor aquí, con 
toda humildad y vengo aquí aprender me gustaría escuchar la intervención de doña 
rosario,  por qué se pone o no y cuándo es que se deja plasmada las palabras de 
un compañero, es todo. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
para  contestarle  a  don  leslye  alguna  experiencia  los  que  estuvimos  aquí  la 
tenemos, recuerdo que en las actas cuando doña dinorah intervenía se consignaba 
exactamente  lo  que  ella  decía  incluso,  cuando  solicitaba  que  fuera  en  negrita  y 
subrayado se consignaba en negrita y rayado, hay varios ejemplos en ese sentido.  
a mí no me interesa en negrita, ni en subrayado, lo que me interesa que quede la 
constancia de lo que manifesté.  me parece que es una petición muy sencilla, para 
tener  que  hacer  una  discusión  de  este  tema.    la  verdad  es  que  muchas  veces 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  intervenimos  obviamente  hay    cosas  importantes  que  se  dicen  aquí  de 
cara  a  los documentos  públicos  que  constituyen  las  actas  todo debería  de quedar.  
en  la  asamblea  legislativa  creo  que  hasta  las  sapiencias  y  absolutamente  todo 
puntos  y  coma,  aunque  no  sean  integrantes de la Cámara Baja  los  que  comparecen,  cuando  usted  lo 
sea  lo  verá.    es  simplemente,  una  petición  para  que  se  consigne.    en  todo  caso, 
aquí traigo el documento del tse, está completo el documento la otra alternativa es  
que  en  el  acta  del  día  de  hoy  se  incluya  completo  el  documento.    de  esa  manera 
solucionamos y no entramos en discusión sí el concejo está de acuerdo. 
 
 

pág. 4  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
entiendo lo que dice del bloque de  legalidad, que hace alusión doña rosario, igual 
el  documento  puede  incorporarse  en  el  acta  como  un  precedente  y  conocimiento.  
hay una realidad, muchos no la vivieron, pero muchos la vivimos acá, un conflicto 
interno nada bonito, discusiones todos los martes, faltas de respeto hasta yo mismo 
recibí como vicepresidente incluso don víctor solís siendo presidente, de  personas 
es lo que hablo que se desubican, de dónde están de cual su puesto, sus funciones 
y  hasta  dónde  llega  el  límite  de  la  tolerancia  y  el  respeto  y  vivimos  cosas  en  el 
concejo anterior y los que están aquí dan fe de lo que pasó.  el alcalde está en su 
derecho    tan  señalado  que  fue  y  ahí  están  papelitos  hablan  hoy.    entonces, 
incorporamos  ese  documento  en  el  acta  hoy,  puede  hacer  nuevamente  el 
comentario de don roberto y así consta en acta y se acaba la historia. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada más quisiera decir una cosa;  en el por tanto del recurso dice lo siguiente: “: 
se  deniega  la  audiencia  oral  solicitada.  se  declara  sin  lugar  el  recurso  de  amparo 
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  interpuesto.  tome  nota  el  alcalde  recurrido  y  el  concejo  municipal  del 
cantón alajuela, provincia alajuela, de lo indicado en el párrafo final del punto 4 del 
considerando  vii  y  de  lo  señalado  en  el  considerando  ix.  notifíquese  a  la  señora 
barquero barquero, al señor thompson chacón y al concejo municipal de alajuela”.  
si la resolución refiere al concejo y me parece que es de interés de todo el concejo 
que  quede consignado en el acta. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
totalmente de acuerdo si viene al concejo con mayor razón. 
 
licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 
primero  que  todo  permítanme  decirle    que  esa  resolución  el  tribunal  la  hizo  de 
conocimiento  me  fue  notificada  incluso,  don  humberto  para  los  documentos  de  la  
agenda que viene el próximo martes, ahí se está incorporando para el conocimiento 
de  todos  ustedes.    dos;  sí  usted  recuerda  en  la  sesión  anterior,  la  suscrita  se 
acercó a usted y le manifestó que no había tema en discusión y usted me manifestó 
que estaba bien, que las palabras que estaba emitiendo el señor alcalde y la lectura 
del  documento  no  podían  constar  en  actas  al  no  haber  aprobación  para  alterar  el 
orden  y  hacerlo  de    conocimiento.    claro,  que  una  cosa  es  que  el  alcalde  tiene 
derecho  a  voz  y  otra  que  si  no  hay  tema  en  discusión,  la  suscrita  no  puede 
incorporar sus palabras en el acta que es un hecho totalmente diferente.  en el caso 
de  doña  dinorah,  como  se  decía  ella  cuando  hacía  uso  de  la  palabra  era  porque 
había un tema en discusión y así se consignaba porque ella lo solicitaba.  en cuanto 
a que la asamblea legislativa se consigna todo lo que se dice, es porque ellos están 
regidos por una normativa diferente a la nuestra.  este concejo se rige primero por 
una  ley  especial  código  municipal,  además  por  el  reglamento  de  debates, 
conducción  y  dirección  del  concejo.  señor  alcalde,  a  usted  le  consta  que  cuando 
hay  un  tema  en  discusión  y  usted  hace  uso  de  la  palabra  generalmente  se 
consignan sus palabras en eso he sido respetuosa. de igual manera, el regidor que 
solicita  que  sus  palabras  consten  en  actas  así  se  hace,  contrario  es  cuando  hacen 
sus justificaciones que ahí por fuerza mayor se deja constancia de la emisión de su 

pág. 5  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

voto.  en esta acta no se puede incorporar un documento que no fue aprobada su 
alteración en su momento procedimental oportuno. gracias señor presidente, por la 
oportunidad de expresarme. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. segunda alteración del orden  
 
articulo primero: previamente aprobada su alteración,  obtiene once votos se 
incorpora la resolución debidamente notificada a la secretaria del concejo  que hizo 
llegar tribunal supremo de elecciones “tribunal supremo de elecciones.- 
san josé, a la hora y fecha que se indica se notifica copia de la resolución n.° 4364-
e1-2016  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  a  las  quince  horas  cinco 
minutos  del  veintisiete  de  junio  de  dos  mil  dieciséis  en:  “recurso  de  amparo 
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  promovido  por  la  señora  dinorah  barquero  barquero,  entonces 
vicealcaldesa  primera  de  la  municipalidad  de  alajuela,  contra  el  señor 
roberto hernán thompson chacón, alcalde de esa localidad”. 
n.º 4364-e1-2016.-tribunal supremo de elecciones. san josé, a las 
quince  horas cinco minutos del veintisiete de junio de dos mil dieciséis. 
recurso  de  amparo  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  promovido  por  la  señora  dinorah  barquero  barquero, 
entonces vicealcaldesa primera de la municipalidad de alajuela, contra el señor roberto 
hernán thompson chacón, alcalde de esa localidad. 
resultando:1. en escrito recibido en la secretaría de este tribunal el 15 de abril de 2016, la señora 
dinorah  barquero  barquero,  entonces  vicealcaldesa  primera  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
interpuso recurso de amparo personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral contra el señor roberto hernán thompson chacón, alcalde de 
esa  localidad,  con  sustento  en  lo  siguiente:  a)  que  el  recurrido  le  delegó  la  atención,  resolución  y 
seguimiento  de  los  asuntos  vinculados  al  proceso  de  desarrollo  social  en  lo  tocante  a  la  promoción  y 
seguimiento de programas de cultura, inserción de los personas discapacitadas por medio de su participación en 
la  comisión  cantonal  sobre  discapacidad,  bolsa  de  empleo,  comunidades  vulnerables  (vivienda  de 
interés  social,  indigencia  y  drogadicción),  derechos  humanos,  tercera  edad,  mujer,  juventud  y  niñez  y 
atención  y  coordinación  del  programa  de  asociaciones  de  ciudades  hermanas;  b)  que  esa  delegación 
no resultó efectiva ya que el recurrido no le asignó autoridad para emprender acciones o emitir órdenes, 
no articuló los objetivos de los nuevos servicios o programas y omitió dotarlos de marco reglamentario y 
presupuesto,  vaciándolos  de  contenido;  todo  lo  anterior,  a  pesar  de  las  peticiones  que  ella  formuló  en 
ese sentido; c) que no le asignó recursos humanos o materiales ni infraestructura adecuada, razonable y 
proporcionada;  d)  que,  con  el  objetivo  de  invisibilizarla,  no  le  brindó  participación  en  la  toma  de 
decisiones  ni  en  la  planificación  y  presupuestación  de  las  áreas  delegadas;  además,  bloqueaba  sus 
iniciativas, no le comunicaba sus ausencias y le otorgaba al vicealcalde segundo la posibilidad de actuar 
en  su  representación;  y  e)  que modificó  el  acto  de  delegación  y  le  restó  algunas  competencias, lo  que 
diezmó  los  recursos  humanos  a  su  disposición,  reduciéndolos  a  una  secretaria,  un  chofer  y  un  asesor 
(en  lugar  de  los  tres  que  le  asignó  originalmente).  afirma  que  esas  acciones  se  presentaron  desde  el 
inicio de su gestión y provocaron la anulación del ejercicio de su cargo. solicita que se ordene realizar 
una delegación efectiva de funciones, que se declare con lugar el recurso y se condene en costas, daños 
y perjuicios (folios 01 a 19). 2. por resolución de las 10:10 horas del 22 de abril de 2016, se dio curso al 
amparo (folios 145 y 146). 3. por oficio presentado ante la secretaría de este tribunal el 29 de abril de 
2016,  el  señor  roberto  hernán  thompson  chacón,  alcalde  de  alajuela,  contestó  la  audiencia 
conferida, bajo juramento, en los siguientes términos: a) que la recurrente milita en su misma agrupación 
política, pero ambos provienen de vertientes distintas y modos diferentes de entender la gestión pública, 
lo que tornó muy difícil la coordinación entre ambos y, que se agravó, con sus constantes exabruptos, su 
carácter desleal, una fiscalización inquisidora de la labor de la alcaldía y el hostigamiento a funcionariado 
subordinados (que se tradujo en reclamos judiciales por acoso laboral); b) que el recurso presentado no 
persigue la tutela del derecho al ejercicio del cargo, como lo afirma la recurrente, sino que corresponde al 

pág. 6  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

corolario  de  una  sucesión  de  actuaciones  que  ha  materializado  incluso-  mediante  denuncias  penales 
infundadas para desprestigiarlo; c) que no ha existido vulneración alguna a los derechos clase política de la 
recurrente;  prueba  de  ello  es  que  el  recurso  carece  de  una  relación  de  hechos  que  identifique  –con 
fechas,  lugares  y  circunstancias-  acciones  u  omisiones  que  tuvieran  las  condiciones  para  vulnerar  el 
derecho fundamental alegado y no incorpora elementos probatorios que lo acrediten; además, describe 
una serie de situaciones propias de la cotidianeidad administrativa; d) que el alcalde y vicealcaldes están 
colocados  en  la  cúspide  de  la  organización  municipal  con  posibilidad  de  direccionar  el  aparato 
administrativo;  sin  embargo,  la  vice  alcaldía  primera  no  tiene  la  condición  de  “igualdad”  que  señala  la 
recurrente ya que no fue concebida para enarbolar gestión ni dirección política propia, sino aquellas que 
emanan del proyecto liderado por la alcaldía; por ende, la delegación de funciones puede estar limitada a 
ciertas actuaciones y ser revocada cuando las funciones se ejercen en forma parcial o deficiente ya que 
no implica una transferencia definitiva; e) que la delegación de funciones a la recurrente no consistió en 
un "mero acto de delegación puramente formal", como ella lo afirma para justificar su inacción, sino que 
la  dotó  de  las  condiciones  para  liderar  un  sector  importante  del  accionar  municipal  con  autoridad 
suficiente por su condición de vicealcaldesa (en el área social, cultural y deportiva), correspondiéndole la 
obligación  de  elaborar  los  planes,  proyectos  y  metas,  de  asignar  o  distribuir  trabajos  y  de  impulsar 
propuestas presupuestarias; sin embargo, no existe evidencia de que la señora barquero barquero haya 
insistido  en  la  inclusión  de  partidas  presupuestarias  para  la  inversión  en  el  sector,  que  haya  advertido 
sobre  la  necesidad  de  emitir  actos  el personal administrativo  o  normativa  para la  ejecución  de  proyectos  en  esas 
áreas, que  haya demandado la ausencia de planificación o que solicitara la inclusión de actividades en 
los instrumentos de planificación tendientes a fortalecer esas actividades; f) que la evidencia documental 
tampoco demuestra la existencia de un proceso para anular o invisibilizar a la recurrente; por el contrario, 
da cuenta de su intervención en el quehacer municipal, su participación activa en la toma de decisiones y 
en  el  impulso  de  las  gestiones  que  respondían  al  resorte  socio  cultural  de  la  municipalidad  (lo  que 
evidencia  que  disponía  de  capacidad  y  recursos  para  cumplir  con  su  mandato  sin  intervención  o 
mediación de la alcaldía),su participación en actos públicos, eventos masivos y en actividades del área 
de  cultura,  recreación  y  educación  (de  acuerdo  a  su  investidura  y  no  como  simple  espectadora)  y  su 
incorporación en perfiles, redes sociales y en el material publicitario de la municipalidad; g) que siempre 
consultó a la recurrente sobre los recursos humanos y materiales que necesitaba para las dependencias 
a  su  cargo  y  fue  dotada  de  aquellos  que  requirió;  entre  éstos,  un  importante  grupo  de  asesoría  y 
personal  a  su  servicio  esencialmente  exclusivo, funcionariado  para  las  dependencias  el personal administrativo  del 
área social, un vehículo municipal con su respectivo chofer y un teléfono celular con su respectiva línea; 
ello,  a  pesar  de  que  los  recursos  con  que  cuenta  la  municipalidad  deben  compartirse  y  que  la  misma 
procuraduría  general  de  la  república  ha  señalado  que  el  vicealcalde  primero  solo  puede  disponer  de 
puestos  de  confianza  cuando  esté  sustituyendo  al  alcalde.  además,  los  programas  del  área  social 
contaron  con  presupuesto  anual  ascendente  y  sus  gestiones  para  direccionar  recursos  -por  lo  general- 
fueron  atendidas;  y  h)  que  los  conflictos  en  cuanto  a  las  atribuciones  operativas  y  el personal administrativo 
debieron ser dirimidos en el seno del concejo municipal. solicita que se rechace el recurso por falta de 
interés actual, caducidad y prescripción pues su presentación -5 años después del presunto inicio de la 
perturbación y a15 días de concluir el mandato- es tardía e inoportuna. en su defecto, que se declare sin 
lugar el recurso y la condenatoria en costas, daños y perjuicios solicitada (folios 149 a 176).4. en escrito 
presentado el 18 de mayo de 2016, la señora alejandra mora mora, ministra de la condición de la mujer 
y presidenta ejecutiva del instituto nacional de las seres humanos (inamu), presentó coadyuvancia en favor de 
la  recurrente  (folios869  a  875).5.  mediante  auto  de  las  09:00  horas  del  26  de  mayo  de  2016,  el 
magistrado  instructor  solicitó  al  concejo  municipal  del  cantón  central,  provincia  alajuela,  remitir  copias 
certificadas del informe de labores presentado por la recurrente y del acta correspondiente a la sesión en 
la  que  fue  conocido  (folio  877).6.  por  oficio  n.  ma-scm-908-2016  del  30  de  mayo  de  2016,  la  señora 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  de  ese  concejo,  remitió  la  información  solicitada  (folio 
883). 
7.  en  los  procedimientos  se  ha  observado  las  prescripciones  de  ley.  redacta  el  magistrado  esquivel 
faerron; y, considerando: i.- sobre la audiencia oral solicitada. en el libelo recursivo, la señora 
barquero barquero solicitó audiencia oral para exponer sus alegatos. en virtud de que lo pretendido es 
una  diligencia  no  prevista  para  este  tipo  de  asuntos,  lo  procedente  es  disponer  su  denegatoria.  ii.- 
objeto  del  recurso.  la  interesada,  entonces  vicealcaldesa  primera  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acudió  en  amparo  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  contra  el  alcalde  de  esa  localidad  en virtud  de  que  habría incurrido  en  una 
serie de acciones u omisiones sistemáticas y permanentes- que impidieron el ejercicio efectivo del cargo 

pág. 7  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

para  el  que  fue  electa.  en  esencia,  invocó  cuatro  reclamos:  1)  que  el  recurrido  le  delegó  una  serie  de 
funciones  cuya  ejecución  resultaba inviable, toda vez que  no  le  otorgó  autoridad  para  emitir  órdenes  o 
tomar  decisiones  y  omitió  articular  los  programas  encomendados,  dotarlos  de  marco  normativo  y 
presupuesto; 2) que no le asignó recursos suficientes para el cumplimiento de sus funciones; 3) que le 
negó  la  posibilidad  de  asumir  el  cargo  de  “alcaldesa  interina”  al  omitir  comunicarle  sus  ausencias 
temporales; y 4) que la excluyó del quehacer municipal para invisibilizarla; incurriendo, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, en la 
delegación  de  funciones  de  representación  al  vicealcalde  segundo.iii.-  sobre  la  legitimación  de  la 
recurrente. esta magistratura ha indicado que la figura del recurso de amparo personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se constituye en 
un  mecanismo  o  instrumento  de  impugnación  para  dirimir  los  reclamos  que  se  presenten  contra  las 
actuaciones  que  lesionen,  o  amenacen  con  lesionar,  derechos  fundamentales  de  carácter  político-
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral en procura de mantener o restablecer su goce. en lo que a los cargos municipales de elección 
popular  se  refiere,  este  tribunal  ha  precisado  que,  debido  al  carácter  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  que  media  en  su 
designación, el recurso de amparo se constituye en el instrumento para tutelar y velar que se respete la 
voluntad del pueblo ejercida mediante el sufragio; de manera tal que la jurisdicción personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral se coloca 
como  garante  de  los  derechos  fundamentales  no  sólo  frente  a  los  procesos  de  elección,  sino  también 
respecto del desempeño del cargo para el cual fueron electos, a fin de que éste no se vea amenazado ni 
se ponga en riesgo. de ahí que el deber de tutelar los derechos fundamentales de carácter político no se 
agota en la protección del derecho ciudadano a elegir representantes populares y a aspirara cargos de 
elección  popular  sino  que,  también,  abarca  el  propio  ejercicio  de  esos  cargos  -sin  ningún  tipo  de 
obstáculos-  con  miras  a  que  el mandato  popular  no  se vea frustrado  (resoluciones  n.°  172-e-2004,  n.° 
2995-m-2004  y  n.°  4203-e1-2011).tomando  como  premisa  que  la  recurrente  invoca  que  el  alcalde 
habría ejecutado, en su perjuicio, actos sistemáticos y permanentes que le impidieron ejercer su cargo, 
este  tribunal  estima,  prima  facie,  que  le  asiste  un  interés  personal  y  actual  que  la  legitima  para 
interponer el presente recurso, lo que implica un examen, por el fondo, de las alegaciones planteadas. 
iv.- sobre la coadyuvancia. la coadyuvancia es una forma de intervención adhesiva que se da cuando 
una  persona  actúa  en  un  proceso  sujetándose  a  las  pretensiones  de  alguna  de  las  partes  principales. 
por ello, está legitimado para actuar como coadyuvante quien ostente un interés directo en el resultado 
del recurso, pero no está habilitado para pedir nada para sí, es decir, lo que se resuelva no le beneficia 
de  manera  directa  e  inmediata.  en  el  caso  concreto,  la  gestión  presentada  por  la  señora  mora  mora, 
ministra  de  la  condición  de  la  mujer  y  presidenta  ejecutiva  del  instituto  nacional  de  las  seres humanos 
(inamu),  orientada  a  ser  considerada  como  coadyuvante(folios  869  a  875),  se  admite  con  las 
advertencias señaladas. 
v.-  hechos  probados.  de  interés  para  la  resolución  de  este  asunto  se  tienen  como  debidamente 
demostrados  los  siguientes:1)  que  la  señora  dinorah  barquero  barquero  resultó  electa  como 
vicealcaldesa primera de la municipalidad de alajuela para el período constitucional comprendido entre el 
07 de febrero de 2011 y el 30 de abril de 2016 (ver resolución n.° 0020-e11-2011 de las 09:45 horas del 
03  de  enero  de  2011,  a  folios  955  a  959).2)  que  el  28  de  febrero  de  2011,  mediante  acuerdo  de  las 
08:00  horas  de  ese  día,  publicado  en  la  gaceta  n.° 57  del  22  de  marzo  de  2011,  el  señor  thompson 
chacón, alcalde electo para ese mismo cantón y período, dispuso delegar en la recurrente las siguientes 
funciones: “atención, resolución y seguimiento de los asuntos vinculados al proceso de desarrollo social 
de  la  municipalidad  que  aquí  expresamente  se  indican,  a  saber:  1.  la  promoción  y  apoyo  de  los 
programas de cultura del cantón, la inserción social de los personas discapacitadas a través de la participación en 
la comisión cantonal sobre discapacidad, la bolsa de empleo, la atención de los sectores y comunidades 
vulnerables  dentro  de  esto,  los  asuntos  relacionados  con  vivienda  de  interés  social,  indigencia  y 
drogadicción, así como la atención de los temas relacionados con la defensa de los derechos humanos, 
la  tercera  edad,  mujer,  agenda  juventud  y  niñez.  2.  la  atención  y  coordinación  del  programa  de 
asociaciones de ciudades hermanas (asocha). tal delegación se hace reservándose el alcalde titular 
las facultades que le son propias y exclusivas en relación con la firma y autorización de todos los actos 
presupuestarios, de contratación administrativa y de administración de recurso humano y personal de los 
procesos cuya atención aquí se delega, que son indelegables por reserva de ley. y la misma deberá ser 
comunicada  a 
lo  que 
corresponda”(folio  38).3)  que  mediante  oficio  n.°  ma-a-2502-2011  del  11  de  octubre  de  2011,  el 
recurrido  informó  al  concejo  municipal  que  estaría  disfrutando  de  vacaciones  los  días  jueves  13  y 
viernes  14  de  octubre  de  2011  y  que  los  asuntos  relativos  a  la  alcaldía  quedarían  a  cargo  de  la 
recurrente (folios 101 y 103). 

los  departamentos,  procesos  y  subprocesos 

involucrados  para 

todos 

pág. 8  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

4) que el 07 de noviembre de 2011, mediante acuerdo de las 11:15 horas de ese día, publicado en la 
gaceta n.° 244 del 20 de diciembre de 2011, el recurrido modificó el acto de delegación citado y dispuso 
encargar a la recurrente -a partir de ese momento- las siguientes funciones: “1) la promoción y apoyo de 
los programas culturales del cantón. 2) la inserción social y laboral de los personas discapacitadas a través de la 
participación  en  la  comisión  cantonal  sobre  discapacidad,  así  como  los  programas  de  atención  de  los 
sectores  comunidades  vulnerables  dentro  de  estos  los  asuntos  relacionados  con  la  erradicación  de 
precarios,  su  intervención  y  el  desarrollo  de  proyectos  de  vivienda  de  interés  social  y  el  combate  a  la 
pobreza  extrema.  3)  el  apoyo  al  proyecto  que  desarrolla  la  municipalidad  de  bolsa  de  empleo.  4)  el 
desarrollo  de  proyectos  que  ayuden  a  combatir  la  indigencia  y  la  drogadicción.  5)  el  apoyo  a  los 
programas  que  se  desarrollan  en  el  cantón  relacionados  con  la  defensa  de  los  derechos  humanos,  el 
apoyo  a  los  adultos  mayores,  la  mujer  y  la  niñez.  este  acto  designación  no  constituye  una  delegación 
plena  y  se  hace  reservándose  en  exclusiva  el  alcalde  titular,  las  facultades  que  le  son  propias  e 
indelegables  en  relación  con  la  decisión  final,  la  firma  y  la  autorización  de  todos  los  actos, 
presupuestarios,  de  contratación  administrativa,  de  administración  de  recurso  humano  y  personal,  de 
información  y  comunicación,  de  agenda  y  protocolo  de  todos  los  procesos,  incluidos  aquellos  cuya 
atención  administrativa  y  operativa  se  asigna  mediante  esta  resolución  a  la  primera  vice  alcaldía,  los 
cuales deberán ser autorizados en definitiva por el alcalde municipal. la señora vicealcaldesa primera 
deberá ajustar su labor al programa de trabajo presentado por la alcaldía municipal conocido y aprobado 
por  el  concejo  municipal  y  presentar  cada  tres  meses  un  informe  al  alcalde  municipal,  acerca  de  la 
ejecución de los proyectos a su cargo para su evaluación y seguimiento” (folios 39 a 41).5) que durante 
el  período  constitucional  para  el  que  fue  electa,  la  recurrente  fue  dotada  de  recursos  materiales  y 
humanos  para  el  ejercicio  de  sus  funciones;  entre  estos,  espacio  físico,  una  secretaria,  de  uno  a  tres 
asesoría  personales,  un  teléfono  celular  con línea  y un vehículo con  chofer  para  su  servicio  exclusivo, 
así  como  recursos  y  presupuesto  para  las  dependencias  el personal administrativo  correspondientes  a  las 
funciones que le fueron delegadas en los sectores social, cultural y deportivo (folios 01 a 19, 114 a 118 y 
149 a 176, 665, 673, 674 y 683). 
vi.- hechos no probados.- se tienen por indemostrados los siguientes: 1) que el alcalde recurrido haya 
distorsionado  o  impedido  el  adecuado  desempeño  del  cargo  de  elección  popular  para  el  que  resultó 
electa la interesada o que la haya excluido del quehacer municipal; 2) que haya coordinado acciones o 
delegado funciones en el vicealcalde segundo que son propias de la recurrente; 3) que le haya vedado la 
posibilidad de asumir el cargo de alcaldesa interina durante sus ausencias temporales; y4) que la señora 
barquero barquero haya comunicado al recurrido -formalmente- de la existencia de vacíos normativos o 
presupuestarios para impulsar proyectos relativos a las funciones que le fueron delegadas o la necesidad 
de emitir actos el personal administrativo para articular o planificar alguno de ellos, que gestionara la inclusión de 
actividades  u  objetivos  específicos  en  los  instrumentos  de  planificación  institucional  o  que  le  haya 
advertido sobre obstáculos para el acatamiento de sus órdenes.vii.- sobre el fondo. del análisis integral 
y riguroso de los reclamos formulados por la señora barquero barquero y de las piezas incorporadas al 
expediente,  a  la  luz  de  la  lectura  sistémica  y  armoniosa  del  ordenamiento  jurídico,  no  se  desprenden 
elementos  de  juicio  que  permitan  acreditar  que  el  señor  thompson  chacón  haya  incurrido  -en  su 
condición  de  alcalde-  en  alguna  acción  u  omisión  que  tuviere  la virtud  de  producir  el  quebranto  de  los 
derechos fundamentales invocados por la interesada. en efecto, si bien la recurrente expone una mezcla 
de conductas presuntamente lesivas, en su conjunto, no incorporan una vulneración al ejercicio efectivo 
del  cargo  para  el  que  resultó  electa  ni  condujeron  al  vaciamiento  del  núcleo  esencial  de  su  esfera  de 
competencias, tal como se analizará infra en forma independiente:1) sobre la presunta imprecisión e 
inviabilidad del  catálogo  de  funciones delegadas a  la  vice  alcaldía primera  que  condujo  al  vacío 
de sus competencias. como marco orientador es indispensable señalar que, a la luz de lo dispuesto en 
el  ordinal  14  del  código  municipal,  al  alcalde  le  corresponde  asignar  funciones  el personal administrativo  y 
operativas  al  vicealcalde  primero,  definiéndolas  de  entre  las  tareas  que  la  constitución  y  el  bloque  de 
legalidad  le  han  encargado  a  la  corporación  municipal.  si  bien  la legislación  no  define  las funciones  a 
delegar, la jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral ha establecido que deben ser acordes con la dignidad del cargo y con 
su jerarquía dentro de la estructura municipal. además, requieren ser asignadas en forma clara, precisa, 
suficiente  y  oportuna  para  evitar  cualquier  confusión  que  propicie  un  entorno  de  precariedad  o 
inestabilidad  que  riña  con  la  dignidad  intrínseca  del  mandato  popular  conferido  (ver  resoluciones  n.° 
4203-e1-2011, n.° 4236-e1-2014, n.°4885-e1-2014 y n.° 5165-e1-2014).naturalmente, por su condición 
de  administrador  general  y  jefe  de  las  dependencias  municipales,  el  alcalde  debe  velar  por  el 
funcionamiento  armonioso  de  todo  el  engranaje  administrativo municipal,  para  lo  cual  debe  adoptar  las 

pág. 9  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

medidas el personal administrativo que resulten necesarias; lo que incluye, desde luego, la posibilidad de redefinir o 
modificar las  tareas  que  originalmente  encargó  a  la vice  alcaldía  primera,  siempre  que  ello  no  sirva  de 
pretexto para despojarla -sin fundamento y de manera arbitraria- de todas las funciones o, al menos, de 
las más relevantes que integran el núcleo esencial de su esfera competencial. en consecuencia, le está 
vedada  cualquier  posibilidad  de  vaciar  el  contenido  mínimo  de  las  labores  que  desempeña,  salvo  que 
exista una causa justificada y se comunique con la debida fundamentación para que pueda ejercitar su 
defensa  o  alegar  lo  que  estime  pertinente  (ver  resoluciones  n.°  025-e1-2009,  n.°  1382-e1-2009,  4885-
e1-2014 y n.° 5165-e1-2014).en tesis de principio, a la luz de la autonomía municipal garantizada en la 
constitución  política,  a  esta  magistratura  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  no  le  compete  definir  ni  valorar  las  funciones 
el personal administrativo u operativas que los alcaldes encarguen a la vice alcaldía primera (pues se trata, por ley, 
de  una  atribución  de  su  exclusivo  resorte),  pero  sí  le  corresponde  conocer  de  las  situaciones  que 
impidan  el  desempeño  de  esas  labores,  al  estar  en  presencia  de  materia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  constitucional  (ver 
resolución n.° 5446-e1-2012). 
en el presente caso, la interesada aduce que el alcalde recurrido le delegó una serie de funciones cuya 
ejecución  resultaba  inviable  por  falta  de  articulación,  marco  normativo  y  presupuesto  y  porque  no  le 
otorgó autoridad para emitir órdenes o tomar decisiones (situaciones que el alcalde se negó a enderezar 
a  pesar  de  sus  múltiples  gestiones).  sostiene,  además,  que  algunas  labores  fueron  suprimidas 
posteriormente.  en  su  criterio,  ello  provocó  un  vaciamiento  del  contenido  mínimo  de  las  tareas 
asignadas. 
el  alcalde  accionado  contestó  la  audiencia  conferida  y  señaló,  bajo  juramento,  que  los  acuerdos  de 
delegación que se dictaron en el presente caso dotaron a la recurrente de las condiciones para liderar un 
sector  importante  del  accionar  municipal  con  autoridad  suficiente,  correspondiéndole  a  ella  y,  no  a  la 
alcaldía,  la  obligación  de  elaborar  los  proyectos,  asignar  trabajos  y,  de  ser  necesario,  solicitar  partidas 
presupuestarias.  sostiene  que,  con  base  en  esos  actos  de  delegación,  la  recurrente  desempeñó 
funciones y realizó gestiones en el área socio-cultural de la municipalidad, lo que evidencia que dispuso 
de capacidad y recursos para cumplir con su mandato sin intervención o mediación de la alcaldía. de la 
revisión integral de los dos acuerdos de delegación dictados por el recurrido (descritos en los puntos 2 y 
4  del  elenco  de  hechos  probados),  así  como  de  la  abundante  prueba  documental  aportada  por  los 
personas interesadas no se obtienen elementos de convicción para tener por acreditado el reclamo planteado. 
en efecto, este tribunal considera que las tareas asignadas en el primera cuerdo de delegación (visible a 
folio 38) resultaron acordes con la jerarquía del puesto, fueron individualizadas en forma clara, precisa y 
suficiente y se dictaron de manera oportuna, tan solo veinte días naturales después del inicio del período 
constitucional,  plazo  que  resulta  razonable.  además,  según  se  desprende  del  último  párrafo  in  fine, 
fueron  debidamente  divulgadas  mediante  el  diario  oficial  para  hacerlas  del  conocimiento  general  y  de 
“todos  los  departamentos,  procesos  y  subprocesos  involucrados.”  lo  que  posicionó  a  la  vice  alcaldía 
primera  -de  frente  a  la  estructura  municipal-  como  la  encargada  de  atender  y  dar  seguimiento  a  los 
asuntos  vinculados  a  esas  áreas.  a  idéntica  conclusión  se  arriba  como  producto  del  examen  de  las 
funciones  asignadas  en  el  segundo  acuerdo  de  delegación,  visible  a  folios  39  a  41  (que  recoge  las 
modificaciones  al mandato  original). tal  decisión,  por su  naturaleza,  no  comportó vulneración  alguna  a 
los  derechos  fundamentales  de  la  interesada  pues  respondió  al  ejercicio  de  la  potestad  que  asiste  del 
alcalde  y  no  condujo  al  vaciamiento  del  cargo,  toda  vez  que  la  mayoría  de  las  tareas  se  mantuvieron 
incólumes. si bien en esta segunda delegación el alcalde se reserva el dictado de la “decisión final” en 
aquellos asuntos que así lo exigieren, no observa este tribunal que con tal decisión se haya impedido o 
hecho  nugatorio  el  ejercicio  efectivo  del  cargo  de  la  recurrente  y  que,  por  ende,  se  haya  causado  una 
lesión  a  sus  derechos  fundamentales,  sino  que  respondió  a  la  dinámica  propia  de  las  relaciones  inter 
orgánicas  y  a  la  redefinición  de  las  labores  el personal administrativo  u  operativas  que  estimara  delegables.  sus 
nuevas  funciones  fueron  descritas  por  la  misma  vicealcaldesa  como  “de  preparación,  influencia, 
recomendación  y  coordinación”  en  el  informe  final  de  labores  rendido  ante  el  concejo  municipal  de 
alajuela (visible a folios 885 a 903) y en la prueba aportada a expediente no consta que -en el momento 
en  que  tal  modificación  se  produjo-  la  recurrente  haya  formulado  alguna  oposición  o  reparo  ante  el 
alcalde o ante ese concejo municipal. 
por  otra  parte, la  recurrente  tampoco  acredita  –más  allá  de  su  dicho-  que  haya  comunicado  alcalde la 
existencia de vacíos normativo o presupuestario para impulsar proyectos o la necesidad de emitir actos 
el personal administrativo  para  la  articulación  de  alguno  de  ellos,  así  como la insuficiencia  de  su  investidura  para 
lograr  el  acatamiento  de  sus  órdenes,  tal  como  lo  afirmó.  tampoco  existe  evidencia  de  que  el  alcalde 

pág. 10  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

haya ignorado sus gestiones en ese sentido o que la recurrente planteara -ante el concejo municipal- la 
existencia de ambigüedades o imprecisión en la extensión o el alcance de sus competencias. 
por  el  contrario,  del informe  rendido  bajo juramento y  de  la  abundante  prueba  documental integrada  al 
expediente,  se  desprende  una  constante  intervención  de  la  señora  barquero  barquero  en  el  quehacer 
municipal, así como su participación activa en el impulso de las gestiones correspondientes a las tareas 
encargadas,  además  de  un  flujo  permanente  de  presupuesto  institucional  para  el  desarrollo  e 
implementación de los proyectos del área social, cultural y deportiva (folios 114 a 118). 
en ese sentido, destacan los oficios n.° 44-ma-pp-2015 y n.° 45-ma-pp-2015,ambos del 10 de agosto 
de  2015  (visibles  a  folios  716  a  728  y  733  a  739)  en  los  que  el  señor  josé  francisco  moya  ramírez, 
coordinador  de  planificación  de  esa  municipalidad,  recopiló  -a  solicitud  de  la  recurrente-  la  lista  de 
proyectos  ejecutados  durante  el  período  2011-2015  en  las  diversas  áreas  del  acontecer  social  que 
tocaban  a  las  dependencias  a  cargo  de  la  vice  alcaldía  primera.  esos  informes  incluyen  innumerables 
proyectos  repartidos  entre  las  agendas  de  adulto  mayor,  discapacidad, juventud,  niñez  y  adolescencia, 
mujer,  centros  de  beneficencia  social,  actividades  cultural,  actividades  deportivas,  actividades 
educativas,  empleabilidad,  emprendimientos  productivos,  equipamiento  comunal,  programas  de  bien 
social, actividades recreativas y seguridad ciudadana. el primero de ellos, fue presentado por la señora 
barquero  barquero  ante  el  recurrido  como  informe  del  estado,  avance  y  ejecución  de  los  proyectos 
presupuestados para su área (folio 732). 
la  prueba  documental  también  permite  verificar  que  muchas  de  las  funciones  encomendadas  eran 
programas  que  estaban  operando  con  estructura,  plataforma,  tareas  y  funcionariado  (el  proceso  de 
desarrollo  social,  el  área  de  desarrollo  cultural  educativo  y  recreativo  y  el  área  de  capacitación  y 
empleabilidad), lo que torna aún más insuficiente el argumento de que no pudo desarrollar sus funciones 
porque los programas carecían de articulación para operar. 
de ahí que los alegatos de la recurrente no bastan para acreditar acciones u omisiones que tuvieren las 
condiciones de distorsionar o imposibilitar su mandato ni la presencia de obstáculos que tuvieran la virtud 
de propiciar un entorno de precariedad ouna afectación al núcleo irreductible del derecho fundamental al 
efectivo ejercicio de sus funciones. 
para arribar a esa conclusión, el juez personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral distingue entre lo que es un ejercicio abusivo del poder 
en  manos  del  alcalde  (al  punto  de  alterar  el  ejercicio  del  cargo  de  la  primera  vice  alcaldía),  de  un 
ambiente  enrarecido  por  la  mala  relación  interpersonal  entre  los  actores  involucrados  (como  parece 
evidenciarse  en  este  caso),toda  vez  que  -lo  que  sí  se  logra  acreditar-  es  una  lamentable  falta  de 
comunicación entre ambos. 
a  la  luz  de  lo  expuesto,  lo  procedente  es  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  amparo  en  cuanto  a  este 
extremo. 
2)  sobre  el  reclamo  relativo  a  la  ausencia de  recursos  humanos  y  materiales  suficientes para  el 
cumplimiento de las funciones asignadas. esta magistratura ha precisado que, la tutela constitucional 
al  adecuado  desempeño  del  cargo  del  primer vicealcalde  no  se  agota  en  la  definición  clara,  precisa  y 
oportuna  delas  funciones  delegadas  sino  que  involucra,  naturalmente,  la  asignación  de  los  recursos 
necesarios para que las labores sean cumplidas conforme al mandato conferido. 
si  bien  la  aprobación  del  presupuesto  es  atribución  última  del  concejo  municipal,  el  alcalde  municipal 
debe  procurar  mediante  una  actitud  proactiva  que  ese  servidor  cuente  con  los  recursos  necesarios  -
acordes a la capacidad financiera del gobierno local-, para que pueda atender  sus labores a fin de que 
no se produzca ningún tipo de situación que conduzca a desmerecer la dignidad inherente a su cargo(ver 
resoluciones n.° 2382-e1-2013 y n.° 5165-e1-2014). 
en la especie, del análisis integral y riguroso de las piezas incorporadas al expediente y, de lo expuesto 
en  el  mismo  libelo  recursivo,  no  se  desprenden  elementos  de  juicio  que  permitan  derivar,  o  al  menos 
presumir, acciones del recurrido orientadas a diezmar o cercenar los recursos a disposición de la señora 
barquero barquero. por el contrario, tales probanzas dan cuenta de que se le dotó de espacio físico, una 
secretaria,  de  uno  a  tres  asesoría  personales  y  un vehículo  con  chofer  para  su  servicio  exclusivo,  así 
como un teléfono celular con línea, además de los recursos humanos, materiales y presupuesto para las 
dependencias el personal administrativo correspondientes a las funciones que le fueron confiadas, lo que descarta 
que  se  haya  conducido  en  un  ambiente  laboral  precario.  antes  bien,  tales  recursos  resultaron 
adecuados,  suficientes  y  razonables  para  las  responsabilidades  que  le  fueron  encomendadas  y 
proporcionales  a  la  dignidad  de  su  cargo  (folios  01  a  19  y  149  a176).no  se  puede  deducir  –como  lo 
afirma  la  recurrente-  que  la  reducción  en  el  número  de  asesoría  (de  tres  a  uno)  haya  comportado  un 
menoscabo arbitrario o injustificado de los recursos a su disposición; toda vez que, según lo descrito por 

pág. 11  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

ella  misma,  ello  se  produjo  como  consecuencia  de  la  disminución  en  las  funciones  asignadas  en  el 
segundo  y  definitivo  acuerdo  de  delegación.  bajo  esa  inteligencia,  no  resulta  irrazonable  ni 
desproporcionado que la atenuación de las cargas haya conducido a la reducción del personal o, incluso, 
de los recursos materiales destinados a las labores extintas. en consecuencia, si lo que imperaba sobre 
este  punto  era  una  discrepancia  o  conflicto  sobre  la  distribución  del  recurso  humano  (porque  la 
recurrente  aspiraba  a  conservar  la  misma  cantidad  de  asesoría  o,  al  menos  dos  de  ellos,  pese  a  la 
reducción de sus tareas), eso constituía un aspecto de mera legalidad propio del régimen interior de la 
municipalidad  no  debatible  en  esta  vía  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  por  cuanto  no  involucró,  per  se,  una  lesión  a  los 
derechos fundamentales de carácter político personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral pues no le habría impedido -ni le impidió- ejercer el 
cargo. por lo expuesto, lo procedente es declarar sin lugar el recurso de amparo interpuesto en cuanto a 
este extremo también. 
3)  sobre  la  presunta  negativa  del  alcalde  recurrido  a  comunicar  sus  ausencias  temporales  a  la 
recurrente con el objetivo de impedirle el ejercicio de la alcaldía interina. la jurisprudencia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
ha  sido  constante  en  señalar  la  obligación  del  alcalde  municipal  de  asumir  una  actitud  proactiva  en  la 
coordinación de las labores el personal administrativo a lo interno de la municipalidad, de manera que le permita y 
facilite a quien ocupe la primera vice alcaldía el ejercicio de sus funciones. bajo esa inteligencia, como 
administrador general y jefe de las dependencias municipales al que compete vigilar “la organización, el 
funcionamiento,  la  coordinación  y  el  fiel  cumplimiento  de  los  acuerdos  municipales,  las  leyes  y  los  
reglamentos  en  general”  (artículo  17.a  del  código  municipal),  debe  respetar  los  espacios  de 
responsabilidad asignados a la vice alcaldía primera; entre los que destaca, desde luego, el de sustituirlo 
de  pleno  derecho  en  sus  ausencias  temporales.  de  ahí  que  es  su  obligación  comunicarle  tal 
circunstancia para que asuma la alcaldía en forma interina; de lo contrario, se produce una omisión que 
objetivamente-  entraba  el  adecuado  ejercicio  del  cargo  o,  en  específico,  una  de  las  potestades  que  le 
son inherentes (sentencias n.° 7582-e1-2011 y n.° 5446-e1-2012). 
en  el  presente  caso,  la  recurrente  señala  -en  forma general-  que  el  recurrido le  negó  la  posibilidad  de 
asumir el cargo de “alcaldesa interina” al omitir comunicarle sus ausencias temporales. sin embargo, el 
único evento del que ofrece evidencia tangible corresponde a una sustitución por vacaciones en la que lo 
suplió durante los días jueves 13 y viernes 14 de octubre de 2011. según señala, el alcalde salió del país 
de martes 12 al domingo 16 de ese mes, por lo que  el reemplazo debió operar durante todo ese lapso 
para asegurar la continuidad de las funciones municipales aún en los días no laborables (el feriado del 
12 de octubre y los días 15 y 16, correspondientes al fin de semana). 
así planteado, el reclamo no basta para tener por acreditada una omisión de constitucional relevancia en 
punto a involucrar una lesión al ejercicio del cargo (o a la potestad de sustitución), toda vez que no hay 
elementos de juicio que permitan derivar, o al menos presumir, que tal conducta -más allá de una simple 
práctica administrativa- estaba realmente orientada a diezmar o cercenar los derechos de la interesada. 
ciertamente, si el alcalde debe o no ser sustituido cuando se ausenta del país en días no hábiles, es un 
aspecto de mera legalidad -administrativo y de funcionamiento interno- propio del régimen interior de la 
municipalidad cuyo abordaje y definición -dada su naturaleza y particularidad- debe ser impulsada en esa 
misma  sede  o  ante  las  autoridades  judiciales  correspondientes,  si  es  que  su  aplicación  genera  alguna 
discrepancia. no reviste, por ende, las condiciones para ser abordado en la sede personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. 
distinto  sería,  claro  está,  si  tal  materia  ya  hubiera  sido  objeto  de  resolución  vinculante  en  favor  del 
reemplazo,  pues  -en  tal  hipótesis-  la  inobservancia  del  alcaldesa  sería  materia  tutelable  ante  esta 
jurisdicción. esa circunstancia no ha sido acreditada  en el presente caso. por tal motivo, lo procedente 
es declarar sin lugar el recurso de amparo interpuesto en cuanto a este reclamo. 
4)  sobre  la  presunta  exclusión  de  la  recurrente  del  quehacer  municipal  con  el  objetivo  de 
invisibilidad  su  función.  en  el  escrito  de  interposición,  la  recurrente  señala  que,  con  el  objetivo  de 
invisibilizarla,  el  alcalde  recurrido  la  excluyó  del  quehacer  municipal,  de  modo  tal  que  no  le  brindó 
participación en la toma de decisiones ni en la planificación y presupuestación de las áreas delegadas, 
bloqueaba  sus  iniciativas  y  le  otorgaba  al  vicealcalde  segundo  la  posibilidad  de  actuaren  su 
representación,  aunque  tal  función  era  propia  de  la  vice  alcaldía  primera.  como  fundamento  para 
demostrar los actos que -a su juicio- implican invisibilización, ofrece documentos atinentes al ejercicio de 
su  función,  fotografías  que  recogen  aparentes  actividades  de  interés  institucional  (en  las  que  no  se 
exhibió  su  imagen)  y  documentos  e  imágenes  de  perfiles  en  redes  sociales  (que  en  apariencia 
pertenecen al señor denis espinoza rojas, segundo vicealcalde) y que dan cuenta de las actividades en 
que este representó al alcalde municipal (folios 45 a 49).sobre este reclamo, el señor thompson chacón 
señala,  bajo  juramento,  que  lo  descrito  por  la  recurrente  no  obedece  a  la  realidad.  sostiene  que  los 

pág. 12  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

elementos  probatorios  que  acompañan  su  informe  (visibles  a  folios  177  a  764)  dan  cuenta  de  la 
constante intervención de la recurrente en  el quehacer municipal, de su participación activa en la toma 
de  decisiones  y  en  el  impulso  de  las  gestiones  que  respondían  al  resorte  socio-cultural  de  la 
municipalidad,  de  su  participación  en  actos  públicos,  eventos  masivos  y  en  actividades  del  área  de 
cultura, recreación y educación (de acuerdo a su investidura y no como simple espectadora) así como la 
frecuente  presencia  de  su  imagen  en  perfiles,  redes  sociales  y  en  el  material  publicitario  de  la 
municipalidad. 
este  tribunal  estima,  tal  como  se  señaló  en  el  primer  punto  de  este  mismo  considerando  que,  de  la 
información que ofrece la abundante prueba documental integrada al expediente, no se desprende –y la 
recurrente no lo prueba– la existencia de las conductas sistemáticas de invisibilización que afirmó haber 
sufrido.  por  el  contrario,  los  elementos  probatorios  respaldan  la  tesis  defensiva  del  recurrido  ya  que 
reflejan  una  constante  intervención  de  la  señora  barquero  barquero  en  el  quehacer  municipal  -de 
conformidad con las potestades que le fueron conferidas en los acuerdos de delegación respectivos-, lo 
que  contraría  la  información  que  ellas  suministró  como  argumento  para  fundamentar  su  recurso.  ello 
ofrece suficiente sustento para declarar sin lugar el recurso pues la recurrente no ha logrado demostrar 
más allá de toda duda- que los eventos se produjeron tal como lo afirmó. 
a idéntica conclusión se arriba con respecto al reclamo relativo a la presunta participación del vicealcalde 
segundo  en  labores  de  representación  del  alcalde,  ya  que  aún  si  ello  fuere  una  práctica  cierta  y 
reiterada-  ello  no  conduce  al  vaciamiento  del  cargo  contenido  en  el  mandato  popular  concedido  a  la 
recurrente. 
en  efecto,  tal  materia  ya  ha  sido  objeto  de  análisis  y  definición  por  parte  de  este  tribunal  en  sus 
pronunciamientos.  en  ese  sentido,  mediante  resolución  n.°  2382-e1-2013  esta  autoridad  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
señaló que el vicealcalde primero no puede asumir las funciones del alcalde mientras este se encuentre 
ejerciéndolas. por ello, cuando ese funcionario tiene que salir de su oficina para atender reuniones, ello 
no  implica,  per  se,  que  se  aparte  de  las  tareas  que  tiene  legalmente  asignadas,  como  sí  lo  haría  ante 
enfermedad,  vacaciones,  licencia  concedida  o  supresión  de  su  credencial,  en  cuyos  casos  si 
correspondería la sustitución. 
tal fórmula aplica también en el supuesto de que el alcalde se concrete a pedirle a algún funcionario o 
persona  de  su  confianza  que  acuda  a  representarlo  en  determinado  evento  o  reunión  en  que  esté 
involucrada o sea invitada la municipalidad, pues no se trata de la figura de la sustitución, ni de la figura 
de la delegación defunciones (en los términos del artículo 17 inciso b) del código municipal), sino de la 
representación,  en  la  que  no  está  comprendida  la  sustitución  formal  del  alcalde  y,  por  ende,  la 
representación legal de la municipalidad, no está comprometido el desempeño del cargo y la actividad no 
reviste un carácter formal u oficial que requiera la toma de alguna decisión (ver resolución n.° 1755-e8-
2009). de ahí que, mientras se encuentre en el ejercicio de su cargo, la decisión de quién lo representa 
en determinadas actividades es propia del alcalde titular. 
en  consecuencia,  el  hecho  de  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  servidores  asistan  a  diversas  reuniones  o  actividades  en  su 
representación no es un hecho que, por sí mismo, produzca la invisibilización de la vice alcaldía primera 
ni  el vaciamiento  de  su  función,  ya  que  no  incorpora  irrespeto  a  sus  espacios  de  responsabilidad  toda 
vez que no es una de las potestades inherentes a ese cargo. 
de ahí que la decisión del alcalde recurrido, por su naturaleza, no tuvo la virtud de provocar la lesión a 
los derechos fundamentales que  acusa la recurrente  ya que no le restó ninguna función al catálogo de 
tareas  que  le  corresponden,  lo  que  conduce  a  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  amparo  interpuesto  en 
cuanto a este reclamo. no obstante, lo dispuesto, importa recordar al alcalde recurrido que -si bien esa 
decisión no vulneró los derechos de la recurrente- sí  comportó una distorsión en la correcta asignación 
de deberes ya que la única función que puede asumir el segundo vicealcalde (mientras se mantenga en 
esa  posición)  es  la  de  sustituir  al  alcalde  titular  cuando  no  pueda  hacerlo  el  vicealcalde  primero  (n.° 
2037-e8-2011,  n.°  4362-e8-2011  y  n.°  8652-e8-2012).  en  consecuencia,  el  recurrido  -quien  se 
encuentra ejerciendo aún su cargo por reelección- deberá ajustar sus decisiones a lo señalado en esos 
pronunciamientos y abstenerse de asignar funciones de representación a quien ostente la segunda vice 
alcaldía. 
viii. en consecuencia. lo procedente es  declarar sin lugar el recurso de amparo, en virtud de que no 
existen  elementos  de  convicción  para  tener  por  acreditado  un  perjuicio  concreto,  individualizable  y 
verificable a los derechos de la interesada como producto del actuar del alcalde recurrido. 
ix.-  consideración  adicional.  el  tribunal  estima  oportuno  reiterar  que  el  jerarca  administrativo  de  la 
municipalidad  es  el  alcalde  o  alcaldesa  respectiva,  de  acuerdo  con  el  artículo  14  del  código  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. 

pág. 13  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

esto  significa  que  debe  velar  por  el  buen  desempeño  de  los  asuntos  municipales,  creando  un  clima 
propicio  de  trabajo  entre  todos  los  funcionariado,  especialmente  con  la  vice  alcaldía  primera,  su  más 
directa y estrecha colaboradora (resoluciones n.° 2037-e8-2011, n.° 7582-e1-2011 y n.° 5446-e1-2012). 
esto implica, obligadamente, un diálogo constante y una labor permanente de coordinación a efecto de 
cumplir, ambos funcionariado, con el mandado para el cual resultaron electos. el tribunal no desconoce, a 
partir de los hechos y argumentos expuestos por las partes, que la comunicación entre ambos no tuvo la 
armonía y fluidez que sería deseable e incluso llegó al extremo de un conflicto de poderes que dificultó 
los  entendimientos  necesarios  y  provocó  divergencias  que  pudieron  -en  sana  y  buena  teoría-  ser 
arbitradas y resueltas por el concejo municipal respectivo (en ese sentido, resolución n.° 2037-e8-2011). 
situaciones de este género, que incluso trascendieron a los medios de comunicación masiva, actúan en 
perjuicio  de  toda  la  corporación  municipal.  por  el  contrario,  un  adecuado  clima  laboral  entre  ambos 
funcionariado redunda  en un  satisfactorio servicio público a los administrados y es ese  servicio -a fin de 
cuentas- el que debe motivar que el quehacer se concrete en forma organizada y pacífica. 
por tanto: se deniega la audiencia oral solicitada. se declara sin lugar el recurso de amparo personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral 
interpuesto.  tome  nota  el  alcalde  recurrido  y  el  concejo  municipal  del  cantón  alajuela,  provincia 
alajuela,  de  lo  indicado  en  el  párrafo  final  del  punto  4°del  considerando  vii  y  de  lo  señalado  en  el 
considerando ix. notifíquese a la  señora barquero barquero, al señor thompson chacón y al concejo 
municipal de alajuela”. 
 
capitulo iv. exoneracion y adjudicación de licencia proisional 
de licor 

 
articulo  primero:  sra.  isabel  soto  corella,  vice  presidenta  comisión  de 
fianzas,  pueblo  nuevo,  que  dice  “fiesta  patronal  de  pueblo  nuevo  en  honor  a  la 
virgen de los ángeles, se llevaran a cabo del 22 de julio al 02 de agosto del 2016, 
dentro de nuestras instalaciones por lo que les solicitamos de la manera más atenta 
el  visto  bueno  del  concejo  para  la  exoneración  del  pago  de  impuestos  de 
espectáculos  públicos.  aclarando  que  por  ser  una  actividad  de  la  iglesia  no 
venderemos licor. se resuelve aprobar la exoneración del impuesto 
de  espectaculos  publicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.    maria  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificacion voto: 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justificar  el  voto  el  por  qué  voto  negativo,  se  me  ha  hecho 
quiero 
cuestionamientos, pero en mi tema de credo no lo voto, respeto al que lo hace y al 
que  le  dice  a  otro  que  vote.    se  me  dijo  por  qué  entonces  voté  lo  de  carrizal,  les 
expliqué  porque  es  una  actividad  cultural  y  las  solicitudes  que  vengan  sobre  esta 
razón  las  votaré    de  cualquier  distrito  que  lo  solicite,  pero  si  son  actividades  para 
fiestas patronales, no lo voy a votar, por mis principios religiosos, espero que todos 
mis compañeros me entiendan y me respeten. 
 

capitulo v. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 

pág. 14  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

liceo de turrúcares: sr. david jesús hernández morera céd. 2-644-551, sra. 
norma de los ángeles montero rojas céd. 1-932-829. se resuelve aprobar el 
nombramiento de dos quienes forman parte de la junta administrativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
ctp invu las cañas: sr. cristian guido rodríguez céd. 2-534-432. 
 
liceo de turrúcares: sra. lorena sánchez segura céd. 2-328-342 
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
artiuculo  primero:  oficio  csga-80-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  manuel 
mejía  méndez,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión 
nº 08-2016 del día martes 21 de junio del 2016. artículo primero: se conoce el 
documento  suscrito  por  el  señor  luis  ángel  murillo  fernández,  con  relación  al 
permiso para venta estacionaria de cajetas, fresas y artesanías en la catarata de la 
paz.  transcribo  oficio  que  indica:  yo  luis  ángel  murillo  hernández  con  cédula  2-
410-501  vecino  de  poasito  les  comunico  lo  siguiente:  los  productos  que  yo  vendo 
son  exclusivos  de  la  zona  ej.  vendo  cajetas,  artesanías  y  frutas.  agradeciendo  su 
valiosa  ayuda  en  espera  de  una  respuesta  favorable  a  mi  persona.  atentamente: 
luis  ángel  murillo  hernández  cédula  2-410-501,  teléfonos:  8658-50-64/8967-46-
la  secretaría  del  concejo 
44.  oficio  ma-scm-769-2016  de 
municipal:articulo  octavo:  luis  ángel  murillo  fernández,  solicito,  de  manera 
respetuosa, se me otorgue el beneficio de una patente estacionaria, ya que durante 
muchos años he estado y estoy en la catarata de la paz, siendo esta una fuente de 
mantención a mi familia, hoy por hoy, convulsionada por vendedores que llegan de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  lados  acaparando  nuestro  sustente.  yo  contaba  con  patente  municipal,  que 
me  la  cobraba  la  municipalidad  de  heredia,  aporto  documentos,  pero  ellos  ya  no 
quieren cobrármela ya que por el convenio ganado de que la catarata le pertenece 
a la municipalidad de alajuela me siento a la deriva, razón por la que solicito se me 
otorgue  dicha  patente”.  notificación:  sr.  luis  ángel  murillo  fernández, 
teléfonos:  8767-46-44/8658-50-64/8967-46-44.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta estacionaria de cajetas, fresas y artesanías en la catarata de la paz a nombre 
del  señor  luis  ángel  murillo  fernández,  cédula  de  identidad:  2-410-501.  obtiene 

pág. 15  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

04 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez  murillo.se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el 
permiso  para  venta  estacionaria  de  cajetas,  fresas  y 
artesanías  en  la  catarata  de  la  paz  a  nombre  del  señor  luis 
ángel  murillo  fernández.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamenbte aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  csga-81-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  manuel 
mejía  méndez,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión 
nº 08-2016 del día martes 21 de junio del 2016.  artículo segundo: se conoce 
el oficio ma-scm-982-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
devolución  del  oficio  ma-scga-53-2016,  referente  al  permiso  para  venta  de 
culantro,  cebolla,  cebollinos,  apio,  brócoli,  coliflor,  frijoles  tiernos,  vainicas, 
tomates,  chile,  rábano,  suquinay,  y  mora  a  nombre  de  la  señora  silvia  muñoz 
alvarado,  frente  al  restaurante  freddo  fresas  en  poasito  los  fines  de  semana  y 
feriados.    se  retoma  el  oficio  ma-scm-719-2016  de  la  secretaría  del 
concejo municipal: articulo sexto: sra. silvia muñoz alvarado, vecina de la 
comunidad de poasito. les pido por favor que se me otorgue un permiso al concejo 
municipal  para  poder  vender  mis  productos  culantro,  cebolla,  cebollinos,  apio, 
brócoli, coliflor, frijol tiernos, vainicas, tomates, chile, rábano, suquinay, mora para 
los fines de semana y feriados y el lugar seria 25m al frente del restaurante freddo 
fresas  en  poasito.  notificación:  sra.  silvia  muñoz  alvarado,  teléfono: 
8679-02-30.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  productos  de  la  zona  y  de  la 
época,  frente  al  restaurante  freddo  fresas  en  poasito  los  fines  de  semana  y 
feriados a nombre de la señora silvia muñoz alvarado, cédula de identidad: 2-561-
950.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez y 
la  sra.  irene  ramírez  murillo.se  resuelve  acoger  y  aprobar  el 
permiso señora silvia muñoz alvarado para venta productos de 
la  zona  y  de  la  época,  frente  al  restaurante  freddo  fresas  en 
poasito  los  fines  de  semana  y  feriados.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamenbte aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  csga-82-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodriguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 

pág. 16  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. manuel mejía 
méndez, regidor suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 08-
2016 del día martes 21 de junio del 2016.  artículo tercero: se conoce el oficio 
ma-scm-1018-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para  venta  frutas  frescas  (papaya,  melón, sandía,  naranjas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas)  a  nombre  del 
señor  ademar  espinoza  barrantes,  en  ciruelas  al  costado  suroeste  de  la  plaza  de 
fútbol  frente  al  lubricentro.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  vigésimo 
primero:  sr.  ademar  espinoza  barrantes  que  “solicitar  la  ayuda  ante  ustedes 
como jefatura municipales, de un permiso de venta estacionaria. dicha venta a realizar 
es de frutas frescas (de papaya, melón, sandía, naranjas entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas).ubicada en la 
comunidad de ciruelas de alajuela. dirección, en el costado suroeste de la plaza de 
fútbol  frente  al  lubricentro  de  primo.  mi  solicitud  antes  ustedes  estimados  señores 
es  por  motivo  de  mi  edad  (60  años)  ya  que  se  me  hace  muy  difícil  conseguir 
trabajo y tengo un hogar que mantener y soy cabeza de hogar. dicho solicitante es 
el señor ademar espinoza barrantes, portador de la cédula 2 0307 0440, vecino de 
la  comunidad de  ciruelas  (de  la  antigua  escuela  maría  vargas,  400  este  100  sur). 
hago  la  solicitud  ante  ustedes  de  una  ayuda  de  permiso  de  funcionamiento.  mi 
persona  cuenta  con  el  curso  de  manipulación  de  alimentos  al  día  y  vigente 
actualmente. para cualquier consulta o notificación me pueden ubicar a los números 
2438-0744 ó 83713999 quedo atento a ustedes mis estimados a la ayuda solicitada 
ante  mi  persona”.  notificación:  sr.  ademar  espinoza  barrantes, 
teléfonos:  2438-07-44/8371-39-99.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de 
frutas enteras únicamente papaya, melón, sandía y naranjas, en ciruelas al costado 
suroeste  de  la  plaza  de  fútbol  frente  al  lubricentro  a  nombre  del  señor  ademar 
espinoza  barrantes,  cédula  de  identidad:  2-307-440.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez  murillo.  se  resuelve  acoger  y  aprobar  el  permiso  para 
venta  de  frutas  enteras  únicamente  papaya,  melón,  sandía  y 
naranjas, en ciruelas al costado suroeste de la plaza de fútbol 
frente  al  lubricentro  a  nombre  del  señor  ademar  espinoza 
barrantes.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamenbte 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  csga-84-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. manuel mejía 
méndez, regidor suplente. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 08-
2016 del día martes 21 de junio del 2016.  artículo quinto: se conoce el oficio 
ma-scm-1041-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para  venta  ambulante  agua  de  pipa  (en  su  coco),  jugos  y  refrescos  sellados, 

pág. 17  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

golosinas  y  bocadillos  empacados  a  nombre  del  señor  adrián  navarro  fonseca,  en 
la  ruta  comprendida  entre  calle  la  amistad  de  lotes  murillo  en  villa  bonita  hasta 
san  antonio  del  tejar,  desviando  luego  hacía  las  inmediaciones  de  san  rafael  de 
alajuela, regresando por ciruelas hasta urbanización los jardines, desviando hacia 
las  instalaciones  del  ina,  tomando  luego  rumbo  por  calle  las  américas  hasta 
inmediaciones de la iglesia de san pedro de santa bárbara de alajuela, todas estas 
rutas  con  un  tiempo  estimado  de  entre  5  min  y  20  min  del  punto  de  partida. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero:  sr.  adrián  navarro  fonseca 
suscribe, dice “solicitar me concedan la patente para realizar ventas ambulantes de 
agua  de  pipa  (en  su  coco),  jugos  y  refrescos  sellados,  golosinas  y  bocadillos 
empacados, en la ruta comprendida entre calle la amistad de lotes murillo en villa 
bonita hasta san antonio del tejar, desviando luego hacía las inmediaciones de san 
rafael  de  alajuela,  regresando  por  ciruelas  hasta  urbanización  los  jardines, 
desviando  hacia  las  instalaciones  del  ina,  tomando  luego  rumbo  por  calle  las 
américas  hasta  inmediaciones  de  la  iglesia  de  san  pedro  de  santa  bárbara  de 
alajuela,  todas  estas  rutas  con  un  tiempo  estimado  de  entre  5  min  y  20  min  del 
punto  de  partida.  les  presento  esta  solicitud  debido  a  que  desde  hace  más de  30 
meses estoy sin un trabajo estable en empresas o establecimientos donde paguen y 
brinden  seguro  junto  con  las  demás  garantías  que  ofrecen  las  leyes  de  nuestro 
país;  durante  este  tiempo,  gracias  a  dios  he  podido  trabajar  en  muy  diferentes 
empleos,  desde  reciclaje  hasta  ventas  de  verduras,  frutas  y  agua  de  pipa, 
produciendo  entre  cinco  mil  y  diez  mil  colones  diarios  entre  ¢100000  a  ¢140000 
colones  mensuales),  con  los  cuales  he  logrado  pagar  los gastos de  casa como  son 
alquiler,  comida  y  los  gastos  básicos  de  mí  hijo  que  está  en  sexto  grado  de  la 
escuela. hasta hace muy poco tiempo me enteré de que es un deber contar con el 
permiso  de  la  municipalidad  para  llevar  a  cabo  las  funciones    que    he    estado 
realizando, por esa razón y para tener mayor tranquilidad al cumplir con un trabajo 
honrado  y  respetuoso  de  la  ley,  presento  los  documentos  requeridos  ante  sus 
personas  para  su  respectivo  estudio.  les  agradezco  por  la  oportunidad  y  por  su 
atención.  notificación:  sr.  adrián  navarro  fonseca,  teléfono:  8313-08-
84.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, denegar la solicitud presentada por el señor con relación al permiso para 
venta ambulante agua de pipa (en su coco), jugos y refrescos sellados, golosinas y 
bocadillos  empacados,  en  la  ruta  indicada,  debido a  que: 1-quedan  prohibidas  las 
ventas  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela,  esto  con  base  en  el 
artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. 2-
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud alajuela 2. 3-quedan prohibidas las ventas en distintos distritos y en lugares 
que no pertenecen al cantón central de alajuela. obtiene 04 votos positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y la sra. irene ramírez murillo. se 
resuelveacoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  con  relación  al  permiso  para  venta  ambulante. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

pág. 18  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

articulo  quinto:  oficio  csga-86-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. manuel mejía 
méndez, regidor suplente. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 08-
2016 del día martes 21 de junio del 2016. artículo sétimo: se conoce el oficio 
ma-scm-1068-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso 
para  venta  de  artesanía  (carros  de  madera  y  cuadros)  a  nombre  del  señor  oscar 
mario  zamora  sibaja,  400  metros  norte  de  la  laguna  fraijanes.  transcribo  oficio 
que  indica:  articulo  quinto:  sr.  oscar mario zamora  sibaja,  que  dice  por  este 
medio  les  informo  que  trabajo  en  artesanía  desde  hace  cuatro  años;  confecciono 
carros  de  madera  y  cuadros,  todos  los  fines  de  semana  los  exhibo  400  mts  norte 
de la laguna de fraijanes, a orilla de la carretera en la propiedad de mi hijo, por lo 
que los turistas se muestran muy personas interesadas y de vez  en cuando vendo alguno a 
ellos  o  a  los  nacionales.  les  agradezco  me  otorguen  el  permiso  que  se  requiere 
para continuar con esta labor y que es una forma de fomentar el turismo ya que les 
agrada  mucho  observar  y  hasta  tornarles  fotos.  les  reitero  mi  agradecimiento  y 
reciban  mis  muestras  de  consideración  y  estima”.  notificación:  sr.  oscar 
mario  zamora  sibaja,  teléfono:  6202-28-76.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta  de  artesanía  únicamente  carros  de  madera  y  cuadros  a  nombre  del  señor 
oscar mario zamora sibaja cédula de identidad: 2-360-830, 400 metros norte de la 
laguna  fraijanes.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.    se  resuelveacoger  el 
informe  y  aprobar  el  permiso  para  venta  de  artesanía 
únicamente  carros  de  madera  y  cuadros  a  nombre  del  señor 
oscar  mario  zamora  sibaja.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio csga-88-2016,  suscrito por argerie córdoba rodriguez 
coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  que  dice  “la  comisión 
de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis horas con treinta y cuatro minutos del día martes 21 de junio del 2016, en 
la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  manuel 
mejía  méndez,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la  reunión 
nº 08-2016 del día martes 21 de junio del 2016.  artículo noveno: se conoce el 
oficio  ma-scm-1094-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  ceviche  a  nombre  del  señor  belisario  castro  masis,  en 
alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo  quinto:  sr.  belisario 
castro masis conocido como oscar castro masis que solicita permiso para venta de 

pág. 19  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

ceviche. notificación: sr. oscar belisario castro masís, teléfono: 8561-
15-46.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  denegar  la  solicitud  presentada por  el  señor  belisario  castro  masis,  con 
relación  al  permiso  para  venta  de  ceviche  en  alajuela,  debido  a  que:  1-quedan 
prohibidas las ventas en el distrito primero del cantón central de alajuela, esto con 
base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 2-quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que 
no reúnan las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base 
en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014 de la dirección regional área rectora central 
norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y la sra. irene ramírez murillo. se resuelve 
acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor  belisario  castro  masis,  con  relación  al  permiso  para 
venta de ceviche en alajuela. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  sétimo:  oficio  csga-89-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. manuel mejía 
méndez,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº 
08-2016  del  día  martes  21  de  junio  del  2016.  artículo  décimo:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-929-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso para cuidar carros  de a nombre del señor johnny jiménez gonzález, en el 
área  de  calle  7  y  avenida  5  de  la  cevichera  junior  hacia  el  oeste  abastecedor  el 
periquito.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  quinto:  sr.  johnny  jiménez 
gonzález cédula 9-0069-0564, tengo 57 años de edad y soy vecino de el coyol de 
alajuela. en la actualidad me encuentro sin trabajo, por mi condición de salud y mi 
edad  me  ha  costado  mucho  encontrar  un  empleo  con  el  cual  pueda  sostenerme. 
salí  de  una  empresa  para  la  cual  trabaje  por  muchos  años  ya  que  cerraron 
operaciones  en  el  país,  en  tal  lugar  fueron  responsables  y  me  pagaron  la 
liquidación. sin embargo, a partir de esto se me ha dificultado encontrar empleo. el 
motivo  de  la  presente  es  porque  respetuosamente  les  quiero  solicitar  el  permiso 
para trabajar como cuida carros en el área de la calle 7 y avenida 5; de cevichera 
júnior hacia el oeste abastecedor el periquito. de antemano, agradezco la ayuda y 
comprensión  que  puedan  brindar  a  esta  petición  ya  que  a  partir  de  este  trabajo 
podría  sustentar  las  necesidades  de  mi  esposa  y  mías”.  notificación:  sr. 
johnny jiménez gonzález, teléfonos: 7003-55-71/7171-49-04.por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presentada por el señor johnny jiménez gonzález, con relación al permiso 
para cuidar carros en el área de calle 7 y avenida 5 de la cevichera junior hacia el 
oeste abastecedor el periquito, debido a que no se le puede otorgar ningún tipo de 

pág. 20  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

permiso para realizar esta actividad en vías públicas, ya que para eso existe la ley 
nº  7717  reguladora  de  los  estacionamientos  públicos,  en  donde  se  establece  que 
los  ciudadanía  deben  de  pagar  una  tarifa  por  el  estacionamiento  de  vehículos  en 
los  parqueos  establecidos.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo”.se 
resuelve acoger y denegar la solicitud presentada por el señor 
belisario  castro  masis,  con  relación  al  permiso  para  venta  de 
ceviche en alajuela. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  octavo:  oficio  csga-90-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 
comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora. además se contó con la asistencia del licdo. manuel mejía 
méndez,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº 
08-2016  del  día  martes  21  de  junio  del  2016.  artículo  décimo  primero:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1092-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  colocar  un  módulo  de  venta  de  lotería  a  nombre  de  la 
señora gabriela porras vargas, en el coyol de alajuela. transcribo oficio que indica: 
articulo  decimo  tercero:  sra.  gabriela  porras  vargas,  solicito  permiso,  para 
colocar un módulo de venta de lotería en el coyol de alajuela, el mismo tendrá las 
dimensiones autorizadas por ustedes, el mejor lugar, con base en el oficio  n° ma-
d6p-306-2013, que da permiso en los restantes distritos. adjunto copia del acuerdo 
y  copia  de  la  junta  de  protección  social  de  san  josé”.  notificación:  sra. 
gabriela  porras  vargas,  teléfonos:  2433-13-68/7021-61-14.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
permiso para colocar un módulo de venta de lotería a nombre de la señora gabriela 
porras  vargas,  cédula  de  identidad  2-527-217,  en  el  coyol.  se  le  indica  al 
solicitante que deberá coordinar la ubicación del módulo en dicho lugar con el arq. 
fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos. esto con base en el acuerdo tomado por el concejo municipal, mediante 
el  oficio  dr-2084-sm-2013  en  el  artículo  7,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  46-
2013  del  día  martes  12  de  noviembre  del  2013.  obtiene  04  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y la sra. irene ramírez murillo.se 
resuelveacoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  para  colocar 
un  módulo  de  venta  de  lotería  a  nombre  de  la  señora  gabriela 
porras vargas. obthiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  csga-91-2016,  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez coordinadora de la comisión de  gobierno y administración que dice “la 

pág. 21  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada 
a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro  minutos  del  día  martes  21  de  junio  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo 
(en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  manuel 
mejía méndez, regidor suplente. transcribo artículo nº 12, capítulo ii de la reunión 
nº  08-2016  del  día  martes  21  de  junio  del  2016.  artículo  décimo  segundo: 
según  el  artículo  39  del  código  municipal  y  con  la  votación  de  los  quienes forman parte 
presentes,  se  procede  a  conocer  el  oficio  ma-scm-1171-2016  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  devolución  del  oficio  ma-scga-54-2016, 
referente  al  permiso  para  venta  de  manga,  sandía,  fresas,  hortalizas  orgánicas, 
queso,  natilla  y  moras  a  nombre  del  señor  carlos  alberto  rodríguez  carvajal,  400 
mts al norte de la escuela la laguna portón verde, a la izquierda en san isidro.se 
retoma  el  oficio  ma-scm-720-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal:  articulo  sétimo:  sr.  carlos  alberto  rodríguez  carvajal,  que 
“solicita  un  permiso  para  hacer  venta  estacionaria,  esperando  su  colaboración  de 
ustedes  asía mi  persona.  el  porque me quede  sin  trabajo  por medio que  no  tengo 
estudio de primaria y se me dificulta que me den trabajo y tengo familia que ver y 
pago pensión por eso acudo a ustedes por su colaboración que me den el permiso. 
notificación:  sr.  carlos  alberto  rodríguez  carvajal,  teléfono:  6138-
49-52.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  permiso  únicamente  para  venta  de  manga,  sandía,  fresas, 
hortalizas  orgánicas,  y  moras  a  nombre  del  señor  carlos  alberto  rodríguez 
carvajal, cédula de identidad: 2-506-525, 400 mts al norte de la escuela la laguna 
portón  verde  a  la  izquierda  en  san  isidro.  no  se  aprueba  para  venta  de  queso  y 
natilla, debido a quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos 
que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud,  esto  con 
base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora 
central norte de salud alajuela 2. obtiene 04 votos positivos: sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y la sra. irene ramírez murillo. se resuelve 
acoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  únicamente  para  venta 
de  manga,  sandía,  fresas,  hortalizas  orgánicas,  y  moras  a 
nombre del señor carlos alberto rodríguez carvajal, 400 mts al 
norte  de  la  escuela  la  laguna  portón  verde  a  la  izquierda  en 
san  isidro.  obthiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificaciones  de  voto  en  los  informes  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración en general: 
 
licdo denis espinoza rojas 
me parece muy bien que se le pueda ayudar a mucha gente, pero sería importante 
que  en  los  próximos  casos,  lo  considere  y  tal  vez  se  establezca  una  coletilla  que 
“independiente  de  los  lugares  que  existan  aceras  o  no  siempre  se  respete  el  paso 
peatonal  porque  en  algunos  casos  vemos  las  ventas  por  donde  podrían  pasar  los 
peatones”  y eso si es  importante dejarlo claro, estoy de acuerdo  en avalar estos 

pág. 22  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

casos que la comisión ha aprobado, pero sí es importante dejar claro que ni el paso 
peatonal, ni el paso vehicular. 
 
víctor hugo solís campos 
justificar mi voto y a la vez hacer una observación para que se incorpore en el acta 
y en los oficios algunos ciudadanía que están haciendo la solicitud de esas ventas, 
me  localizan  y  me  preguntan  que  por  qué  voté  negativo,  sería  bueno  compañera 
secretaria que se haga la observación  que diez votos están apoyando la comisión y 
uno que don víctor está completamente claro que  está en contra del  acuerdo de la 
comisión,  porque    quedo  como  el  malo  de  la  película,  hacer  esa  observación, 
porque don víctor no está de acuerdo con la comisión de denegar la solicitud y que 
siempre está de acuerdo con la gente que quiere trabajar. 
 

capitulo viii. recursos interpuestos 

 
artiuculo  primero:  oficio  codea  jd-414-2016  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreaciones,  que  dice  “analizado  el  recurso  de  revocatoria  por  el  lic. 
josé  alb.  madriz  gómez,  contra 
la  sanción  disciplinaria  de  despido  sin 
responsabilidad  patronal  impuesta  por  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreaciones  de  alajuela  (codea),  se  conocer  los  siguientes  considerandos: 
primero:  por  ser  fiel  reflejo  de  los  autos,  se  acoge  la  relación  de  hechos 
demostrados  que  tiene  el  informe  final  del  órgano  director.  en  el  mismo  sentido, 
el contenido y fundamentación del acto final del órgano decisor y su acuerdo final. 
segundo:    conoce  la  junta  directiva  del  comité  de  deportes  y  la  recreación  de 
alajuela del recurso de revocatoria interpuesto, no encontrando vicios que puedan 
causar  nulidad  o  indefensión  a  las  mismas.  tercero:  que  en  los  términos  de  la  
ley  generalde  la  administración  pública  y  del  código  municipal,  se  procede  a 
resolver  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el  funcionario  josé  alberro 
madriz  gómez  contra  el  procedimiento  ordinario  número  1-2016,  el  acto  final  los 
documentos  que  lo  integran,  la  sanción  impuesta  de  despido  son  responsabilidad 
patronal,  la    resolución  inicial  de  traslado  de  cargos,  así  como  todas  las 
resoluciones en que se resolvieron y la solicitud de investigación de las actuaciones 
de  las  señoras  ana  sánchez  roque  y  sandra  vargas  campos.  al  respecto  este 
órgano comparte plenamente los considerandos, fundamentos, análisis y referencia 
establecido  en  los  actos  el personal administrativo,  objeto  del  recurso  in  examine  más  que 
una  impugnación  formal  –  parece  un  ejercicio  retorico  a  efectos de  generar  dudas 
sobre  la  actuación  del  órgano  decisor,  incluyendo  la  solicitud  de  investigación  de 
dos  quienes forman parte  de  la  junta  directiva,  que  no  son  de  recibo  en  el  presente  proceso 
dada la naturaleza misma de los cargos imputados y la condición de directivos. los 
plazos agraviados, se han cumplido dentro del límite establecido por la ley en cada 
uno  de  los  casos,  el  informe  final  del  órgano  director,  sustenta  su  apreciación  en 
una valoración integral y objetiva del elenco probatorio existente, no quedando a la 
imaginación,  ninguna  conclusión  final  del  mismo.  por  otro  lado,  de  la  lectura  del 
expediente  se  comprueba  que  no  existen  vicios  o  defectos  que  puedan  generar 
nulidad  alguna  del  procedimiento  o  de  algunas  de  las  garantías  procesales  del 
recurso aplicables en esta materia. cuarto: el artículo 319 de la ley general de la 
administración  pública  utiliza  erróneamente  el  término  “acto  final”  cuando  en 
realidad se trata del pronunciamiento del órgano director, eso se ha entendido así 

pág. 23  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

pues se indica que si el órgano competente el órgano decisor, desea, introducción 
nuevos hechos o completar prueba deberá consultar el superior. en todo caso la ley 
establece  que  aun  los  actos  dictados  fuera  del  plazo  son  válidos.  quinto:  la 
solicitud de criterio a la auditoria municipal que realizo la junta directiva de codea 
y cuya respuesta no se recibió, no resultaba  esencial para la resolución del caso ni 
se  causó  indefensión,  fue  un  elemento  más  que  se  buscó  recabar    durante  la 
investigación preliminar, fue precisamente la actuación del señor madriz gómez, al 
no  disponer  la  realización  de  un  avalúo  lo  que  impidió  determinar  el  estado  y  la 
cantidad exacta, y por ende el valor de  los bienes de los que dispuso por decisión 
unilateral, siendo que el informe del arquitecto no suple ese requisito legal.  sexto: 
resulta importante aclarar que no se investigó la decisión de cambiar el techo, sino 
la disposición de las láminas que fueron retiradas. sétimo: durante la recepción de 
prueba  testimonial  surgió  el  tema  de  las  láminas  que  retiro  el  suegro  de  una 
funcionaria. este hecho no se le imputo, pero se tuvo como hecho probado número 
13. que 10 láminas de zinc sustituido salieron de codea en un vehículo del suegro 
de  una  funcionaria  (nacira  hernández)  con  instrucciones  del  señor  madriz  gómez, 
sin que conste pago ingresado a las arcas del codea, ni anotación en bitácora de 
seguridad (declaración de asdrúbal menocal f- 287, alexis ugalde, f-295) y se tuvo 
como hecho no probado. octavo: la ﬁgura del funcionario de hecho se abordé en 
la  siguiente  forma:  en  el  caso,  no  se  cumplió  con  ese  paso  previo  prescriptible, 
pues  no  se  acredité  que  se  hubiese  realizado  el  avalúo.  frente  a  esta  realidad, 
carece de relevancia el argumento de que se podría estar en presencia de la ﬁgura 
del  “funcionario  de  hecho”  pues  tanto  la  junta  directiva  ~si  hubiese  estado 
integrada- como el director administrativo (si se hubieren dado los requisitos para 
conﬁgurar la ﬁgura.) tendrían que haber cumplido con el requisito insoslayable del 
avalúo. otro aspecto medular, se sustenta en que bajo la condición de funcionario 
público, sus actuaciones estén regidas por el principio de legalidad consagrado en 
los  artículos  11  de  la  constitución  política  y  11  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  pudiendo  realizar  únicamente  lo  que  esté  autorizado 
normativamente,  y  no  por  el  principio  de  autonomía  de  la  voluntad,  que  rige  la 
actividad  de  los  particulares.  el  funcionario  madriz  gómez,  no  estaba  autorizado 
para llevar a cabo las actuaciones que realizo en relación con la disposición — por 
venta y donación- del zinc retirado del gimnasio número 1. ha quedado acreditado 
que  el  funcionario  madriz  gómez,  tomé  una  decisión  que  no  estaba  dentrode  su 
ámbito de su competencia, ni de sus facultades legales y, adicionalmente, irrespeté 
de  manera  grave  los  procedimientos  y  principios  generales  de  la  contratación 
administrativa. 
dispuso de bienes que formaban parte del acervo patrimonial de codea —venta y 
donación-  sin  contar  con  un  avalúo  previo  que  determinara  su  valor.  adujo  que 
actué  como  “funcionario  de  hecho”  sin  acreditar  que  en  el  caso  concurrieran  los 
requisitos para que se conﬁgurasen dicha ﬁgura (art. 115 lgap), traté de justiciar 
su  actuación  en  una  situación  de  urgencia,  pero  nunca  gestiono  la  autorización 
previa  de  la  contraloría  general  de  la  república  (art.  155  del  reglamento  general 
de  contratación  administrativa),  y  tampoco  se  preocupé  por  remover  los 
escombros, tarros vacíos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas desechos que se acumulaban en el mismo sector 
donde se había aplicado el zinc, y que podían ser foco de criadero de mosquitos, ya 
que estos permanecieron en el sitio hasta enero de 2016. 

pág. 24  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

por estas razones, debe rectiﬁcar en todos sus extremos, lo actuado y resuelto por 
el  órgano  director  y  órgano  decisor,  declarándose  sin  lugar  el  recurso  de 
revocatoria interpuesto por el recurrente madriz gómez, elevándose el recurso de 
apelación  a  conocimiento  y  resolución  ﬁnal  del  consejo  municipal  de  alajuela,  en 
razón de su jerarquía propia. 
por lo que se toma el siguiente acuerdo n0. 569:por tanto: la junta directiva 
del  comité  cantonal  de  deportes  y  la  recreación  de  alajuela  resuelve:1-  se  con 
ﬁrma.  en  todos  sus  extremos,  la  resolución  inicial  del  traslado  de  cargos,  el 
procedimiento  administrativo  disciplinario, el  informa  final  del  órgano  director,  el 
acto  inicial  y  final  del  órgano  decisor  y  la  sanción  de despido  sin  responsabilidad 
patronal  impuesta  al  lic.  josé  alberto  madriz  gómez.  se  rechaza  el  recurso  de 
revocatoria  en  todos  sus  extremos.  2-  se  traslada  el  recurso  de  apelación  para 
conocimiento  y  resolución  del  concejo  municipal  de  alajuela,  como  superior 
jerárquico  propio  del  comité  cantonal  de deportes  y  la  recreación  de  alajuela.  3- 
remítase debidamente certiﬁcado el expediente administrativo al concejo municipal 
de  alajuela.  notifiquese.  se  eleva  al  concejo  municipal  de  alajuela  para  su 
conocimiento  y  resolución.  se  aprueba  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en 
firme.se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo 
municipal  para  que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  alejandro  esquivel  rodríguez,  ingeniero,  casado  una 
vez,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-944-781,  vecino  del  barrio  san 
josé de alajuela presento el siguiente recurso de revocatoria y apelación conforme 
a los siguientes hechos: primero: la propiedad tiene un área total de construcción 
de  310m2  según  consta  en  planos  de  construcción  oa-310947.  presentados  al 
colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica el 29 de julio del 2003, 
(favor revisar  anexo  2  paginas  4) de  los  cuales  la  municipalidad  recibe  copia  para 
los  respectivos  permisos  de  construcción  durante  el  mismo  año.  en  el  avaluó  se 
establece que son 360m2, por lo tanto esta medición es imprecisa. segundo: de 
acuerdo al avalúo hecho por el ingeniero álvaro benavidez ramírez, la casa recibe 
una  tipificación  de  vc06.  de  acuerdo  al  manual  de  valores  base  unitarios  por 
tipología  constructiva  del  ministerio  de  hacienda,  con  fecha  de  última  publicación 
en  el  año  2013,  se  establece  que  una  vivienda  de  tipología  vc06  cumple  con  las 
siguientes  características  que  la  vivienda  en  cuestión  no  posee:  un  baño  de 
servicio,  cerrajería  de  buena  calidad,  vidrios  color  bronce,  arcos  de  medio  punto, 
rodapié, banquinas, cornisas y acabados de mediana calidad. sin embargo, cumple 
exactamente  con  las  características  de  una  vivienda  de  tipología  vc05.  favor 
revisar adjunto 01 con cuadro comparativo de ambas tipificaciones. con lo anterior 
expuesto y a sabiendas de que el perito valuador hizo únicamente una observación 
externa  de  la  casa,  dicha  tipificación  es  incorrecta.  tercero:  en  el  avalúo 
presentado, se aplica un factor de depreciación de 0.14. de acuerdo al método ross 
heidecke  definido  por  hacienda,  si  se  utiliza  únicamente  de  la  depreciación  por 
edad, el factor debería ser 0.12, sin embargo, el estado de la casa no es el óptimo, 
por  situaciones  climatológicas,  de  tiempo  y  de  uso  regular,  situación  que  el 
ingeniero  encargado  del  avalúo  registra  como  “bueno”.  por  lo  tanto,  aplicando  la 
formula en la que se utiliza el estado del bien inmueble, es necesario modificar este 
factor  a  0.858.  el  dato  presentado  en  el  avalúo  evidentemente  no  es  preciso  ni 

pág. 25  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

apropiado. cuarto: en cuanto al valor referencial del lote no.382132, con respecto 
a  propiedades  familias del lugar  a  una  distancia  no  mayor  a  500m.,  ronda  en  promedio  de 
₵80.000/m2. el precio definido en el avalúo es de ₵103.950, dicha discrepancia, es 
necesario  que  sea  tomada  en  cuenta.  por  todo  lo  anteriormente  expuesto,  se 
solicita:  realizar un nuevo avalúo considerando los datos correctos. se suspenda el 
cobro  administrativo  originado  de  dicho  avalúo.  reelaborar  un  nuevo  cobro 
retroactivo  con  los  años  correctos.  de  lo  contrario  se  eleve  al  superior  jerárquico 
como en derecho corresponde. tomando en cuenta, que desde que se construyó el 
inmueble,  nunca  se  dejó  de  pagar  impuestos  municipales,  deseo  expresar  mi 
anuencia y disposición para estar al día con el pago de mis obligaciones tributarias, 
pero  siempre  y  cuando  estén  bajo  el  marco  de  la  legitimidad  y  legalidad.se 
resuelve trasladar al asesor legal del concejo municipal para 
que  dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
artículo  primero:  oficio  n°  gsp-rco-2016-01148  instituto  costarricense  de 
acueducto y alcantarillados, en atención a su nota ma-scm- 1037-2016 relativa al 
artículo n°7, cap. xi de la sesión, n°22-2016 del pasado 31 de mayo de 2016, me 
permito indicar lo realizado respecto a la información proporcionada mediante oficio 
cco-2015-0163:corto  plazo:  se  incluyó  con  las  obras  de  captación  de  4 
nuevas  fuentes  en  los  terrenos  de  aya  ubicados  al  este  del  aeropuerto  juan 
santamaría. se concluyeron obras de rehabilitación en las fuentes existentes y que 
abastecen  la  zona  de  presión  de  la  guácima.  con  respecto  al  proyecto  para 
ejecución  de  cambio  de  equipos  de  bombeo,  se  concretó  la  compra  del  equipo 
electromecánico, pero está pendiente construcción de nueva caseta del sistema de 
bombeo. se ha avanzado en propuesta de donación de terreno, pozo y tanque, no 
obstante, la misma está sujeta al cumplimiento de los requisitos establecidos por la 
institución.  mediano  plazo:  pendiente  evaluación  de  opciones  personal técnico  para 
aumentar trasiego de mayor caudal. se han analizado propuestas de terrenos para 
ubicación de tanques, sin embargo, no se ha concretado sitio definitivo. se perforó 
pozo  por  parte  del  aya  en  cercanías  de  la  reforma  que  permitirá  contar  contra 
fuente  de  producción  para  la  guácima,  pendiente  construcción  de  caseta,  sistema 
de  bombeo,  línea  de  impulsión  y  ampliación  de  almacenamiento.  respecto 
ampliación  de  redes  (diámetro)  está  contemplado  en  proyecto  mejoras  al  sistema 
el  pasito  de  alajuela,  a  financiar  con  empréstito  con  el  bcie  en  trámite.  se 
resuelve  comunicar  de  acuerdo  a  la  respuesta  al  interesado. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  rafael  ángel  pérez  dennis,  indica  que  se  dirige 
nuevamente ante ustedes con el fin de contar con su buena voluntad para que me 
sigan  otorgando  el  permiso  para  seguir  vendiendo:  globos  con  helio,  figuras  de 
inflar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  el  parque  central  de  alajuela  y  alrededores  como  me  lo  han 
concedido a través de varios años, esto con el fin de continuar con mi trabajo en el 
parque,  para  así  seguir  haciéndole  frente  a  mis  compromisos  económicos  y 
obligaciones en mi hogar, ya que cada año el costo de la vida va en aumento y para 
mí es muy importante este nuevo permiso, ya que por mi edad 61 años no consigo 

pág. 26  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

trabajo,  señores  regidores  permítanme  seguir  trabajando  en  el  parque  como 
vendedor.  aún  sigo  viviendo  en  el  barrio  san  josé  de  la  bomba  chamu  75  oeste, 
desde hace 12 años. adjunto fotocopia del permiso anterior, así como el recibo de 
la luz. pongo en manos de dios esta nota, para que les de sabiduría y me otorguen 
un nuevo permiso por un lapso de 6 meses más. se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  jorge  luis  navarro,  que  dice  “por  este  medio  les  saludo  y 
les  agradezco  la atención  que  le  prestan  a  la  presente.  además,  les  deseo  que  su 
labor  en  la  municipalidad  de  alajuela  sea  de  mucha  bendición  para  sus  vidas.  por 
otra  parte,  les  solicito  con  mucho  respeto  la  autorización  para  realizar  actividades 
de  alabanza  y  predicación  los  días  martes  de  2:00  pm  a  3:30  pm  en  el  parque 
central  y  los  jueves  de  4:00  pm  a  5:30  pm  en  el  parque  de  palmares.  estas 
actividades  tienen  una  duración  aproximada  de  hora  y  media  cada  una. 
actualmente tengo una edad de 66 años y mi garganta está un poco afectada, por 
tal motivo utilizo un equipo, el cual es una pequeña planta que tiene batería propia. 
este  equipo  no  me  gusta  utilizarlo  a  altos  niveles  de  sonido.  estas  actividades  las 
comencé  a realizar  hace  30 años,  cuando recibí  un  llamado  de parte  de  dios  para 
compartir  su  palabra.  en  este  tiempo  que  vivimos  continúo  compartiendo  este 
mensaje  de  amor,  valores  y  actitudes  correctas.  por  esta  razón,  ruego  al  concejo 
municipal  permitirme  el  permiso  para  poder  hacer  estas  actividades  de  ediﬁcación 
para  la  ciudad  de  alajuela.  además,  en  el  centro  de  adoración  iglesia  de  dios 
evangelio completo donde me congregó en el cacao de alajuela con cédula jurídica 
n° 3-012-045687, siendo el pastor general el señor carlos vega carballo, algunos 
domingos de la temporada seca en nuestro país, de 2:00 pm a 3:00 pm, realizamos 
actividades en la comunidad del cacao, para lo cual solicito este permiso. sin otro 
particular, me despido agradeciendo de antemano la ayuda que me puedan brindar 
acerca  de  lo  tratado  anteriormente”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
espacio  publico  y  debera  coordinar  con  la  administracion  lo 
pertinente.  obtiene  siete  votos  positivos,  lic.  humberto  soto 
herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  lesley  bojorges  león, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos.  cuatro  en 
contrario  de  argerie  cordoba  rodriguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  luis  alfredo 
guillen sequeira. 
 
justificación de voto: 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto negativo, no volveré a votar ningún permiso en los parques hasta que esté 
se traiga y sea aprobado el reglamento de parques. 
 
prof. flora araya bogantes 
precisamente,  es  un  espacio  que  tiene  problemas  de  ruido  y  está  rodeado  de 
familias  de  adultos  mayores,  que  nos  han  pedido  todo  el  apoyo  es  el  parque 

pág. 27  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

palmares,  entonces  creo  que  todavía  el  parque  central  es  factible,  pero  el  parque 
palmares es ponerle otra problemática a estos familias del lugar. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
por las mismas razones que doña flora, a mí me habían dicho lo mismo los familias del lugar, 
que están cansados, el desorden y el ruido, como escuché la voz de los familias del lugar por 
eso dije que no. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
en  las  mismas  palabras  de  la  compañera  argerie  córdoba,  hasta  que  no  esté  el 
reglamento no volveré a votar ningún permiso en sitios públicos. 
 
víctor hugo solís campos 
mi  voto  positivo,  que  venga  la  palabra  para  el  señor,  es  importante  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tomáramos algunas decisiones de darle  un uso diferente a lo que está dando hoy 
en  día  la  delincuencia.      el  parque  palmares  ha  sido  tomado  por  la  delincuencia, 
para nadie es un secreto, ahí no se puede caminar, no se puede sentar, eso es una 
cosa  pavorosa.    si  lo  llenamos  con  gente  que  predica  la  palabra  de  dios  y  cosas 
culturales correríamos a la gente delincuente que ha tomado el parque palmares. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
también  desde  luego  estoy  anuente  a  la  palabra  y  todas  las  cosas  en  el  sentido 
espiritual sin embargo revisando  la nota  en realidad no determina cuántos días, ni 
tampoco de cuando a cuando se dará la situación.   además, no solamente en los 
parques  sino  que  está  pidiendo  un  permiso  en  el  cacao,  de  igual  manera  sin 
determinar porque se habla de la época seca, para efectos de que pueda concretar 
la situación de uso de los parques. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quien tiene la potestad es la administración, de coordinar, definir y planificar junto 
con los  personas interesadas el uso de los parques, para efecto del acuerdo de este concejo, 
que conste en actas mis palabras. 
 
articulo  cuarto:  ing.  allan  benavidez  vílchez,  gerente  general  esph  ibux 
que  dice  “somos  una  institución  progresista  y  moderna,  que  brinda  servicios 
públicos  a  más  de  250.000  personas  en  agua,  electricidad,  servicios  de 
alcantarillado sanitario y telecomunicaciones.  la esph sa nació bajo el amparo de 
la ley 7789, como la propuesta ciudadana para solucionar los problemas de agua y 
electricidad en heredia hace más de 40 años. su origen como la primera empresa 
municipal  creada  en  el  país,  data  del  año  1949  cuando  se  creó  la  jasemh  (junta 
administrativa  del  servicio  eléctrico  municipal  de  heredia).  hoy  día,  sus 
propietarios  y  accionistas  son  las  municipalidades  de  heredia,  san  rafael  y  san 
isidro.  en  el  futuro  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  podrán  afiliarse  por  su  voluntad  propia  y  así 
beneﬁciarse  de  una  cartera  de  servicios  de  altísima  calidad,  reconocidos  dentro  y 
fuera del país. nuestra oferta satisface las demandas de los ciudadanía y empresas 
que radican en heredia, así como el sector público y otras personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades del país. 
la  inmejorable  calidad  de  los  servicios  que  brindamos,  han  sido  evaluados  y 
ratificados  por  la  autoridad  reguladora  de  los  servicios  públicos  que  nos  ha 

pág. 28  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

lo  respaldan 

calificado en tres ocasiones como el mejor operador de costa rica. ésta es nuestra 
carta  de  presentación.  tanto  en  el  área  operativa  y  administrativa  alcanzamos 
niveles  que  ninguna  institución  del  país  ha  logrado  en  eﬁciencia,  calidad  de 
servicios  y  satisfacción  del  cliente.  esto 
las  certiﬁcaciones 
internacionales  iso  9001  calidad  de  servicios,  inte  35431-01  en  responsabilidad 
social,  iso  14001  en  ambiente,  ohsas  18001  en  seguridad  ocupacional  y  la  iq 
net,  mundial,  ir  hacia  delante  sin  dejar  a  un  lado  la  mejora  continua  en  los 
servicios  básicos,  la  esph  está  liderando  un  silencioso  cambio  en  la  sociedad 
costarricense,  pasando  de  ser  comunidades  tradicionales  a  ciudades  inteligentes 
que mejoran la calidad de vida del ciudadano. esto es desde saber por dónde viene 
un autobús para salir a tomarlo a tiempo, hasta pagar impuestos realizar trámites, 
declaraciones  o  patentes  desde  la  casa.  por  ello,  nuestra  propuesta  es  establecer 
una  fuerte  y  duradera  alianza  estratégica  para  la  gestión  de  servicios  y 
modernización tecnológica de las municipalidades, en su cantón. así presentamos a 
ustedes  una  serie  de  oportunidades  tecnológicas  para  la  modernización  y 
equipamiento con sistemas de tecnología de punta que procuren mejorar la calidad 
de  vida  de  los  ciudadanía.  nuestra  cartera  se  basa  en:  sistema  de  vigilancia 
mediante  cámaras  especiales  a  instalar  en  sitios  públicos,  parques,  escuelas, 
colegios,  centros  de  salud,  vías  públicas  de  tránsito  de  interés,  instalaciones  o 
predios municipales, del estado en donde se contará con la participación de actores 
como  el  organismo  de  investigación  judicial  (oij)  y  el  ministerio  de  seguridad 
pública  (msp),  para  escoger  los  sitios  estratégicos  de  instalación.  estas  cámaras 
podrán  ser  monitoreadas  desde  un  sitio  a  escoger  por  cada  municipalidad  y  la 
información  podrá  ser  utilizada  en  procesos  judiciales  y  planiﬁcación  de  acciones 
policiales.  el  personal  de  monitoreo  podrá  ser  escogido  por  cada  municipalidad  y 
administrado  por  ésta. las  cámaras  cuentan  con  acercamientos,  visión  nocturna  y 
su  información  puede  ser  almacenada  en  una  data  center.  esta  oferta  se  propone 
bajo  la  modalidad  de  servicios  administrados  en  donde  la  esph  se  encarga  del 
diseño,  instalación  y  mantenimiento  de  cada  dispositivo,  así  como  la  capacitación 
del  personal,  instalación  de  equipos  de  monitoreo  de  las  cámaras  y  accesorios 
necesarios. 
la  meta  propuesta  y  con  interés  manifestó  del  ministerio  de  seguridad  pública 
(msp),  es  poder  conectarla  información  en  tiempo  real  a  las  cámaras  municipales 
con  la  red  del  ministerio,  para  que  en  caso  de  eventos  delictivos  y  vandalismo  la 
fuerza pública esté informada para actuar. 
¿cómo es su cantón? 
¿es moderno o está entre los que se suman a la brecha tecnológica? contribuimos a 
cerrar  brechas  y  promover  los  cambios  que  cada  cantón  requiere  para  ser  uno  de 
los  países  más  avanzados.  la  tecnología  es  información  y  la  información  es 
conocimiento,  el  conocimiento  es  desarrollo.  por  eso  facilitamos  herramientas  del 
día  al  día  que  integran  a  la  ciudad  en  un  todo  informado,  dinámico  y  confiable: 
parquímetros  inteligentes:  permiten  controlar  el  uso  de  espacio  urbano  para 
estacionamiento. 
- puestos de recarga de vehículos eléctricos: el proyecto de ley 19744, avalado en 
comisión y en trámite exigen la instalación de centros de carga lenta y rápida para 
los vehículos eléctricos. 

pág. 29  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

aquí  las  municipalidades  podrán  ser  socias  del  negocio  con  la  esph,  ya  que  las 
empresas  distribuidoras  serán  según  la  ley,  las  encargadas  a  nivel  nacional  de 
instalar estas estaciones descrito en el capítulo vi de dicha ley. 
-  wifi  para  espacios  públicos:  esto  estimula  y  motiva  el  uso  de  redes  de 
información en la sociedad, universalizando la información. 
-  control  electrónico  de  trámites:  hace  los  trámites  expeditos,  da  información  y 
esto mejora la atención al cliente. 
enlace de datos: permite acceso a la información actualizada en forma inmediata. 
para la esph es un honor poder trabajar con las municipales del país en un nuevo 
orden  de  desarrollo  tecnológico  evolucionado  en  el  campo  de  la  modernidad  y  la 
innovación. 
empezar  ya  podemos  comenzar  a  trabajar  fácilmente.  para  constituir  alianzas  e 
iniciar proyectos, únicamente podemos deﬁnir objetivos en un convenio. al ser una 
empresa  del  estado,  contamos  con  supervisión  a  posteriori  de  la  contraloría 
general de la república, lo que nos hace ágiles, transparentes y conﬁable con este 
panorama,  nuestra  intención  es  mantener un  acercamiento  en  cuanto a  su  interés 
de  implementar  proyectos  donde  podamos  trabajar  conjuntamente.  contamos 
también  con  el  músculo  financiero  necesario  para  hacer  realidad  sus  iniciativas 
tecnológicas  y  así,  construir  espacios  sociales  modernos  y  ajustados  a  las 
necesidades  de  una  costa  rica  del  siglo  xix.”    se  traslada  a  la 
administracion  para  su  conocimiento  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sr. marlon josé padilla gutiérrez indica que por motivo de mi 
discapacidad solicito un permiso de vendedor ambulante en la parada de buses de 
cacao y alrededores por lo cual pienso vender: papitas, platanitos, yuquitas y bolis. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra.  daniel  alizar  aguilar  que  dice  “por  éste  medio,  solicito  a 
dicho  departamento  se  me  otorgue  una  patente  ambulatoria,  ya  que  por  mi 
edad  y  mi  estado  de  salud,  no  me  dan  trabajo,  mi  nombre  daniel  alpizar 
aguilar,  mayor  con  cedula  de  identidad  2-0401-0320  nacido  en  el  año  1965, 
vecino de villa bonita, costado de pali,arrendando un cuarto. mi estado de 
salud:  diabetico,  hipertenso  y  la  mano  derecha  impedida  accidente 
vehicular. acompaño dictamen médico ya que no puedo pagar un seguro por mi 
estado  de  pobreza.  solicito  su  bueno  respuesta  ya  que  como  ciudadano 
costarricense  no  deseo  vivir  indigentemente  y  ser  uno  más  que  terminan  en  la 
calle. agradeciendo de antemano su buena colaboración y su ayuda, ya que tengo 
el derecho a sostenerme mis necesidades básico techo, cobija, alimentación y pago 
al  estado  de  salud.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo  :sr.  gerardo  arias  castillo,  que  dice  “por  este  medio  un 
permiso para poder vender productos (pejibayes, aguacates, mamón chino) en las 
orillas de la autopista a santa ana, por el puente frente al proyecto gol ya que con 

pág. 30  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

este  dinero  yo  me  puedo  mantener  debido  a  que  no  puedo  trabajar  en  otro  lado 
debido  a  mis  problemas  de  salud  los  cuales  se  detallan  en  constancia  medica 
adjunta  extendida  por  médico  del  ebais  de  escobal  del  área  de  salud  de  belén-
flores”. se resuelve aprobar trasladar a la comisión de gobierno 
y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  copia  de  documento  suscrito  por  sr.  geovanny  fernández 
monge,  sr.  gerardo mejía  umaña  y  sr.  norman  montero  rojas  que dice  “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
familias del lugar  todos  del  proyecto  la  virgen  o  villa  paraiso  dorado,  actualmente 
conocido  como  un  rayo  de  esperanza,  ubicado  en  el  distrito  11 
turrucares,  siempre  nos  hemos  empeñado  en  respetar  y  velar  porque  se 
respeten las área verdes y darles el debido mantenimiento, es donde se encuentran 
un  parque  infantil,  una  área  de  pozo  debidamente  instalado  con  su  tanque  de 
almacenamiento y el área de la acequia o quebrada. no solamente por ser un lugar 
de  esparcimientos  para  los  niñez,  adultos  mayores  y  en  ocasiones  para  realizar 
reuniones  del  grupo  habitacional  y  con  la  esperanza  siempre  de  obtener 
debidamente visados por esa municipalidad los planos individuales de nuestros lotes 
por lo que hemos luchado por años, como ustedes tienen conocimientos solicitamos 
que estas áreas se respeten con el fin de no tener en el futuro problemas con este 
municipio,  ya  que  esta  es  propiedad  municipal,  por  lo  cual  la  mutual  alajuela 
tiene  que  traspasar  a    la  municipalidad  como  lo  indican  los  planos  originales 
del  diseño  del  sitio  y  no  convertirla  en  área  habitacional  como  lo  está 
pretendiendo  la  mutual.  queremos  hacerla  cobertura  de  pozo  para  utilizar  el 
mismo en cualquier momento que haya algún problema o emergencia con el agua 
municipal,  para  una  solución  inmediata,  el  parquecito  de  niñez  para  que  se 
diviertan y un lugar para que los adultos mayores de distraigan. le solicitamos a los 
personas ingeniera  municipales  la  revisión  de  estas  áreas  para  que  no  se  dé  la 
posibilidad  de  que  las  adquieran  terceras  personas  para  construir  0  desarrollarla, 
por  lo  que  pedimos  la  colaboración  de  ustedes.  agradeciendo  de  antemano  su 
valiosa  ayuda  nos  suscribimos  de  ustedes  atentamente  en  representación  de  los 
familias del lugar y personas personas beneficiarias del proyecto”. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
no  podía  dejar  pasar  este  asunto  señor  presidente  aunque  sea  una  copia  al 
concejo, ya que este asunto viene dando vueltas en el concejo pasado durante los 
seis  años  y  ya  volvió  a  este  concejo,  señor  presidente,  usted  y  don  víctor  solís 
sabemos  que  los  familias del lugar  de  esta  urbanización  que  ya  no  se  sabe  el  nombre  que 
tiene un día aparece como villa paraíso, ahora está como la nueva jerusalén, pero 
tiene  desde  los  años  90  y  el  concejo  pasado  y  23007  y  el  que  acabamos  de 
terminar han recibido esta urbanización y como ustedes pudieron leer los acuerdos 
hay  una  moción  de  este  servidor    que  le  solicité  esa  noche  al  concejo,  que  la 
recibiéramos  como  una  urbanización  consolidada,  se  aprobó  y  ahí  siguen  los 
familias del lugar  dando  vueltas,  perdiendo    tiempo  y  gastando  dinero,  porque  resulta  que 
esta  urbanización  según  urbanismo  tiene  una  modificación  del  mosaico,  no  puedo 
dejar que este documento venga a este concejo y no informarle que deberíamos de 
una vez por todas con todo el respeto que le tengo al departamento de urbanismo, 
que  están  viendo  una  nota  que  firma  marvin  barberena  en  donde  dicen  que  no 

pág. 31  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

procede el  recibimiento aunque ya don roy delgado alpízar la había recibido.  esta 
urbanización  cuenta  con  los  servicios  indispensables.    mi  petición  que  este 
documento sea conocido en la comisión de obras  nuevamente, que convoquemos a 
la gente de urbanismo y de la mutual. porque los familias del lugar no quieren que la mutual 
venda  los  últimos  cuatro  lotes  que  quedan,  ahí  tenemos  que  pelear    que  se 
respeten  los  diez  metros  de  la  quebrada  ocho  mogo,  el  área  de  pozo  y  tenemos 
que ayudarles. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
 estuve conversando con algunos familias del lugar no solamente trasladarlo a la comisión de 
obras,  llamando  a  los  compañeros  de  urbanismo,  creo  que  se  deben  de  pedir  las 
declaraciones generar una investigación de por qué no se ha recibido y también hay 
zonas de protección y tenemos que cumplir con un 40 % de las urbanizaciones  lo 
dejen  en  área  común,  parques,  aceras,  es  una  problemática  que  si  realmente  la  
mutual procede como dice la nota, de vender los lotes, estaríamos incumpliendo la 
ley de urbanismo, de reservar un 40% de todo un conjunto habitacional.  solicito 
no  solamente  convocarlos  en  audiencia,  sino  pedirles  un  informe  a  través  de  la 
comisión  de  obras  previo  a  esa  audiencia  para  que  tengamos  los  insumos 
necesarios  para  interpelarlos  el  día  de  la  audiencia  y  poder  tomar  la  decisión  que 
compete según lo marca la ley. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  adiministración  y  la  comisiòn  de 
obras parasu dictamen, y se envie copia al concejo de distrito. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  sr.  josé  lupe  villalobos  arce  que  dice  “los  familias del lugar  de  la 
comunidad del barrio california, especíﬁcamente de la calle villalobos, 600 metros 
al  oeste  de  la  escuela  california,  solicitan  nuevamente  ante  ustedes,  el  arreglo  o 
conformación  de  la  calle  que  va  desde  “el  mirador  la  candela"  hacia  el  oeste, 
paralela  a  la  malla  del  aeropuerto.  esta  calle,  cuando  está  arreglada,  es  una  ruta 
alterna  que  facilita  el  libre  tránsito  de  carros  hacia  la  zona  oeste  (el  coco,  villa 
bonita, la guácima, el roble, san antonio del tejar, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas).en este momento, 
la  calle  en  mención  está  totalmente  intransitable,  por  lo  que  es  escaso  el  ﬂujo  de 
vehículos  por  este  lugar,  situación  que  recarga  el  número  de  carros  (90  por  hora 
aproximadamente)  que  transitan  entonces  por  la  calle  villalobos,  misma  que  se 
encuentra  en  condiciones  no  muy  adecuadas  para  soportar  este  número  de 
vehículos.  consideramos  que,  la  conformada  de  esta  calle  sería  todo  un  éxito  si 
fuera un toba cemento. se les invita a realizar una visita a la misma, para que se 
convenzan y puedan aprobar el trabajo de reparación de la calle”. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
que  quede  en  pie  de  nota,  que  esta  calle  puede  estar  sujeta  a  la  ampliación  del 
aeropuerto,  si  le  vamos  a  meter  recursos  a  una  calle  que  después  va  a  tomar  el 
aeropuerto, que quede nota que la administración investigue  cómo va el proyecto 
de ampliación  del aeropuerto antes de meterle recursos a esa calle. 
 
licdo denis espinoza rojas 

pág. 32  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

hace unos días presentada la situación de esta calle, que expone don lupe vbos es 
la  parte  que  está  pegada  al  aeropuerto,  concuerdo  en  parte  con  lo  que  dice  el 
compañero guillén, en  ese sentido pero lo  que ellos están pidiendo es una mejora 
por lo menos esa parte está en pésimas condiciones y por otro lado la calle que sale 
a  la  california  también  es  muy  angosta.    en  ese  sentido,  le  envié  un  email  al  ing. 
josé luis chacón hace días  y la manifestación de él que efectivamente él sabe que 
está muy mala, porque ha pasado por ahí, pero estamos sujetos a la compra de la 
compactadora  y  que  ya  hace  aprobó  en  este    concejo  la  decisión  inicial  hace 
algunos días, entonces esperemos pronto contar con la compactadora, lógicamente 
como lo indica  el compañero rafael se requiere por lo menos pasarle la niveladora, 
ponerle algún tipo de material y pasarle la compactadora. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
decirle  al  compañero  síndico  y    al  concejo  conozco  la  realidad  de  la  calle,  pasé 
hace unos días por la zona, la nota en el primer párrafo línea 3 dice para el arreglo 
o  conformación.  si  dijera  una  limitación  uno  entendería  que  se  habilite,  pero  el 
arreglo  lo  entiendo  como  el  asfaltado  y  la  habilitación  total  de  la  ruta,  solamente 
aclarar  sí  el  compañero  le  quita  la  palabra  arreglo  y  le  dejamos  la  palabra 
conformación sí podría votar, para tener claro que lo que busco es  no desperdiciar 
las finanzas de la municipalidad y si el proyecto del aeropuerto se fuera a dar. 
 
se resuelve trasladar a la administración, unidad  de  gestion 
vial  para  que  colabore  lo  antes  posible.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo:wfm jennifer acevedo méndez, que dice “jugadora activa de 
ajedrez,   representante  de  codea  alajuela,  y  de  la  federación  central  de  ajedrez 
costa  rica,  maestra  fide    internacional.  este  año  fui  privilegiada  al  ser  elegida 
dentro  de  un  selecto  grupo  de  quienes juegan  juveniles  del  continente  americano  a  ser 
partícipe  de  un  campamento  de  entrenamientos  y  torneos  impartidos  por grandes 
maestros internacionales del mundo y organizado por susan polgar, ex campeona 
mundial  y  presidenta  de  la  comisión  mundial  de  la  mujer  de  la  federación 
internacional de ajedrez (wom). siendo el primer lugar del campeonato una beca 
completa  para  estudiar  en  la  webster  university,  veo  en  esta  invitación  una 
oportunidad  única  para  mi  crecimiento  a  nivel  profesional  y  deportivo.  ganarme 
esta  beca  sería  para  mí  la  mejor  de  las  oportunidades  para  estudiar  la  carrera  de 
mis  sueños.    es  por  eso  que  recurro  a  ustedes  a  pedirle  de  corazón  la  ayuda  que 
nos pueda brindar, a mi principalmente, a cumplir uno de mis más grandes sueños, 
ya que no contamos con las capacidades económicas para hacer posible este sueño. 
mi padre tiene un salario de 261 000colones al mes, es imposible para él costearme 
los tiquetes y el pago dela visa americana. le haré una breve reseña de mis logros: 
juego  ajedrez  desde  los  siete  años  de  edad,  actualmente  tengo  17.  medallista  de 
oro  desde  los  9  años  al  presente  en  juegos  deportivos  nacionales  con  codea 
alajuela.  condecorada  por  la  presidenta  de  la  república,  laura  chinchilla  como 
mejor atleta en juegos nacionales en el año 2014. sub campeona centroamericana 
y  del  caribe  sub  10  (panamá,  2009).  campeona  nacional  en  categorías  menores 
(sub 10-sub 12- sub 14) sub campeona nacional sub 16 y sub 18. medalla de oro 
en juegos estudiantiles escolares (2006-2009). medallista de oro en competencias 

pág. 33  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

internacionales. entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, me complace decir que actualmente soy la campeona 
panamericana  juvenil  y  maestra  fide  internacional  (2015).  perteneciente  a  las 
selecciones juveniles y sub2o de nuestro país. a nivel académico he sido premiada 
toda  mi  escolaridad  completa  como  mejor  promedio,  fui  homenajeada  en  el  2009 
en  la  ciudad  de  alajuela  con  el  diploma  de  excelencia  académica.  así  mismo 
continúo  en  la  secundaria  con  mejores  promedios  y  curso  el  quinto  año  en 
bachillerato internacional en el colegio gregorio josé ramírez castro. mi viaje está 
previsto  para  el  22  de  julio  del  presente  año,  en  sr.  louis, missouri.  la  gira  tiene 
una  duración  de  una  semana  (22  al  28  de  julio).  email  jennifer0109@hotma.com 
teléfonos 60879262, 60450463. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta  muchacha  necesita  apoyo  rápido    porque  el  viaje  es  para  el  22,  creo  que  en 
realidad desconozco bastante cómo funciona el apoyo del codea para este tipo de 
atletas, viendo la situación socio económica de esta muchacha, consideraría que es 
menester  como decían nuestros viejitos  es una atleta que se ha distinguido  con 
su  proceder  y  logros  y  lo  menos  que  podemos  hacer  es  apoyarle.    el  otro  día 
apoyamos  a  un  muchacho  de  desamparados  y  esta  muchacha  necesita  nuestro 
apoyo y la pronta resolución sea por parte de la administración y codea no sé si es 
lo que compete y si la mandamos a la administración no llega a tiempo. 
 
prof. flora araya bogantes 
a  mí  me  llamó  la  atención  porque  una  muchacha  con  toda  las  potestades  en  esta 
rama,  donde  hay  organismos  exclusivos  para  todos  estos  deportes  codea, 
icoder, com me llama la atención que este tipo de atletas que han sobresalido no 
tienen    ayuda  de  estas  instituciones    y  recurren  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  una  forma  casi 
imposible  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  porque  no  hay  recursos  inmediatos.    no  sé  si  en  lo 
sucesivo o tenemos que tomar un acuerdo para pedirle al codea que deje un fondo 
del dinero que se le da  para este tipo de atletas, mandarle una iniciativa al codea 
como  ente  rector  al  codea    para  que  no  sucedan  estas  injusticias    con  atletas 
como esta joven, 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
pedirle al codea que nos informe. 
 
vìctor hugo solís campos 
gracias  quiero  desearle  muchos  éxitos  a  los  atletas  alajuelenses  que  están 
participando en las jutas en estos momentos.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos direccionar de 
una forma más directa al codea.  aquí está flora y no me deja mentir que conoce 
a  la  msc.  martha  elena  gonzález  y  a  don  wilberth  núñez  que  son  los  papás  de   
cheveh    y  joseveth  son  dos  muchachas  muy  humildes  que  prácticamente,  no  me 
gustaría  hablar  en  ausencia  de  los  funcionariado  del  codea,    pero  como  ahora  se 
toca  el  tema  de  esta  deportista  alajuelenses  quiero  poner  en  autos  las  injusticias 
que hizo el codea  a cheveh  y joseveth son campeones nacionales, alajuelenses, 
fueron  botadas,  desterradas  por  codea,  las  tuvo  que  adoptar  la  municipalidad  de 
san  josé  le  han  dado  gloria  a  la  municipalidad  de  san  josé  y  le  han  dado 
campeonatos.    en    una  ocasión  que  estas  muchachas  nos  representaron  en  eeuu 
los viáticos que se les dio fue para comer hamburguesas y una coca cola.  quisiera 

pág. 34  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

que el día de mañana que están los compañeros del codea se los diría, porque los 
atletas  se  los  están  también  llevando  belèn.    hacer  una  reserva  del  presupuesto 
que  le  damos  a  ellos,  para  estas  necesidades.    porque  si  las  traigo  aquí  con  el 
medallero  que  tienen  con  lo  alto  que  dejaron  a  alajuela  en  la  representación  del 
cantón, señores nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas debemos de pedirle al codea dar los recursos necesarios 
a los atletas alajuelenses. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para  hacer  una  propuesta  específica,  que  le  pidamos  al  codea  una  justificación 
siendo esta una atleta del codea no está avalada económicamente para participar 
en esta actividad y  que nos responda en ocho días por la premura de la actividad 
que se va a realizar.  esta muchacha ha hecho esto tan tarde, porque quizás buscó 
ayuda y se la negaron, pero si nos responden pronto podemos actuar.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
estoy  con  maría  en  la  comisión  de  cultura,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  decimos  en  el  acuerdo  que 
tuvimos  en  la  primera  sesión  convocar  a  codea    ya  que  dentro  del  reglamento 
municipal está coordinar todo lo referente al deporte.  en esa sesión que vamos a 
tener con ellos precisamente uno de los puntos es que le estamos pidiendo que nos 
digan  que  hicieron  en  el  año  anterior  y  que  van  a  hacer  en  el  próximo  año  y 
hablamos  del  por  qué  codea  no  da  posibilidades  como  lo  estamos  hablando  hoy 
acá  de  reservar  ciertas  partidas  a  gente  que  lo  necesita.    en  esa  reunión  que 
acordamos  en  la  comisión  de  cultura  vamos  a  tratar  ampliamente  este  tema  y 
traemos un informe a este concejo para aunar más a la causa. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
subrayar que ojalá tengamos presentes nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas todas estas problemáticas cuando 
tengamos  que  nombrar  nuevamente  a  los  integrantes  del  codea  para  que 
pensemos claramente cuáles son los mejores perfiles de las personas que deben de 
estar  en  el  codea.    artículo  172  del  código  municipal  “en  la  primera  semana  del 
mes  de  junio  de  cada  año,  los  comités  cantonales  de  deporte  y  recreación 
someterán  a  conocimiento  de  los  concejos  municipales  sus  programas  anuales  de 
actividades, obras e inversión.  antes de aprobarse los presupuestos ordinarios de 
la  municipalidad.    los  comités  también  deberán  presentar  un  informe  de  los 
resultados  de  la  gestión  correspondiente  al  año  anterior”.  le  solicito  al  presidente 
que notifique al codea  que cumpla con este artículo ya que estamos en el mes de 
julio  y  que  nos  vengan  a  dar  ese  informe.  inclusive,  nos  diga  las  actividades,  las 
obras  e  inversión  y  el  presupuesto  que  va a  tener  para que  atletas  como  el  joven 
que  el  día  de  hoy  nos  está  pidiendo  su  colaboración  no  vuelvan  a  pasar  una 
situación y dejar a esta gloriosa ciudad de alajuela bien representada más allá de 
las fronteras de nuestro país. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le sugiero al compañero guillén preparar una moción amparada a este artículo y la 
vemos más tarde. 
 
se  resuelve  1.-  trasladar  al  codea  que  indique  la  decisión  que 
tome  y  a  la  administración  ver  dentro  de  sus  posibilidades 

pág. 35  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

firma  de 

colaborar.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado  contabilizando  el  voto  del  regidor  rafael  arroyo 
murillo  al  estar  ausente  con  permiso  la  prof.  flora  araya 
bogantes.  definitivamente. 
 
articulo  undécimo:  gestión  ambiental  del  imas,  dice  “de  acuerda  lo 
conversado por teléfono, se solicita cordialmente gestionar sus buenos oficios con el 
objetivo  de  presentar  ante  el  honorable  concejo  municipal  la  modificación  del 
acuerdo  ma-scm-1024-2016.el  acuerdo  ma-scm-1024-2016  indica  en  el  último 
párrafo que: "se resuelve aprobar recibir la donación del inmueble con 
folio real matrícula 2-2210324100 y se autorice al señor alcalde para 
la  escritura.  obtiene  once  votos  positivos, 
la 
definitivamente aprobado.” con  el objetivo de realizar el traspaso de la plaza 
de la urbanización rincón chiquito a la municipalidad, es necesario que se medique 
el acuerdo del concejo municipal e indique claramente que: aceptan la donación del 
inmueble con plano de catastro a-1619737-2012, con un área de 2.279 m2 y que 
es  parte  de  la  ﬁnca  2-221032-000.  se  adjunta  plano  de  la  plaza  debidamente 
visado.  se  resuelve  aprobar  aceptan  la  donación  del  inmueble 
con plano de catastro a-1619737-2012, con un área de 2.279 m2 y 
que  es  parte  de  la  finca  2-221032-000,  correspondiente  a  plaza 
de  la  urbanización  rincón  chiquito.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  asamblea  legislativa  remite  expediente  nº 
19123, trasparencia de las contrataciones el personal administrativo por medio de la reforma 
del  artículo  40  y  de  la  inclusión  de  un  artículo  40  bis  de  la  ley  nº  7494  ley  de 
contratación  administrativa  de  2  de  mayo  de  1995  y  sus  reformas:    articulo 
unico. - reformase el artículo 40 de  la ley. contratación administrativa, de 2 de 
mayo de 1995, y sus reformas. y adiciónese un artículo 40 bis a la misma ley. para 
que en adelante se lean: 
artículo 40.- uso de medios digitales. toda la actividad de contratación regulada en 
la  presente  ley,  así  como  aquella  que  se  regule  bajo  cualquier  régimen  especial, 
deberá realizarse por medio del sistema digital uniﬁcado de compras públicas. 
dicho  sistema  de  gestión  será  único  y  centralizado  y  su  administración  estará  a 
cargo del poder ejecutivo. el sistema deberá reproducir toda la información relativa 
a  cada  una  de  las  etapas  del  procedimiento  de  compras.  asimismo,  el  sistema 
digital uniﬁcado de compras públicas garantizará la total transparencia y publicidad 
de  cada  uno  de  los  procedimientos,  documentos  e  información  relacionada  con 
dichos procesos de compras, para lo cual el sistema debe reproducir la información 
en  formatos  digitales  aptos  para  que  el  público  pueda  descargarlos,  copiarlos, 
manipularlos,  y  reproducirlos.  para  realizar  los  actos  previstos  en  esta  ley,  la 
administración  y  los  particulares  deberán  ajustarse a  las  regulaciones  de  la  ley  n° 
8454 “ley de certiﬁcados, firmas digitales y documentos electrónicos”. artículo 40 
bis.  obligaciones  de  transparencia.  toda  institución  pública  que  realice  cualquier 
tipo de contratación regulada en esta ley, deberá incluir un vínculo en sus páginas 
web,  para  que  la  ciudadanía  acceda  a  la  página  del  sistema  digital  uniﬁcado  de 
compras  públicas.  además,  deberá  publicar  en  su  página  web  y  en  lenguaje 
fácilmente comprensible a cualquier lector, al menos la siguiente información: a) el 

pág. 36  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

anuncio  sobre  el  hecho  que  se  ha  tomado  la  decisión  administrativa  de  iniciar  un 
proceso  de  contratación,  incluyendo  los  productos  o  servicios  a  contratar.  b)  los 
aspectos  más  relevantes  del  cartel  de  licitación.  c)  cada  una  de  las  ofertas 
recibidas,  las  cuales  deberán  publicarse  inmediatamente  después  de  cerrado  el 
plazo  para  su  recepción.  d)  el  oferente  escogido,  las  razones  y  criterios  que 
justiﬁcaron  su  escogencia.  e)  los  términos  más  importantes  del  contrato.  f) 
cualquier  otra  información  que  se  determine  vía  reglamento.  toda  institución 
pública que realice actividad contractual excluida de concurso por existir proveedor 
único, las contempladas en los incisos e), f) y h), los entes públicos no estatales y 
las  empresas  públicas  mencionadas  en  el  artículo  2;  así  como  los  supuestos 
mencionados  en  el  artículo  2  bis,  ambos  de  la  presente  ley  y  la  actividad 
contractual excluida de concurso según el reglamento de esta ley, deberán publicar 
en  su  página  web  y  en  lenguaje  fácilmente  comprensible  a  cualquier  lector,  los 
aspectos  mencionados  en  este  artículo,  según  corresponda  al  tipo  de  contratación 
efectuada." transitorio único.- los entes públicos que a la entrada en vigencia 
de  la  presente  ley  no  posean  los  recursos  humanos  y  digitales  necesarios  para 
efectuar  las  contrataciones  a  través  del  sistema  digital  uniﬁcado  de  compras 
públicas,  tendrán  un  plazo  improrrogable  de  un  año  para  cumplir  con  las 
obligaciones  establecidas  en  la  presente  ley.  “salvo  autorización  del  ente  ejecutor 
del sistema digital uniﬁcado, que no podrá excederse de seis meses adicionales, en 
casos debidamente justiﬁcados". rige a partir de su publicación”. 
 
el sr. josé luis pacheco murillo se encuentra ausente y para la 
votación entra mario alberto guevara alfaro. 
 
se resuelve trasldar al asesor legal para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  carlos  villalta  villegas,  ministro  de  obras 
públicas y transportes que dice “y a la vez hacer extensiva la solicitud de donación 
del  inmueble  del  folio  real  matrícula  n°  113560-000  del  partido  de  alajuela, 
situado en montecillos, distrito 04 san antonio, cantón 01 alajuela, propiedad de la 
municipalidad  de  alajuela,  que  se  done  a  favor  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes.  consecuentemente,  por  motivo  al  crecimiento  demográfico  ha 
la 
generado  que  el  cantón  progrese  vertiginosamente, 
administración  a  implementar  la  descentralización  de  los  servicios  que  presta  el 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  de  manera  que,  en  procura  de 
satisfacer las necesidades de los personal usuario, de manera ágil y eficiente, lo que resulta 
de gran relevancia regionalizar los servicios y evitar que los personal usuario se trasladen a 
la  gran  área  metropolitana.  en  virtud  de  lo  anterior,  y bajo  el  amparo  del  artículo 
62  del  código  municipal,  faculta  a  ese  concejo  municipal  a  proceder  con  la 
autorización  directa  para  la  donación  de  un  bien  inmueble,  asimismo  autorizar  al 
alcalde municipal para la firma de la escritura pública. ahora bien, para el caso que 
nos ocupa, y en caso de concretarse la donación, de previo manifiesto la aceptación 
de la propiedad en donde se ubica la dirección regional del mopt en alajuela, cuya 
área  es  de  8.292,00  metros  cuadrados,  referido  al  plano  sin  inscribir  n°1688720-
2013.  no  obstante,  vale  la  pena  recalcar  que  el  área  restante  referido  a  la 
servidumbre de paso, se lo reserva la municipalidad de alajuela”.  

lo  que  obliga  a 

pág. 37  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

 
luis alfredo guillén sequeira 
recordar  a  los  compañeros  que  van  analizar  eso,  que  tengamos  presente  que  los 
terrenos de montecillos están a nombre del estado, hay un documento que nos da 
la  administración  por  un  tiempo  dado.    sopesemos  también  ese  tema,  si  el  mopt 
después  tiene  que  reubicarse,  muy  fácil  prescinde  del  convenio  y  donde  tenemos 
documentos construyen a la par. 
 
víctor hugo solís campos 
decir  al  compañero  alfredo  guillén  que  cuando  presenté  la  moción  fue  muy  bien 
fundamentada y con buena documentación en el sentido de que estos terrenos no 
hablamos donde está montecillos, la cooperativa eso sí fue donado a la cooperativa 
es  la  parte  colindante  que  esa  sí  es  municipal  y  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  vendría  a  hacer  un 
efecto  muy  grande  porque  se  resolverían  algunas  necesidades  que  tiene  la 
administración con espacio. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
me  parece  que  para  eso  no  fue  que  la  comunidad  nos  puso  aquí,  sí  existe  un 
convenio,  no  importa  por  utilidad  pública  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  podríamos  prescindir  de  ese 
contrato,  que  la  parte  legal  analice  sí  es  verdad  que  dice  luis  alfredo  que  existe, 
creo  que  no  pero  el  terreno  es  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  sí 
hubiera  un  convenio  no  hay  ningún  problema  tampoco.  podemos  prescindir  del 
problema  una  de  las  partes  puede  perfectamente  renunciar  a  un  acuerdo  si  lo 
hacemos  justificar  y  por  utilidad  pública  que  sería  lo  que  le  damos  a  ese  terreno.  
por  cualquiera  de  las  dos  vías  debemos  de  recuperar  ese  terreno  para  los 
alajuelenses y para la municipalidad de alajuela,. ya basta de regalar lo que no es 
de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  juridicos  y  a  la 
comision  de    obras  y  urbanismo  para  que  se  analice  la 
conveniencia  o  no  de  donar  el  terreno  o  recuperar.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo cuarto:  sr. asdrúbal vega elizondo que dice “por medio de 
la  presente,  me  permito  primero  saludarlo,  y  a  la  vez  solicitarle  presentar  ante  el 
honorable  concejo  municipal,  la  incorporación  de  un  proyecto  para  la  referente  al 
liceo alejandro aguilar machado, en tambor de alajuela. la importancia de realizar 
este  trabajo,  parte  del  compromiso  que  hace  varios  años  las  autoridades 
municipales,  que  en  ese  entonces  fungía  doña-joyce  zürcher  como  alcaldesa  y  su 
persona, adquirieron con el señor otto klötti, quien a cambio de la donación de más 
terreno para la escuela de tambor, solicitó el asfaltado de una nueva calle, la cual 
el  también  donó  de  su  finca.  don  otto  falleció  hace  algunos  años,  pero  el 
compromiso está pendiente, por lo que se les solicita brindarle la prioridad al caso, 
como  muestra  de  agradecimiento  hacia  una  persona  que  tanto  aportó  para  el 
desarrollo  del  cantón,  por  medio  de  la  donación  de  muchísimo  terreno,  para  la 
construcción  de  muchas  instituciones  que  aportan  un  valor  invaluable  al  cantón,  y 
que  de  no  haber  sido  por  su  desprendimiento,  hubiese  sido  muy  costoso  para  el 
gobierno  local  y  las  demás  instituciones,  adquirir  esos  inmuebles”.  se  resuelve 

pág. 38  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

trasladar  a  la  unidad  de  gestión  vial,  junta  vial  cantonal  y 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. infornmes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-va-60-2016,  de  la  vice  alcaldía  que  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  comunico  que 
tenemos  planiﬁcado  el  fan  fest  del  01  al  07  de  septiembre  del  2016,  por  lo  que 
les  solicito  muy  respetuosamente  reservar  el  uso  del  parque  juan  santamaría 
únicamente  para  dicha  actividad  en  las  fechas  antes  indicadas.  se  resuelve 
aprobar  el  uso  de  un  espacio  del    espacio  publico  parque  juan 
santamaría los días 01 y 07 de setiembre del 2016. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2397-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal    dice  “es  remito  oﬁcio  n°  ma-sp-0411-2016 
del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación;  correspondiente 
al  procedimiento  de  licitación  abreviada  2015  la-000033-01  “construcción  de  la 
sexta  etapa  del  salón  comunal  de  san  rafael  este.  por  tanto:  en  virtud de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación 
abreviada no.2015la-000033-01, denominada “construcción de la sexta etapa del 
salón comunal san rafael este”, ítem único a la empresa ims construcciones s.a., 
cédula  jurídica  no.3-101-551145,  por  un  monto  ¢77.915.800,00  (setenta  y  siete 
millones novecientos quince mil ochocientos colones exactos). lo anterior con base 
en el cumplimiento jurídico, técnico y económico. adjunto expediente originales 166 
folios  para  resolver”.  se  resuelve  aprobar  la  adjudicación  de  la 
licitación  abreviada  no.2015la-000033-01,  “construcción  de  la 
sexta etapa del salón comunal san rafael este”, ítem único a la 
empresa  ims  construcciones  s.a.,  por  un  monto  ¢77.915.800,00, 
base  al oficio  n° ma-sp-0411-2016.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2399-2016,    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “para conocimiento 1 aprobación del 
honorable  concejo  municipal, 
les  remito  oﬁcio  n°  ma-sp-o424-2016  del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación,  correspondiente  al 
procedimiento de licitación abreviada 20l5la~000035-01 “construcción de un pozo 
profundo  en  urbanización  la  giralda  y  rehabilitación  de  pozo  existente”  por 
tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela 
adjudica 
.  no.2015la-000035-01,  denominada 
“construcción de un pozo profundo en urb. la giralda y cataluña, y rehabilitación 
de  pozo  existente",  ítem  único  a  la  empresa  hidromaq  s.a.,  cédula  jurídica  no.3-
101-044431, por un monto ¢65.940.095,00. (sesenta y cinco millones novecientos 
_cuarenta  mil  noventa  y  cinco  colones  exactos).  lo  anterior  con  base  en  el 
cumplimiento  jurídico,  técnico  y  económico.  adjunto  expediente  originales  416 
folios  para  resolver.  se  resuelveadjudica  la  licitación  abreviada 
no.2015la-000035-01, “construcción de un pozo profundo en urb. 

licitación  abreviada 

la 

pág. 39  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

la giralda y cataluña, y rehabilitación de pozo existente", ítem 
único  a  la  empresa  hidromaq  s.a.,  por  un  monto  ¢65.940.095,00. 
con  base  al  oficio  n°  ma-sp-o424-2016.  .obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-443-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “en atención del acuerdo del articulo 
4, capitulo vii de la sesión ordinaria número 26-2015 del 30 de junio de 2015 del 
concejo  municipal  y  con  oportunidad  del  oﬁcio  ma-pre-011-2016;  me  permito 
hacer  de  conocimiento  de  este  honorable  concejo  municipal  el  oﬁcio  número  ma-
psj-166-2016  por  medio  del  cual  se  emite  el  criterio  formal  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  relacionado  con  la    exoneración  en  los  pagos  de  servicios 
municipales  de  la  ﬁnca  a-146436  a  nombre  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social. 
oﬁcio  ma-pre-011-2016:  para  recordarle  que  según  el  acuerdo  tomado  por  el 
concejo  municipal  se  acordó  solicitar  un  informe  sobre  la  problemática  que  tiene 
actualmente  la  clínica  marcial  rodríguez,  por  lo  que  se  le  solicita  brindar  dicho 
informe el martes 2 de febrero.  
oﬁcio  ma-psj-166-2016:  con  el  fin  de  que  se  remita  para  conociendo  del 
concejo municipal y en referencia al oﬁcio ma-scm-1254-2015, de la secretaría de 
dicho  órgano  colegiado,  donde  se  transcribe  el  acuerdo  mediante  artículo  número 
4,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  número  26-2015  del  30  de  junio  del  2015, 
donde  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  si  procede  o  no  la 
exoneración  de  la  finca  número  146436  a  nombre  de  la  caja  costarricense  de 
seguro  social,  indicamos  lo  siguiente:  en  respuesta  a  una  consulta  similar 
planteada  a  este  proceso  por  parte  del  licenciado  gonzalo  pérez  jarquín 
coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobros,  se  emitió  en  su  oportunidad  el 
oﬁcio  ma-psj-1218-2014,  del  o6  de  agosto  de  2014,  donde  se  indicó  que:  (...) 
establece  el  artículo  58  de  la  ley  número  17  “ley  constitutiva  de  la  caja 
costarricense  de  seguro  social”,  en  lo  que  interesa  que:  "se  conceden  la  caja  los 
siguientes beneﬁcios: a) exoneración de derechos de importación y sus recargos y 
servicio  de  muellaje  sobre  las  mercancías  u  objetos  que  importe  la  caja 
exclusivamente  para  su  sentido  y  funcionamiento.  también  exoneración  de  toda 
clase  de 
las  contribuciones 
indirectos, 
municipales,  presentes  y  futuras.”  de  esta  manera  conforme  al  artículo  citado 
queda  claro  y  como  bien  lo  manifestó  el  licenciado  alexander  jiménez  castro, 
coordinador de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela, en 
su  oﬁcio  ma-abi-029-2014,  del  25  de  febrero  del  2014,  que  la  caja-costarricense 
de  seguro  social  está  exenta  del  pago  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  con 
respecto  al  cobro  generado  sobre  aquellos  inmuebles  que  son  útiles  y  necesarios 
para el cumplimiento de los ﬁnes propios de la institución(...) sobre este particular 
la procuraduría general de la república, en dictamen c-073-92 28 de abril de 1992, 
indicó lo siguiente: 
"finalmente, no está por demás agregar que la aplicación restrictiva de las normas 
que  establecen  beneﬁcios  ﬁscales  o  privilegios  tributarios,  ha  sido  un  criterio 
mantenido  en  forma  reiterada  por  esta  procuraduría,  así  como  por  la  contraloría 
general de la república; lo cual se sintetiza en la tesis de que la exoneración debe 
ser en todo caso expresa, limitándose únicamente al o a los tributos expresamente 

impuestos  directos  o 

inclusive  de 

pág. 40  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

señalados  por  el  legislador,  vigentes  al  momento  de  promulgarse  la  norma 
exonerativa.  (doctrina  de  los  artículos  61  y  siguientes  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios;  ahora  reforzadas  por  disposiciones  de 
la  ley 
reguladora  de  todas  las  exoneraciones  vigentes,  n°  7293  de  31  de  marzo  de 
1992).” (la negrilla es nuestra) ahora bien si se analiza el inciso a) del artículo 4°, 
de la ley no. 7509 del 9 de mayo de 1995, se advierte que el legislador impone un 
requisito  esencial  para  beneficiarse  de  la  no  afectación  contenida  en  dicha  norma, 
cual  es  que  las  instituciones  indicadas  por  ley  especial  gocen  de  exención;  la 
referida,  exención  fue  limitada  por  el  artículo  63  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  toda  vez  que  la  ley  número  7293,  a  partir  de  su 
vigencia limita en lo que a futuros impuestos se reﬁere la exención, dado que no se 
extiende  a  los  tributos  establecidos  posteriormente  a  su  creación.  es  decir,  la  ley 
número 17, se promulgó en el año 1943, y la ley número 7509 entró en vigencia el 
19  de  junio  de  1995,  éste  es  un  tributo  posterior  a  la  creación  dela  c.c.s.s.,  no 
vigente al momento de su creación. también ha establecido la procuraduría general 
de  la  república,  en  dictamen  c-090-2012  del  17  de  abril  de  2012  que,  en  este 
sentido, el propio artículo 4, en su inciso a) reconoce como inmuebles no sujetos al 
pago del impuesto, los inmuebles del estado, las municipalidades, las instituciones 
autónomas  y  semiautónomas  “que,  por  ley  especial,  gocen  de  exención”,  o  sea, 
aquellos  inmuebles  que,  en  razón  de  las  características  de  sus  propietarios 
registrales,  gozan  de  una  exoneración  legal.  agrega  además  la  procuraduría  en 
dicho  dictamen  que,  desde  esta  óptica,  podemos  afirmar  que  para  que  una  bien 
inmueble propiedad de la ccss pueda considerarse no sujeto al pago del tributo en 
cuestión,  dicho  bien  debe  tener  conexión  directa  con  el  ﬁn  esencial  .de  la  caja,  el 
cual no es otro que la protección del régimen de la seguridad social, toda vez que la 
exoneración genérica que deriva de los artículos 73 y 177 de la constitución política 
a su favor está en función directa a dicho ﬁn. 
finaliza dicho dictamen indicando que en cuanto a la pregunta genérica de si todos 
los bienes inmuebles que se encuentran inscritos a nombre de la caja costarricense 
del seguro social deben ser exonerados del pago de impuesto de bienes inmuebles; 
tendríamos  que  responder  que  únicamente  aquellos  que  sean  útiles  y  necesarios 
para  el  cumplimiento  de  los  ﬁnes  propios  de  la  institución.  en  caso  de  resultar  no 
afectos  al  tributo  previsto  en  la  ley  n°  7509,  la  no  sujeción  rige  a  partir  del 
momento  de  su  inscripción.  adicionalmente  en  ese  mismo  sentido  el  órgano  de 
normalización técnica del ministerio de hacienda , mediante circular ont 03-2012 
de fecha 20 de junio de 2012, reiteró lo indicado por la procuraduría general de la 
república  señalando  en  lo  que  interesa  que  “  la  no  afectación  para  bienes 
inmuebles  inscritos  a  nombre  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social  será 
únicamente para aquellos que sean útiles y necesarios para el cumplimiento de los 
ﬁnes propios de la institución y a partir del momento de su inscripción”. 
siendo esto así .en  el caso de la ﬁnca con número de folio real 2-146436-000, no 
procede la exoneración ya que aún y cuando se encuentra inscrita a nombre de la 
c.c.s.s., la naturaleza de este inmueble es “terreno para construir”, de forma tal 
que el cobro del impuesto sobre bienes inmuebles, resulta procedente en virtud de 
que  no  se  trata  de  propiedades  “útiles  y  necesarios  para  el  cumplimiento  de  los 
ﬁnes  propios  de  la  institución”,  o  al  menos  así  no  ha  sido  demostrado,  debiendo 
asumir la c.c.s.s., el pago del impuesto sobre bienes inmuebles respectivo. siendo 
que pese a las interpretaciones realizadas por personeros de la caja costarricense 

pág. 41  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

de seguro social de que el artículo 58 de la ley número 17 “ley constitutiva de la 
caja  costarricense  de  seguro  social,  establece  una  exoneración  amplia.  no 
comparte  éste  proceso  de  servicios  jurídicos  dichos  criterios,  y  consideramos  que 
dicha exoneración no es general y que la municipalidad de alajuela debe realizar los 
procedimientos el personal administrativo o judiciales pertinentes para la recuperación de los 
dineros adeudados si los hubiere y que sea en los tribunales de justicia ordinarios 
donde  se  deﬁna  de  forma  clara  y  deﬁnitiva,  los  alcances  del  artículo  58  de  la  ley 
número  17  “ley  constitutiva  de  la  caja  costarricense  de  seguro  social”.  el 
presente criterio fue elaborado por el licenciado giovanni robles rojas, abogado de 
este proceso, con la aprobación de la jefatura quien ﬁrma en conjunto y constituye 
el criterio formal de éste proceso”.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
también  externarle  a  la  administración  que  podemos  hacer  un  convenio  con  la 
ccss, el seguro social es la madre de todos los costarricenses, ha llevado a costa 
rica a los índices de desarrollo que tiene  nuestro país, si tienen un terreno que si 
ya hay una ley que exonera algunos tipos de propiedades de la ccss, pues podría 
entrar en un convenio con la administración. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, la escritura habla que es un terreno para construir pero todos sabemos 
que  es  un  lugar  que  se  usa  para  fines  de  la  ccss,  entonces  aunque  es  un 
tecnicismo realmente, no pareciera lógico que se deniegue algo que se sabe que sí 
se  está  dando,  por  lo  menos  no  lo  entiendo,  por  esa  razón  no  estaría  votando 
positivo aceptar esto.  
 
licdo denis espinoza rojas 
no soy abogado, ni mucho menos pero aquí lo que entiendo en esta resolución sí se 
estuviera utilizando para un beneficio, para un bien sí se podría exonerar, pero no 
se  está  utilizando  para  eso.    esto  es  parecido  por  ejemplo  que  una  asociación  de 
desarrollo  tenga  un  terreno  y  quiera  que  le  exoneren  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles, si no me equivoco el artículo 4 de la ley de bienes inmuebles establece 
la  posibilidad  de  exonerar  siembre  y  cuando  se  esté  brindando  un  servicio  a  la 
comunidad.    cosa  diferente,  si  no  se  está  explotando  para  un  beneficio  a  la 
comunidad  o  que  se  esté  explotando  en  otro  caso,  más  bien  la  organización  esté 
atrayendo  recursos,  en  este  caso  estoy  votando  positivamente  el  informe 
respaldado  en  el  proceso  de  servicios  jurídicos  que  indica  que  no  se  está 
cumpliendo lo que indica la norma en ese sentido. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tengo  aquí  una  carta  de  don  víctor  solís  fechada  28  de  enero  2016  que  dice  que 
“actualmente la clínica marcial rodríguez…” quién de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas puede poner en duda 
que ese terreno está siendo usado para los fines de la ccss y para bien y la salud 
del  pueblo  alajuelense,  a  menos  que  esto esté  equivocado  sería  imposible.    es  un 
tecnicismo lo que está pidiendo que no se cobre lo que no se debe cobrar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 

pág. 42  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

la justificación es que al no estar construido no se le está dando un fin, así de fácil 
cuando lo construyan pidan la exoneración antes no, ese es el criterio en resumen y 
tiene razón la parte jurídica. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi criterio es que la salud no es solamente atención, sino preventiva y si ahorita no 
hay  un  edificio  y  es  un  terreno  en  verde  está  dando  salud  también,  es  un pulmón 
en ese momento, es un terreno de la ccss respeto el criterio jurídico, pero mi voto 
va  a  hacer  negativo.  es  preventiva,  no  solamente  atiende  enfermedades  en  el 
momento  podemos  decir  que  está  cumpliendo  el  fin  de  protección  al  medio 
ambiente  generando más oxigeno, está atendiendo un fin de salud. 
 
licdo ronald durán molina, asesor legal del concejo 
básicamente, les tengo que explicar lo que interpreto en este informe y oficio de la 
parte  legal  dice  que  en  documentos  no  logro  leer  del  informe  que  en  documentos 
de  la  certificación  registral  del  inmueble  aparece  como  naturaleza  “terreno  para 
construir”  qué  significa  eso?    que  cuando  se  inscribió  a  nombre  de  la  ccss  se 
inscribió como un terreno para construir, no puedo dar fe que ahí esté construida la 
clínica marcial rodríguez, con base en lo que está aquí si la ccss no ha modificado 
esa  naturaleza  jurídica  del  inmueble  en  registro  el  criterio  legal  lo  que  está 
estableciendo  es  que    para  efectos  registrales  y  de  terceros  también  que  tiene 
validez  sigue  siendo  un  terreno  para  construir  y  que  la  norma  que  le  permite  a  la 
municipalidad  exonerar  del  pago  de  estos  impuestos  a  la  ccss  necesita  que  el 
inmueble esté siendo utilizado para el cumplimiento de los fines de la ccss.  si se 
entiende que es un terreno para construir que no tiene todavía edificación sobre el 
mismo  se  entendería  o  la  interpretación  que  le  dio  la  parte  jurídica  que  no  está 
cumpliendo ese fin de esa utilidad.  para mí hay un vacío en el sentido que no dice 
si se hizo una inspección o se verificó o no que efectivamente hubiera un inmueble 
construido  ahí,  no  tengo  certeza  en  los  documentos  que  esté  la  clínica  marcial 
construida  en  ese  lugar,  pero  igual  creo  que  habría  algún  tipo  de  negligencia  de 
parte  de  los  funcionariado  de  la  ccss  si  querían  demostrar  ese  hecho  para  poder 
acceder  a  ese  beneficio  no  corregir  esa  información  o  no  demostrarle  a  la 
municipalidad  que  el  inmueble  está  construido  en  ese  terreno,  por  ese  lado  me 
parece  que  la  municipalidad  no  puede  presumir  si  el  documento  le  dice  otra  cosa.  
la  idea  es  que  es  con  base  en  un  documento  jurídico  que  la  municipalidad  está 
tomando  la  decisión.    y  no  en  la  presunción  si  existe  un  bien  que  debió  haberla 
planteado la propia ccss cuando hizo la solicitud. 
 
víctor hugo solís campos 
en  mi  período  como  presidente  municipal,  tuve  el  honor  de  recibir  en  varias 
ocasiones  al  director  de  la  clínica  marcial  rodríguez  y  al  contralor  y  auditor,  con 
fundamentos muy propios donde ya ellos traían algunos dictámenes direccionados a 
la administración para que se les aplicara la exoneración.  en dos de las reuniones 
estuvo  el  licdo  luis  alonso  villalobos,  que  bien  conoce  el  tema  y  a  fondo.    me 
preocupa  un  poquito  la  respuesta  y  por  eso    no  lo  voto  por  la  duda  que  tengo, 
porque  quiero  que  más  bien  esto  sería  importante  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo, y a la vez convocar de nuevo a los señores de la ccss para que otra vez 
presenten  la  información  correspondiente  que  ellos  tienen  y  que  sea  conocido  por 

pág. 43  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

los  dos  profesionales  tanto  la  licda  johanna  que  está  haciendo  el  dictamen  final, 
licdo giovanni robles para que puedan dictaminar.  por eso, creo que es un tema 
muy delicado, se debería tener el alcance en darle la oportunidad a los señores de 
la  clínica  marcial  rodríguez.    estamos  hablando  de  la  finca  donde  se  encuentra  el 
inmueble construido de la clínica. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me parece que la falta de diligencia en las actuaciones municipales crea situaciones 
de  confusión  y  de  llegar  a  estas  circunstancias,  si  leemos  el  informe  registral, 
notamos  que  el  terreno  está  situado  en  el  distrito  primero,  cantón  primero  de  la 
provincia  de  alajuela  y  cuyos  linderos  son  al  norte  calle  pública,  al  sur  rodríguez 
gonzález,  al  este  asilo  de  la  vejez,  al  oeste  calle  pública,  o  sea  se  determina  con 
meridiana  inteligencia  que  se  trata  del  edificio  en  el  que  está  la  clínica  marcial 
rodríguez,  no  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  linderos  que  puedan  establecer  la  existencia  de  un  lote 
vacío.    de  tal  manera  que,  para  todos  los  que  hacemos  uso  del  registro  público, 
habitualmente  y  tenemos  que  realizar  escrituras  de  traspaso  de  inmuebles,  nos 
damos  cuenta  que  la  naturaleza  de  los  inmuebles  en  un  gran  porcentaje  no 
corresponde con la realidad del inmueble.  en tal sentido, me parece que aquí debe 
haber  una  dosis  de  buena  voluntad,  de  comprensión  y  también  una  dosis  de 
negociación en el tema de este asunto de los impuestos.  el cobrarle a la ccss los 
impuestos  sobre  dicho  inmueble  o  lo  que  los  tengan  que  introducir  en  el  tema 
presupuestario  de  la  clínica  marcial  rodríguez  así  funciona  el  asunto,  sería  hacer 
que la clínica, no pueda comprar medicamentos o no pueda comprar algún equipo 
que  eventualmente  tendría  que  comprarse  para  pagar  el  impuesto.    aquí  muy 
probablemente  si  nos  presentan  una  moción  dentro  del  presupuesto  ordinario  que 
se  le  va  a  dar  un  apoyo  económico  a  la  clínica  o  a  la  caja  o  al  hospital  sería  lo 
mismo.    sugiero  y  propondría  señor  presidente,  compañeros  regidores  (as)  este 
asunto  pueda  ser  devuelto  a  la  administración  para  efectos  se  entre  en  una 
conversación con la ccss ya sea que la misma administración le sugiera a la ccss 
cambiar  la  naturaleza  del  terreno,  implica  una  escritura  pública  o  bien  que 
simplemente se constate con los linderos la existencia de un plano que es el mismo 
edificio  simplemente  se  tome  la  resolución  debida.    me  parece,  que  actuar 
solamente  por  una  situación  de  forma  y  no  de  fondo,  me  parece  que  sería 
lamentable para la relación que podamos tener en el futuro con la misma ccss que 
insisto podríamos avanzar en muchas negociaciones con ella, hay un terreno que es 
ideal para los intereses de esta municipalidad. 
 
se  resuelve  devolver  a  la  administracion  que  verifique  la 
naturaleza real del terreno en el sitio en el campo y modifique 
el  informe  si  es  necesario.  obtiene  once    votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2396-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oﬁcio  n°  ma-sp-0430-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación, 
correspondiente  al  procedimiento  de  licitación,  pública  2015ln-000006-01' 
“limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en  las  vías  y  sitios  públicos  del 
cantón  central”  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del 

pág. 44  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  pública  2015ln-000006-01,  denominada 
“limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en  las  vías  y  sitios  públicos  del 
cantón  alajuela",  al  consorcio  con  formado  por  las  empresas  inmobiliaria  berliz 
s.a.,  cédula  jurídica  #3-101-383592  y  diseño  en  concreto  armd  s.a.,  cédula 
jurídica # 3-101 -289882, por un monto anual de ¢29,000,000.00, (veinte y nueve 
millones  exactos)    adjunto  expediente  originales  189  folios  para  resolver”.  se 
resuelve  rechazar  la  licitación  pública  2015ln-000006-01, 
denominada  “limpieza  de  colectores  de  residuos  ubicados  en 
las  vías  y  sitios  públicos  del  cantón  alajuela".  obtiene  cinco 
votos  a  favor  de  la  adjudicación  de  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  argerie  cordoba 
rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte 
segura, y seis a favor del rechazo.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
cuando  votamos  y  usted  cuenta  los  votos  si  son  minoría,  insiste  de  una  manera 
cómo que necesariamente hay que votar. 
 
-interrumpe el señor presidente soto herrera- 
un  momento,  simplemente  veo  a  todos  cansados  parto  del  hecho,  un momento  el 
uso de la palabra lo doy yo, que quede claro no me haga enojar. 
  
licdo  josé  luis  pacheco  murillo:  usted,  se  enoja  porque  quiere,  pero  sí  usted 
me da la palabra estoy en el uso de la palabra hasta que termine. 
 
-interrumpe el señor presidente soto herrera- 
se  la  quité  ya,  ok  así  de  sencillo.    le  queda  muy  cómodo  a  usted  al  final  sacar 
ciertas  cartas,  simplemente  estoy  viendo  ocho  y  cinco  la  gente  está  cansada, 
verifico la votación, es lo que tengo que hacer para ver sí es real, es mi obligación 
verificar la votación.  al final cinco votos rechazado.  no sé dónde está el problema 
y dónde lo busca usted.  lo verifico don josé luis, no vea más allá de lo que quiere 
ver es lo que le quiero decir con todo respeto, continúe. 
 
licdo josé luis pacheco murill 
con todo respeto y lo voy a recalcar porque así lo percibo,  no puedo ocultar algo 
que estoy viendo y percibiendo, con todo respeto se lo digo quizás usted no lo vea 
pero yo sí lo veo. en tal sentido se lo digo y con todo respeto. en cuanto a mi voto 
negativo, debo decirle que está fundamentado en el hecho que este consorcio que 
el subproceso de proveeduria, no nos manifiesta muchas cosas tanto la empresa 
consorcio inmobiliaria berliz s.a y  diseño en concreto armd s.a., tiene la misma 
representación,  es  la  misma  gente  y  demás  a  mí  me  llama  poderosamente  la 
atención  cómo  fue  el  proceso  de  eliminar  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  empresas  en  este  caso  y  me 
gustaría saber.  lo voté negativo precisamente, porque no tengo ese conocimiento 
no  estoy  cuestionando  a  nadie  en  ese  sentido,  sino  por  la  falta de  conocimiento  y 
fundamento en eso y máxime con temas noticiosos como se han dado últimamente.  

pág. 45  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

me  parece  importante  ser  suspicaces  a  la  hora  de  la  aprobación  de  este  tipo  de 
cosas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  el  momento  que  el  documento  se  conoce,  ustedes  señores  regidores  si  saben 
pueden  decir  pasémoslo    la  comisión  equis  para  estudiarlo,  revisar  el  expediente, 
verificar  toda  la  situación  o  devolver  a  la  administración  por  esto,  (sic)    me 
preocupa el rechazo, ahora los que votan negativo tendrán que darle justificación a 
la  empresa  por  qué  votan  negativo,  no  a  la  alcaldía  estamos  rechazando  una 
adjudicación  del  proceso  licitatorio  que  cumplió  con  todos  los  procedimientos  de 
ley.  ya la alcaldía cumplió aquí la empresa al final de cuentas con todo respeto a 
los  regidores  que  votaron  negativamente.    hago  el  comentario  no  me  mal 
interpreten el mismo.   
 
maria isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico  mi  voto  negativo  diría  por  falta  de  conocimiento,  señor  presidente  usted 
tiene  toda  la  razón  en  decir  que  debería  de  ir  a  alguna  comisión  y  hacer  una 
propuesta,    era  que  fuese  a  jurídicos  y  nos  enviaran  el  expediente  casi  que 
completo  para  analizarlo.    para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estar  con  más  certeza  para  poder  dar 
nuestro voto, aquí sinceramente viene muy escueto, por eso mi voto negativo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
igualmente,  que  mi  compañero  josé  luis  y  la  compañera  isabel,  mi  voto  es 
negativo sobre todo porque me llamó la atención que las dos empresas parecen ser 
la  misma  empresa.    por  lo  menos  por  lo  que  se  ve,  no  tengo  certeza  que  sea  lo 
mejor. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero  nuevamente,  es  una  recomendación  que  hago  con  todo  respeto,  rechazar 
un  proceso  licitatorio  es  que  todo  se  va  abajo  y  va  la  apelación  por  parte  de  la 
empresa  al  concejo,  ni  siquiera  a  la  alcaldía  que  cumplió.    reitero  podemos 
retomar  el  tema  y  pasarlo  a  la  comisión  de  jurídicos  y  analizarlo  ahí.    sí  hay 
voluntad de los once retrotraemos el acuerdo, pero si hay voluntad y lo pasamos a 
la comisión de jurídicos y ahí lo analizamos. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto apoyado precisamente en el criterio jurídico, sin embargo creo que 
como nos corresponde como debe ser es importante reflexionar lo que significa no 
aprobar,  rechazarlo  en  seco.    pienso  que  es  importante  rectificar  y  sí  lo  que 
queremos  es  que  las  cosas  caminen  bien  por  qué  no  llevarlo  a  la  comisión  de 
jurídicos y analizarlo y revisar y pedir inclusive a johanna su presencia para llegue 
a  explicarnos.    a  veces  desconocemos  la  parte  técnica,  creo  importante 
compañeros. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  aquí  uno  a  veces  tiene  ciertas  cuestiones,  lo  que  quería  decirle  a  los 
compañeros  uno  tiene  todo  el  derecho a  votar o  no,  vetar  algo  o  no,  pero  cuando 
son  temas  tan  álgidos,  la  sanidad,  la  salud  pública  de  la  que  todos  nos  gloriamos 

pág. 46  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

que la muni anda muy bien, recoger la basura en cualquier parte que sea es salud 
pública,  deberíamos  de  pensar  un  poquito  mejor.    pueda  que  comparte  algunas 
dudas con ustedes, lo más lógico era devuelto a comisión y también haber revisado 
los  expediente  y  ver  cómo  están  los  criterios  personal técnico, para mí  es  más  importante 
traer los criterios personal técnico que argumentó proveeduría para calificar a las empresas 
y  qué  requisitos  pidió  y  ver  algunas  cosas  que  tuviéramos  dudas  desde  luego  la 
parte legal.  me parece que podríamos hacerlo, es saludable para todos, votar no a 
raja tabla sin ver las consecuencias es un problema y aquí los abogados saben, no 
soy abogada, hay consecuencias de todo tipo económicas, sociales, de salud por el 
perjuicio  que  se  trae  a  la  comunidad.    quisiera  entre  buenos  amistades  y  que  todos 
perseguimos  un  fin  de  tener  las  cosas  claras  aceptemos  las  sugerencias  y  entre 
amistades y familias del lugar como personas de honor que somos que este acuerdo como que 
no  lo  hubiésemos  tomado  y  que  tomemos  el  acuerdo  realmente  verdadero  de 
devolverlo  para  analizarlo  bien.    incluso,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  la  potestad  de  revisar 
los  expedientes  solos  o  asesorados  por  alguien  de  la    comunidad  que  queramos 
llevar y tenemos derecho, para no hacerle un daño a la comunidad alajuelenses con 
ese aspecto tan importante como es la recolección de desechos sólidos en cualquier 
modalidad que sea. 
 
licdo leslye bojorges león 
pregunto señor presidente en vez de justificar el voto, no puedo pedir un receso. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente  que  sí,  solamente  hago  una  salvedad  acá,  aquí  hubo  cinco  votos  a 
favor  y  seis  en  contra,  los  seis  que  votaron  en  contra  asumen  responsabilidades, 
cuando  la  empresa  apele  contestarán  ustedes  es  un  proceso  judicial  o  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
niveles.  igual se puede presentar una moción de revisión la otra semana, donde se 
retrotrae el acuerdo y se pasa a la comisión de jurídicos. 
 
licdo leslye bojorges león   -continúa- 
viera cómo le leo de bien los gestos faciales y corporales a la señora secretaria del 
concejo y me pareció que cuando usted dijo retrotraer el acuerdo doña rosario dijo 
que no se puede y entonces quisiera sabe sí efectivamente como ya se votó no se 
puede  retrotraer  en  estos    momentos.    solamente  estoy  preguntando  para 
aprender. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  se  puede,  a  veces  un  plantea  las  cosas  con  el  único  afán  de  enderezar  un 
entuerto,  pero  está  en  simple,  la  otra  semana  los  seis  que  votaron  en  contra 
presenten una moción en otro sentido  y resuelto el asunto.  aquí ya justificaron el 
voto. yo lo voté con base en  el criterio técnico amparado en eso y así de sencillo, 
respeto obviamente la posición de los que no votaron. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2424-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito la resolución n° 02-2016 
de las 13:00 horas del 13 de junio de 2016, dictada por el comité de caliﬁcación de 
sujetos privados a ﬁn obtener la caliﬁcación de idoneidad para administrar fondos 
públicos,  para  la  asociación  ministerio  casa  de  paz  sucot  shalom.  como  se  ha 

pág. 47  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n” 8823 del 05 de mayo del 2010 
(publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron  reformados  los 
artículos  2  y  4  de  la  ley  n°  7755,  11  de  la  ley  n"  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972, 
razón por  la cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  caliﬁcar a 
los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por tal razón, 
el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones 
beneﬁciarias  de 
las  potestades 
fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre 
municipales. en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité 
de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  “reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  la  precaliﬁcación  de  organizaciones  no  gubernamentales”,  publicado 
en la gaceta n° 79 del 25 de abril del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho 
reglamento dispone: “realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que 
obren  en  el  expediente,  el  comité  técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la 
precalificación.  dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo 
municipal.  quien  resolverá  en  definitiva  la  solicitud.”  (e1  subrayado  no  es  del 
original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les 
remito la indicada resolución para conocimiento y aprobación por parte del concejo 
municipal. 
comité  de  calificacion  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolucion n. 02-2016 
dictada alas 13:00 horas del 13 de junio de 2016; y 
resultando:  que  mediante  nota  fechada  24  de  mayo  del  2016,  la  señora 
xiomara lisbeth salguero de león, cédula de identidad número 8-0097-0836 0648, 
presidenta de la asociación ministerio casa de paz sucot shalom, solicitó al comité 
de  caliﬁcación  de  idoneidad  analizar  la  declaratoria  de  su  idoneidad  para 
administrar fondos públicos. para tales efectos, aportó los siguientes documentos: l. 
carta  dirigida  al  lic.  roberto  h.  thompson,  en  la  que  se  describen  los  datos  de 
identiﬁcación de la asociación y su representante legal, además de que se solicita 
el  apoyo  para  el  proyecto:  "  equipamiento  del  hogar  de  atención  y  restauración 
para seres humanos, casa de paz" con un costo de ¢7.117.351,00 colones (siete millones 
ciento  diecisiete  mil  trescientos  cincuenta  y  uno  con  cero  céntimos)  (folio  02  del 
expediente administrativo) 
declaración  jurada  rendida  el  día  veinticuatro  de  mayo  del  2016,  ante  el  notario 
público lic. lenin solano gonzález, emitida por la señora xiomara lisbeth salguero 
de  león  presidenta  de  la  asociación,  referente  a  que  la  asociación  está  activa 
realizando  en  forma  regular  proyectos  y  actividades  conducentes  a  la  ﬁnalidad  o 
ﬁnes  para  la  que  fue  creada;  que  el  programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su 
exclusiva  responsabilidad  y  que  los  gastos que  se  consignen  en  el  presupuesto  no 
han  sido  ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna 
naturaleza;  asimismo,  que  los  fondos  serán  manejados  exclusivamente  en  una 
cuenta  consiente  bancaria  especial  para  este  tipo  de  fondos  y  que  para  éstos  se 
llevarán  registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean 
claramente identiﬁcados. lo anterior para cumplir con lo establecido en  la primera 
frase del segundo párrafo del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general 
dela república. (folio 3 del expediente administrativo). 

pág. 48  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

certiﬁcación  emitida  por  el  registro  nacional  del  número  de  la  cédula  jurídica  no. 
3-002-66306 correspondiente a la asociación ministerio casa de paz sucot shalom 
(folios 04 y 05 del expediente administrativo). 
certificación  emitida  por  el  registro  nacional  de  la  personería  jurídica  de  la 
asociación  ministerio  casa  de  paz  sucot  shalom  (folios  06  y  07  del  expediente 
administrativo). 
fotocopia certiﬁcada por el notario público lic. lenin solano gonzález, de la cédula 
de  identidad  8  0097  0836  de  la  señora  xiomara  lisbeth  salguero  de  león 
presidenta  de  la  asociación  (folios  08  y  09  del  expediente  administrativo). 
certiﬁcación emitida por el registro nacional del acta constitutiva de  la asociación 
ministerio casa de paz sucot shalom (tomo 2012.0 asiento 96801.0) (folios 10 al 
32 del expediente administrativo). 
copia  ﬁel  del  acta  número  uno  de  la  junta  directiva  de  la  asociación  en  la  cual 
consta la aprobación del proyecto. (folio 32 del expediente administrativo). 
8. certiﬁcación de los estados ﬁnancieros y libros legales de la asociación extendida 
por  el  lic.  jorge  recio  chaves  contador  público  autorizado.  (folios  33  al  39  del 
expediente administrativo). 
9.  descripción  detallada  del  proyecto  "  equipamiento  del  hogar  de  atención  y 
restauración  para  seres humanos,  casa  de  paz  "  por  un  monto  de  7  117  351,00  colones 
(siete millones ciento diecisiete mil trescientos cincuenta y uno con cero céntimos) 
(folio 40 al 51 expediente administrativo). 
que  el  comité  de  caliﬁcación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud 
interpuesta  por  la  asociación  ministerio  casa  de  paz  sucot  shalom  el  expediente 
administrativo  del  caso,  conformado  por  51  folios.  (minuta  de  reunión  no.  2-2016 
fechada 13 de junio del 2016). 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  república  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento  de  beneﬁcios  patrimoniales,  gratuito  o  sin  contraprestación  alguna, 
efectuado por los órganos que conforman la hacienda pública, en favor de un sujeto 
privado, deberá darse por ley, de conformidad con los principios constitucionales, y 
estarán  sujetos  a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república. adicionalmente cuando se otorgue el beneﬁcios de una transferencia de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin  contraprestación  alguna,  la 
entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta  corriente  separada,  en 
cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará  registros  de  su  empleo, 
independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos  de  su  propiedad  o 
administración.en  mayo del  2013,  mediante  la  ley  n.  8823 del  05  mayo  del  2010 
(publicada  en  la  gaceta  n.  105  del  l  de  junio  del  2013),  fueron  reformados  los 
artículos 2 y 4 de la ley n. 7755, ll de la ley n. 7012 y 18 de la ley n. 7972, razón 
por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los 
sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. 
en virtud de lo anterior, el requisito de calificación de idoneidad con respecto a las 
organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  desde  esta  perspectiva,  se  utilizará  como  fundamento 
jurídico  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precaliﬁcación  de 
organizaciones no gubernamentales " (publicado en la gaceta n. 79 del 25 de abril 
del 2001), así las resoluciones que la contraloría general de la república ha dictado 
sobre esta materia en ejercicio de sus potestades de control de la hacienda pública, 

pág. 49  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

a saber: l) el reglamento sobre la caliﬁcación de los sujetos privados idóneos para 
administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 9l del 12 de 
mayo del 2005. 
2)  las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben  presentar  los  sujetos 
privados para obtener la caliﬁcación de idoneidad para administrar fondos públicos 
(df oe-0141-2005), publicadas en la gaceta n. 123 del 27 de junio del 2005. . 3) 
la circular con regulaciones sobre ﬁscalización y control de beneficios patrimoniales, 
gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados  (oﬁcio  n. 
14298  /dfoe-l  87  del  18  de  diciembre  del  2001).como  parte  del  trámite,  se  ha 
conformado  un  expediente  administrativo  con  toda  la  documentación  presentada 
por la asociación interesada (53 folios); por lo que con base en los artículos 4, 6, 8, 
ll, 12 y 13 del reglamento de la municipalidad de alajuela para la precaliﬁcación de 
organizaciones  no  gubernamentales,  se  concluye  que  la  cumplió  los  requisitos 
establecidos;  por  lo  que  el  comité  recomienda  al  concejo  municipal  declarar  su 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  por tanto:  de  conformidad  con  las 
normas jurídicas indicadas y los argumentos expuestos el comité de calificación de 
idoneidad recomienda al  concejo  municipal:  declarar  la  idoneidad de  la  asociación 
ministerio casa de paz sucot shalom. dicha declaratoria tiene una vigencia de dos 
años  contados  a  partir  del  acuerdo  de  emisión  por  parte  del  concejo  municipal. 
notifíquese.  se  resuelve  aprobar  la  declarar  la  idoneidad  de  la 
asociación  ministerio  casa  de  paz  sucot  shalom.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2211-2016,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“conforme  al  acuerdo  del  concejo  municipal  del  artículo  9,  cap.  x  de  la  sesión 
ordinaria 33-2015, transcrito en el oﬁcio n° ma-scm-1572-2015, de forma adjunta 
les  remito  el  texto  con  la  propuesta  de  convenio  para  otorgar  en  préstamo  para 
administración  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  higuerones  de  alajuela  el 
área  comunal  de  dicha  localidad;  esto  para  la  ejecución  de  varios  proyectos  de 
mejora  de  dicha  área  en  beneficio  directo  de  la  comunidad.  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  la 
municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  3-014-04263-16, 
representada por el licenciado roberto hernán thompson chacón, mayor de edad, casado 
dos  veces,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-351-487  en  condición  de  alcaide 
municipal  de  alajuela,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n° 
1309-e11-2016 de las 10:25 horas del 25 de febrero del 2016, declaratoria de elección de 
alcaldes de las municipalidades de los cantones de la provincia de "alajuela, para el periodo 
legal que se inicia 01 de mayo del 2016 y concluirá el 30 de abril de 2020, con facultades de 
representante  legal  de  esta  corporación,  por  disposición  del  inciso  n)  de  artículo  17  del 
código  municipal,  en  adelante  “la  municipalidad;  y  la  asociacion  de  desarrollo 
lntegral dehiguerones de alajuela, cédula jurídica 3-002-078968, código de registro 
del  cantón  de  alajuela-alajuela  1016,  inscrita en  el  registro  público  de  asociaciones  de  la 
dirección  nacional  de  desarrollo  de  la  comunidad  bajo  el  tomo  6,  folio  388,  asiento 
4978,representada  por  su  presidente  jorge  arturo  campos  ugalde,  mayor,  soltero,  cédula 
2-424-633,  vecino  de  barrio  los  higuerones  de  alajuela,  personería  que  se  encuentra 
debidamente inscrita en dicho registro bajo el tomo 93, folio 27, asiento 37156; en adelante 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociacion;considerando:  1.  que  mediante 
acuerdo del artículo n° 9, cap. x, de la sesión ordinaria no. 33-2015 celebrada el martes 
18  de  agosto  del  2015,  el  concejo  municipal  de  alajuela  aprobó  la  suscripción  de  un 
convenio  para  que  la  municipalidad  otorgue  a  la  asociación  en  préstamo  para 
administración, el área pública inscrita bajo folio real matrícula 2-15926-000 y referenciada 

pág. 50  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

en  el  plano  catastrado  a-950919-1991,lo  anterior  para  realizar  proyectos  de  desarrollo 
comunal para uso y disfrute de los familias del lugar. y fin 2. que la municipalidad es dueña y titular 
de  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  bajo  matrícula  de  folio  real  2-15926-000  y 
referenciada  en  el  plano  catastrado  a-950919-1991,  ubicada  en  barrio  los  higuerones  de 
alajuela. en dicha ﬁnca existe, a su vez, un terreno de 389 m2 previsto para uso comunal 
descrito  en  croquis  adjunto  elaborado  por  el  topógrafo  institucional  william  rodríguez 
marín, el cuales tuvo invadido por particulares y fue recuperado por el gobierno local para 
ser intervenido mediante proyectos de mejora comunal. 
3. que conforme lo indica el inciso f) del artículo 4 del código municipal, las municipalidades 
se  encuentran  autorizadas  para  “concertar  con  personas  o  entidades  nacionales  o 
extranjeras,  pactos  y  convenios  o  contratos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus 
funciones."4.  que  el  artículo  62  del  código  municipal  establece  que  las  municipalidades 
podrán  usar  o  disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos 
permitidos por este código y la ley de. contratación administrativa, que sean idóneos para 
el cumplimiento de sus fines. 
5.  que  el  numeral  26  de  la  ley  de  asociaciones  n°  218,  autoriza  a  las  asociaciones  a  la 
ﬁrma de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus ﬁnes.6. que los numerales 
18 y 19 de la ley sobre el desarrollo de la comunidad, ley no.3859, autoriza y obliga a las 
instituciones  del  estado,  entre  ellas  las  municipalidades  colaborar  con  las  funciones  de  las 
asociaciones  comunales.  por  tanto acordamos suscribir  el  presente convenio  el cual  se 
regirá por las siguientes clausulas: primera: que la municipalidad de alajuela es titular de 
la finca inscrita bajo folio real matrícula 2-15926-000 y referenciada en el plano catastrado 
a-950919-1991,  ubicada  en  barrio  los  higuerones.  en  dicha  ﬁnca  existe,  a  su  vez,  un 
terreno  de  389  m2  previsto  para  uso  comunal,  el  cual  está  descrito  en  croquis  adjunto 
elaborado por el topógrafo institucional william rodríguez marín. 
segunda: que conforme a lo dispuesto por el concejo municipal en el acuerdo citado, en 
este acto la municipalidad de alajuela cede en calidad de préstamo a laasoclacl0n el área 
pública de 389 m2 descrita en el croquis adjunto reseñado en la cláusula primera, con el ﬁn 
de  que  esta  última  administre  dicha  área  para  uso  comunal,  el  cual  la  asociación  se 
compromete a rehabilitar mediante proyectos aprobados por el gobierno local, mantener y 
cuidar diligentemente para uso y disfrute de la comunidad. el préstamo para administración 
se limita exclusivamente al área de 389 m2descrita en el croquis referido. 
tercera:  que  la  municipalidad  de  alajuela,  autoriza  a  la  asociacion,  para  que 
administre  el  inmueble  citado  con  el  ﬁn  de  que  se  realicen  provectos  e  intervenciones 
debidamente  aprobados  por  el  gobierno  local.  le  brinde  mantenimiento,  conservación  y 
cuidado  para  que  de  forma  efectiva  cumpla  su  uso  público  comunal.  cuarta:  previo  al 
inicio de cualquier labor o proyecto que se pretenda realizar en el inmueble, la asociación se 
compromete a obtener la respectiva autorización de la municipalidad. 
quinta: que la asociación se compromete a mantener la ﬁnalidad del inmueble otorgado 
en préstamo, de manera tal que no se variará el uso del mismo. 
sexta: la asociación se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier actividad o 
mejora  que  se  deba  realizar  al  inmueble,  con  el  fin  de  que  la  municipalidad  de  alajuela 
autorice  y  pueda  ejercer,  oportunamente,  sus  derechos  o  acciones 
legales  que 
correspondan. 
sétima:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el  inmueble, 
pasará  junto  con  este,  a  ser  propiedad  de  la  municipalidad,  sin  que  para  ello  deberá 
conocerse indemnización alguna. 
octava: que corresponde a la asociación el pago de los servicios públicos quede manda el 
inmueble en ocasión del funcionamiento de la nueva construcción, el uso que ésta le pueda 
dar. 
novena: que un representante de la municipalidad tendrá derecho a ingresar al inmueble 
una vez al mes en horas hábiles y en presencia de un representante de la asociación, con el 
ﬁn de inspeccionar la ediﬁcación y verificar el cumplimiento de este convenio. 

pág. 51  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

décima: el presente convenio se rescindirá automáticamente en caso que la asociacion 
de  desarrollo  comunal  de  higuerones  de  alajuela  desaparezca  jurídicamente. 
igualmente  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  cualquier  momento  por 
la 
municipalidad,  si  se  comprueba  que  se  ha  variado  el  destino  del  inmueble  otorgado  en 
préstamo o se ha incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima  primera:  el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  25  años  renovables  por 
acuerdo municipal y rige a partir de su suscripción. 
conforme  con  lo  convenido,  firmamos  en  al  ciudad  de  alajuela  el  día  ____ 
de_____ del 2016. 
lic.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal,  jorge  arturo  campos  ugalde  presidente 
asociacion de desarrollo integral higuerones de alajuela 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  con  la  asociación  de 
desarrollo integral de higuerones de alajuela el área comunal 
de dicha localidad; esto para la ejecución de varios proyectos 
de mejora de dicha área en beneficio directo de la comunidad. y 
se  autoriza  al  sr.  alcalde  la  firma  del  convenio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2418-2016,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“por  este  medio  hago  de  su  conocimiento  para  la  respectiva  aprobación  por  parte 
del concejo municipal el documento enviado por la empresa sotprogramm, quienes 
desean  donar a  la  municipalidad  una  nueva  imagen  para  la  página web.  para  esta 
alcaldía es de suma importancia debido a la necesidad urgente de intervención de 
la página web, para lo cual se está realizando la coordinación necesaria para poder 
mejorar este servicio, esta donación nos permitirá mejorar la imagen de la página 
web, destacando como un primer paso del proceso que se ha trazado para optimar 
este  servicio,  ya  que  no  contamos  con  las  capacidades  institucionales  suficientes 
para en un corto plazo cambiar la imagen de la página web institucional. además, 
mencionar  que  nos  encontramos  en  un  proceso  para  establecer  los  cambios 
personal técnico  que  debe  sufrir  la  página  para  poder  incluir  un  servicio  de  calidad  en 
nuestra  plataforma  web,  la  cual  está  a  cargo  de  una  comisión  institucional 
conformada  de  diferentes  profesionales  que  aportan  su  conocimiento  en  la 
construcción  de  esta  necesidades  para  poder  tener  un  servicio  de  calidad 
comparado  con  los  mejores  del  país  y  porque  no  pensar  de  la  región.  el  aceptar 
esta  donación  permitirá  dar  el  primer  paso  del  cambio  de  imagen  que  la 
municipalidad  de  alajuela  necesita  y  es  exigida  por  la  ciudadanía.    asimismo,  les 
adjunto copia del oﬁcio n° ma-psj-1199-2016 del proceso de servicios jurídicos, en 
el cual emiten su criterio jurídico al respecto, y no encuentran inconveniente en que 
esta  donación  se  realice,  además  les  remito  copia  del  oﬁcio  n”  ma-psi-046-2016 
del  proceso  de  servicios  informáticos,  en  el  cual  brindan  el  visto  bueno  para  la 
donación. 
oﬁcio n° ma-psj-1199-2016: me refiero al oﬁcio nº ma-a-2232-2016 mediante 
el  cual  se  remite  para  nuestra  revisión  el  documento  con  el  cual  la  empresa 
softprogramm  pretende  donar  a  la  institución  una  nueva  imagen  para  la  página 
web  de  la  municipalidad.  no  existe  a  nuestro  criterio  ninguna  objeción  de  orden 
legal  en  cuanto  a  los  términos  bajo  los  cuales  se  pretende  hacer  la  donación,  no 
obstante, es necesario que sea aprobada por el concejo municipal según lo dispone 
el artículo 13 inciso e) del código municipal. 

pág. 52  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

oficioma-psi-046-2016:  referente  a  su  oﬁcio  no.  ma-a-2073-2016,  le  indico 
que  una  vez  revisada  la  propuesta  de  la  empresa  softprogramm,  no  se  observan 
inconvenientes personal técnico para aceptar la misma, y cuenta con el visto bueno de este 
proceso  para  continuar  con  los  trámites  el personal administrativo  de  la  donación.”  se 
resuelve  aprobar  la  donación  a  la  municipalidad  una  nueva 
imagen  para  la  página  web,  por  parte  de  la  empresa 
softprogramm.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-2427-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito el oﬁcio n° ma-prh-453-
2016  del  proceso  de  recursos  humanos,  referente  a  la  plaza  vacante  profesional 
municipal  2b,  con  el  cargo  de  coordinador  (a)  del  subproceso  de  contabilidad 
(contador  municipal).oﬁcio  n°  ma-prh-453-2016:  para  su  conocimiento  y 
remisión  al  concejo  municipal,  actualmente  se  encuentra  vacante  el  puesto  del 
profesional  municipal  2b,  con  el  cargo  de  coordinador  del  subproceso  de 
contabilidad.  el  contador  es  un  funcionario  de  la  administración  activa  cuyo 
nombramiento, remoción y suspensión es potestad exclusiva del concejo municipal 
(arts.  13  inciso  f),  52  y  152del  código  municipal).  "articulo  152.  las  disposiciones 
contenidas  en  este  título  sobre  el  procedimiento  de  nombramiento  y  remoción  no 
serán aplicadas a los funcionariado que dependan directamente del concejo ni a los 
empleados  ocasionales  contratados  con  cargo  a  las  partidas  presupuestarias  de 
servicios  especiales  o  jornales  ocasionales.  el  concejo  acordará  las  acciones  que 
afectan a los funcionariado directamente dependientes de él.”de conformidad con lo 
establecido  por  los  artículos  51  y  52  del  código  municipal,  cada  municipalidad  se 
encuentra  en  la  obligación  de  contar  con  un  contador,  cuyo  nombramiento  y 
destitución recae en el concejo municipal. al respecto señala el artículo 52: 
"artículo  52.-  según  el  artículo  anterior,  toda  municipalidad  nombrará  a  un 
contador  quienes  ejercerán  las  funciones  de  vigilancia  sobre  lo  ejecución  de  los 
servicios o las obras de gobierno y de los presupuestos, así como las obras que les 
asigne  el  concejo.  cuando  lo  considere  necesario  para  el  buen  funcionamiento  de 
los órganos el personal administrativo, la municipalidad solicitará al concejo su intervención. 
el  contador  y  el  auditor  tendrán  los  requisitos  exigidos  para  el  ejercicio  de  sus 
funciones. serán nombrados por tiempo indefinido y solo podrán ser suspendidos o 
destituidos  de  sus  cargos  por  justa  causa,  mediante  acuerdo  tomado  por  una 
votación  de  dos  tercios  del  total  de  regidores  del  concejo,  previa  formación  de 
expediente, con suficiente oportunidad de audiencia y defensa en su favor.” 
de la norma transcrita se desprende que el contador municipal es un funcionario de 
la corporación municipal que se encuentra cubierto por los principios de idoneidad y 
estabilidad  en  el  empleo,  con  lo  cual  podemos  señalar  que  es  un  servidor  público 
sujeto  al  régimen  estatutario.  bajo  esta  misma  línea  de  pensamiento,  debemos 
señalar que de conformidad con el artículo152 del código municipal, los contadores 
municipales  estarían  excluidos  de  la  aplicación  del  artículo  128  del  código 
municipal, con lo cual no sería procedente realizar un ascenso a dichos puestos tal y 
como  lo  dispone  el  artículo  128  de  cita.  los  poderes  de  superior  jerárquico  que 
ostenta  el  concejo  municipal  sobre  el  contador  abarcan  los  de  nombrarlo, 
suspenderlo  o  destituirlo,  para  lo  cual  deberá  acordar  las  acciones  respectivas,  de 
conformidad  con  lo  dispuesto  por  el  artículo  152  del  código  municipal.  de  allí  que 

pág. 53  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

en  lo  no  dispuesto  por  los  artículos  52  y  152  referidos,  el  contador  se  encuentra 
sujeto  a  la  jerarquía  del  alcalde  municipal.  en  este  sentido  puede  consultarse  los 
dictámenes  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  cuya  copia  se  adjunta. 
como  puede  observarse,  se  estableció  que  el  contador  se  encuentra  sujeto  a  la 
jerarquía  del  alcalde  municipal  salvo  en  lo  dispuesto  en  los  artículos  52  y  152  del 
código  municipal  con  respecto  a  los  poderes  de  superior  jerárquico  que  ostenta  el 
concejo  municipal  para  nombrarlo,  suspenderlo  o  destituirlo.  quedamos  en  total 
anuencia para ampliar o asesoría con respecto al tema de concurso público, si así  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. humberto soto herrera, considerando 
que:  la  alcaldía  municipal  remitió  el  oficio  n°  ma-phr-453-2016con  fecha  20  de 
junio  del  2016,  referente  al  concurso  público  para  nombramiento  del  puesto 
profesional  municipal  2b,  cargo:  coordinador  del  subproceso  de  contabilidad 
(contador  municipal),  quien  es  funcionario  de  la  administración  activa,  cuyo 
nombramiento, remoción y suspensión es potestad exclusiva del concejo municipal, 
conforme  a 
f,  52  y  152del  código  municipal, 
mocionamos:1-  delegar  en  el  proceso  de  recursos  humanos  la  realización  del 
concurso  público  con  todas  sus  etapas  de  conformidad  con  el  manual  de 
reclutamiento y selección vigente, en el plazo de tres meses.2- presentar la terna 
ante  este  concejo  municipal  para  el  nombramiento  del  candidato  idóneo.  exímase 
del  trámite  de  comisión”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
votospositivos.  definitivamente 
moción.  obtiene  once 
aprobado.  
 

los  artículos  13 

inciso 

 
 
capitulo xi. asuntos de la presidencia 
 
articulo  primermo:  oficio  ma-a-2567-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “por  este  medio  hago  de  su 
conocimiento,  para  la  respectiva  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  el 
oﬁcio  ma-ph-n°34-2016  suscrito  por  la  licda.  ileana  roblero,  coordinadora  del 
proceso  de  hábitat  donde  solicita  se  apruebe  la  donación  ofrecida  por  la  empresa 
de  zona  franca  covidien,  trámite  nº  13350.  indica  la  licda.  roblero  que  los 
artículos  ofrecidos  podrían  ser  de  mucha  utilidad  para  la  municipalidad.  de 
conformidad  con  la  normativa  de  zonas  francas,  la  municipalidad  cuenta  con  tres 
días  para  aceptar  las  mermas  y  poder  continuar  con  el  trámite  respectivo.  oﬁcio 
ma-ph-n°34-2016  le  informo  que  hemos  recibido  nota  de  la  empresa  de  zona 
franca  covidien  con  boleta  n°  13350,  mediante  la  cual  ofrecen  donar  a  la 
municipalidad varios artículos que se describen en la lista de la cual utilidad y otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
entidades  se  adjunta  copia.  consideramos  que  dichos  artículos  podrían  ser  de 
mucha  en  el  archivo  municipal  así  como  también  se  podrían  aprovechar  en  la 
bodega, también podrían ser aprovechados por la cooperativa alajuela recicla r.l., 
que  tiene  un  convenio  de  administración  con  esta  municipalidad,  para  la 
administración  de  los  centros  de  acopio  municipales,  así  como  la  recolección  de 
residuos  valorizables;  por  lo  que  quedamos  a  la  espera  de  la  aprobación  de  esta 

pág. 54  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

donación  por  parte  del  concejo  municipal,  para  poder  continuar  con  el  trámite 
correspondiente, lo cual esperamos que puedan proceder a la mayor brevedad, en 
razón de que de acuerdo a la normativa de zonas francas, la municipalidad cuenta 
con  únicamente  3  días  para  aceptar  las  mermas,  de  lo  contrario  las  empresas 
podrán  disponer  de  las  mismas,  según  lo  estipulado  en  dicha  normativa”.  se 
resuelve  aprobar  la  donación  de  diferentes  materiales  por 
parte de la empresa de zona franca covidien. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2569-2016,    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal    dice  “les  remito  oficio  n°42  ma-pp-2016  del 
proceso  de  planificación,  en  el  cual  solicita  sea  aplicado  el  cronograma  y 
lineamientos  generales  que  regirán  la  preparación,  formulación  y  aprobación  del 
presupuesto oficio n°42 ma-pp-2016 con el propósito de que sea remitido para 
conocimiento y aplicabilidad por parte del concejo municipal y los coordinadores de 
procesos, sub procesos y actividades adjunto cronograma y lineamientos generales 
que  regirán  la  preparación,  formulación  y  aprobación  del  presupuesto  ordinario 
para  el  ejercicio  económico  2017.no  omito  recordarle  que  éste  es  un  proceso 
normado en el código municipal y que para ello debemos acatar los plazos de ley y 
procedimientos 
correspondientes”.  se  resuelve  aprobvar 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
conocimiento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

legales 

 
 
 
capitulo xii. iniciativas 
 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  del  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por lic. denis espinoza rojas, sra. elena segura duarte considerando 
que:  en  la  urbanización  las  azucenas  la  calle  se  encuentra  en  mal  estado,  con 
huecos.  distrito  san  isidro.  pro  tanto  proponemos:  solicitarle  al  concejo 
municipal para que inste a la administración coordine con la junta vial para solicitar 
el  solicita  el  bacheo  de  dichas  calles  de  la  urbanización  azucenas.  exímase  de 
trámite. acuerdo en firme”. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  del  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada    para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  elena  segura  duarte 
considerando  que:  en  la  urbanización  santa  rosa  en  pilas  de  san  isidro  de 
alajuela,  la  calle  se  encuentra  en  mal  estado,  con  huecos(distrito  san  isidro)por 
tanto  proponemos:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal  para que  inste  a 
la  administración,  coordine  con  la  junta  vial  para  solicitar  con  mucho  respecto  el 
bacheo de dicha calle de la urbanización santa rosa. exímase de trámite. acuerdo 

pág. 55  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando que: 1-debido al pésimo estado en que se encuentra el puente 
sobre  el  río  ciruelas,  calle  el  urbano,  entre  las  comunidades  rincón  herrera  y  el 
roble, la administración de esta municipalidad por medio de la actividad de gestión 
vial, desde el mes de abril del año 2015, ha presentado la correspondiente solicitud 
de diseño ante la dirección de puentes del mopt. z-el puente sobre el rio ciruelas 
entre  las  comunidades  rincón  herrera  y  el  roble,  requiere  ampliación  y 
mejoramiento.  3-el  puente  sobre  el  rio  segundo,  entre  las  comunidades  nuestro 
amo  y  la hacienda  pital,  por  la  conocida  calle  el  sobastol  se  encuentra  en  pésimo 
estado.  por  lo  tanto  proponeivios:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  y  a  la  junta 
vial  cantonal,  en 
las  acciones 
correspondientes  para  el  mejoramiento  o  reconstrucción  de  los  puentes  indicados 
en  los  considerandos  de  esta  iniciativa.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociaciones de desarrollo integral de: rincón herrera y nuestro amo. exímase de 
trámite  de  comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

las  posibilidades 

la  medida  de 

votos 

tomar 

capitulo xiii. alteraciones del orden 

 
articulo  primero:  sra.  hellen  rodríguez  artavia,  funcionaria  del  subproceso 
de  la  secretaria  del  concejo,  suscribe  documento  donde  hace  solicitud  de 
reconsideración  a  la  evaluación  realizada  por  la  jefatura  inmediata  y  se  dirige  al 
concejo  municipal  y  al  licdo  roberto  thompson  chacón.  se  resuelve  por  no 
ser  de  competencia  del  concejo  se  acuerda    trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: sra. cándida rodríguez sánchez, presidenta asociación de 
desarrollo  integral  de  villa  bonita  que  dice  “solicitarles  colaboración  en  un  tema 
específico.  en  este  momento  pertenezco  a  la  junta  directiva  de  la  asociación  de 
padres  de  familia  del  centro  de  nutrición  de  villa  bonita  en  el  cual  se  les  brinda 
alimentación  y  educación  aproximadamente  a  60  niñez  de  escasos  recursos.  me 
dirijo  a  usted  debido  a  que  estamos  buscando  apoyo  para  realizar  algunos 
proyectos  que  mejoren  o  amplíen  la  labor  que  se  brinda.  los  proyectos  que 
estamos  desarrollando  son  los  siguientes:  agregar  un  aula  en  el  centro,  pintar  la 
institución  mejorar  las  zonas  de  recreo  y  los  juegos  con  mucha  humildad 
solicitamos de su colaboración para realizar nuestro sueño y de poder brindarles un 
mejor  centro  educativo  para  el  disfrute  y  la  educación  de  nuestros  infantes.  de 
antemano  agradezco  toda  la  colaboración  y  apoyo  de  su  persona  y  el  concejo 
municipal”.  se  resuelve  a  probar  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

pág. 56  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

articulo tercero: sr. rodolfo rodríguez campos que dice “me dirijo a ustedes 
como  presidente  del  “equipo  femenino  de  el  carmen”  el  cual  fue  creado  en  este 
año con el propósito de tener una motivación más en el área deportiva femenino, a 
pesar  de  ser  un  equipo  nuevo  hemos  demostrado  buenos  resultados.  estamos 
participando en el campeonato de segunda división que con mucha ilusión y visión 
esperamos ganar, escalando así dios primero hasta la primera división, por lo que 
estamos  buscando  patrocinio  para  la  motivación  de  las  muchachas  .nuestra 
solicitud  es  de  balones,  reforzamiento  de  botiquín,  conos  chalecos,  guantes  de 
portera  y  lo  más  importante  para  cubrir  los  gastos  de  cancha,  de  árbitro  o  en  el 
caso  de  ser  visita  el  transporte.  de  su  parte  sería  una  buena  oportunidad  para 
seguir  dándose  a  conocer  e  impulsar  el  desarrollo  de  estas  actividades  en  la 
provincia,  ya  que  el  futbol  femenino  cada  día  adopta  nuevos  seguidores,  podrían 
ubicar  vayas  en  la  cancha,  así  como  también  audio  antes,  durante  y  después  del 
partido referentes a lo que deseen. queremos demostrar que el patrocinio femenino 
también tiene buenos resultados y aprovechar al máximo la conﬁanza que ustedes 
depositen en el quipo”. se resuelve aprobar trasladar al codea y a la 
administracion  para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  maría  del  rocío  esquivel  eduarte,  presidenta  adi  pueblo 
nuevo  que  dice  “con  respecto  al  sobrante  del  proyecto  "recarpeteo  calles  de  la 
maravilla  en  pueblo  nuevo"  de  ¢14.169.350,00  (catorce  millones  trescientos 
cincuenta colones con cero céntimos), que en su momento se cumplió con todo  lo 
establecido  para  destinar  estos  recursos  y  que  ese  órgano  colegiado  aprobó  el 
destino  tal  como  se  lo  solicitamos  con  el  respectivo  aval  del  concejo  de  distrito  y 
que como dichos recursos venían en el presupuesto extraordinario recién aprobado, 
pero por un error se destinaron a solo una calle cuando en realidad eran tres. por lo 
anterior  solicitamos  a  ese  honorable  concejo  municipal  se  tomé  el  acuerdo 
correctivo y se amplié la meta diciendo en lo sucesivo que se recarpeten calles de 
pueblo  nuevo:  (calle  familias del lugar  del  aserradero,  calle  la  rotonda  y  calle  costado  este 
de  la  plaza).adjuntamos  perfil  elaborado  por  el  ingeniero  kevin  segura  villalobos, 
gerente  institucional  del  proyecto”.  se  resuelve  aprobar  se  recarpeten 
calles de pueblo nuevo: (calle familias del lugar del aserradero, calle la 
rotonda  y  calle  costado  este  de  la  plaza).  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articlo  quinto:  moción  suscrito  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando:  1.-  que  mediante  expediente  l6›005282-0007-co,  el  señor 
álvaro otoniel álvarez morales interpuso recurso de amparo contra la municipalidad 
de alajuela, ante la sala constitucional. 2.- que la corporación municipal contestó 
en  tiempo  y  forma  se  envió  el  correspondiente  informe,  tanto  por  parte  del  señor 
alcalde  municipal,  como  por parte  del  presiente  del  concejo  municipal.  3.-  que  en 
lo  que  interesa  para  la  presente  moción,  de  la  parte  dispositiva  de  resolución  de 
fondo  dictada  por  la  sala  constitucional  a  las  nueve  horas  cinco  minutos  del 
veinticuatro de junio de dos mil dieciséis, y notificada a la presidencia del concejo, 
a las 08:34pm del 28 de junio de 2016; se consigna lo siguiente: por tanto: se 
declara parcialmente con lugar, el recurso, únicamente en cuanto a la omisión 
de  las autoridades municipales  relacionadas  con  el  mantenimiento  y  reparación  de 

pág. 57  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

las calles de la urbanización colinas del valle del rincón del cacao de alajuela. en 
razón  de  lo  anterior;  se  ordena  a humberto  soto  herrera,  en  su  condición  de 
presidente del concejo municipal y a robertohernán thompson chacón, en su 
condición de alcalde municipal, ambos de la municipalidad de alajuela, o quienes en 
su  lugar  ocupen  esos  cargos,  que  dentro  del  plazo  de  seis  meses,  realicen  las 
obras necesarias en la urbanización colinas del valle en rincón de cacao a efectos 
de dejarla en buen estado para transitar y sin que se produzcan estancamientos de 
agua.  se  condena  a  la  municipalidad  de  alajuela,  al  pago  de  las  costas,  daños  y 
perjuicios causados con los hechos que sirven de base a esta declaratoria, los que 
se liquidarán en la vía de ejecución de sentencia de lo contencioso administrativo... 
”4.- que debido al plazo otorgado y a la competencia administrativa en relación con 
el  cumplimiento  de  lo  ordenado  por  la  honorable  sala  constitucional,  y  por  estar 
incluida la ﬁgura del presidente del concejo municipal como representante de este 
órgano  deliberativo  en  dicha  resolución,  debe  comunicarse  e  instarse  de  forma 
respetuosa a la administración, a gestionar lo correspondiente, para que en el plazo 
otorgado  de  seis  meses,  contados  a  partir  de  la  notificación  de  la  resolución,  se 
cumpla  con  la  orden  judicial  contenida  en  la  misma.  por  tanto:  se  solicita  al 
honorable  concejo  municipal,  que  acuerde  comunicar  e  instar  a  la  administración 
para que dé su parte se realicen las gestiones pertinentes, con el ﬁn de cumplir con 
la orden judicial contenida en  la resolución dictada por la sala constitucional a las 
nueve horas con cinco minutos del veinticuatro de junio de dos mil dieciséis, dentro 
del  expediente  número  16-005282-0007-co,  por  recurso  de  amparo,  presentado 
por  álvaro  otoniel  álvarez  morales,  a  favor  de  la  asociación  de  familias del lugar  de  la 
urbanización  colinas  del  valle  en  rincón  de  cacao,  contra  la  municipalidad  de 
alajuela; con el ﬁn que se gestione lo correspondiente para que dentro del plazo de 
seis  meses,  contado  a partir  de  la  notiﬁcación  de  esta  resolución,  se  realicen  las 
obras  necesarias  en  las  calles  de  la  urbanización  colinas  del  valle  en  rincón  de 
cacao  a  efectos  de  dejar  las  mismas  en  buen  estado  para  transitar  y  sin  que  se 
produzcan  estancamientos  de  agua.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  declárese 
acuerdo firme”. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. gleen rojas morales, avalada por lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  calle  loma  linda,  distrito  san 
rafael, se ubica 150 metros oeste dela entrada principal de la panasonic, conector 
vial  entre  la  ruta  nacional  122  y  calle  la  cañada,  carece  de  alumbrado  público, 
siendo  de  gran  necesidad  para  la  seguridad  de  sus  personal usuario.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  elevar  atenta  solicitud  al 
ingeniero  víctor  solís  rodríguez,  gerente  general  de  la  compañía  nacional  de 
fuerza y luz, con el objetivo de que en  la  medida de sus posibilidades interponga 
sus  buenos  oﬁcios  para  instalar  el  servicio  de  alumbrado  público  en  calle  loma 
linda,  distrito  san  rafael.  copia:  concejo  de  distrito  san  rafael,  asociación  de 
desarrollo integral san rafael. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sr,  gleen  rojas  morales,  considerando:  1-el  tramo 

pág. 58  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

de  la  red  vial  cantonal  “supermercado  la  canastica-auto  mercado,  distrito 
guácima,  conector  vial  estratégico  entre  las  vueltas  y  nuestro  amo  con  guácima 
centro  es  la  única  ruta  de  acceso  para  estos  caseríos  que  se  caracterizan  por  su 
acelerando  crecimiento  residencial  y  comercial.2-la  carpeta  asfáltica  de  dicha  red 
vial cantonal se encuentra sumamente deteriorada y carece de infraestructura para 
el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  y  para  el  tránsito  peatonal.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde instruir a la administración de 
esta municipalidad para que elabore perﬁl del proyecto de mejoramiento del tramo 
de  la  red  vial  supermercado  la  canastica-auto  mercado  guácima  y  tomar  las 
acciones  correspondientes  para  dotar  de  presupuesto  al  proyecto  en  mención. 
copia: concejo de distrito guácima. asociaciones de desarrollo integral: guácima, 
nuestro  amo  y  vueltas.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  ﬁrme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando:1-  que  la  federación  costarricense  de  fútbol  está  presentando 
una  candidatura  ante  fifa  para  que  costa  rica  sea  sede  del  campeonato mundial 
de  futsal2020.2-  que  dicho  romeo,  a  efectuarse  durante  el  segundo  semestre  del 
2020,  contará  con  la  participación  de  24  equipos  de  todos  los  continentes  y  será 
transmitido  a  todas  partes  del  mundo.3-  que  a  partir  de  las  gestiones  descritas  y 
ante instancia de la federación costarricense de fútbol, surge la posibilidad de que 
alajuela  sea  una  de  las  ciudades  sede  de  dicho  campeonato  mundial,  lo  cual 
representa  un  extraordinaria  oportunidad  para  que  nuestro  cantón  tenga  un 
altísimo  nivel  de  exposición  internacional  con  múltiples  beneﬁcios  en  imagen  y 
proyección  para  turismo  e  inversiones  de  todo  tipo  que  generen  progreso  y 
desarrollo.4-  que  para  poder  concretar  la  postulación  como  sede  del  campeonato 
mundial de futsal resulta necesario que se aprueben y suscriban los convenios que 
las autoridades de la ciudad deben acordar con fifa, lo cuales tienen el contenido 
usual  que  ya  ha  sido  utilizado  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  como  el  mundial  femenino  ya 
realizado  en  nuestro  país  y  en  el  que  alajuela  fue  sede.  por  tanto:  el  concejo 
municipal acuerda: autorizar al señor alcalde y vice alcaldesa primera para que, 
en  su  condición  de  autoridades  locales  y  representantes  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  suscriban  los  convenios  correspondientes  con  fifa  para  que  la  ciudad de 
alajuela  sea  postulada  como  una  de  las  sedes  del  campeonato  mundial  de  futsal 
2020”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges 
león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura  considerando  que:  la  sala 
constitucional  exp.  nª  15-009337-007-co,  ordena  cumplir  con  lo  estipulado  en 
calle  maría  isabel  desamparados.  por  tanto  proponemos:  instar  al  señor 
alcalde  roberto  thompson  chacón  el  cumplimiento  por  lo  ordenado  por  la  sala 
constitucional a solucionar los daños ocasionados en calle maría isabel en el distrito 
de  desamparados  y  realizar  las  obras  de  infraestructura  correspondientes  para 
resolver  la  necesidad  de  los  daños  causados  al  ciudadano.  exímase  de  trámite  de 

pág. 59  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

comisiones  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera  presidente, 
avalada  por  sr.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.    luis 
hernández  león,  considerando:  que  en  el  distrito  de  san  isidro, 
específicamente en la comunidad de itiquís, se ha venido presentando el problema 
de  colocación  de  desechos  sólidos  fuera  del  horario  de  recolección  de  basura  y 
durante todos los días se mantienen cajas de cartón, canastas plásticas, alimentos 
en descomposición, botellas con agua, cartones, tarimas, etc., lo cual ha propagado 
el sancudo del dengue endicha comunidad y se han presentado enumerados casos 
en niñez y adultos mayores en esa comunidad. se le solicita al honorable concejo 
municipal, aprobar se realice una campaña de recolección de desechos tradicionales 
y  no  tradicionales  con  carácter  de  urgencia  en  coordinación  con  el  ministerio  de 
salud,  para  que  realicen  una  fumigación  en  esa  comunidad,  limpieza  y  a  su  vez 
notiﬁquen a los propietarios de la finca matricula n° 137048 donde tienen frente a 
su ﬁnca desechos no tradicionales y al señor oscar mario ramírez (conocido como 
pitimono) el cual vive en una propiedad n° 136102 a nombre del imas y posee un 
negocio de venta de frutas y verduras, cuyos desechos coloca todos los días en vía 
pública.  désele  acuerdo  en  ﬁrme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo undécimo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada 
por sr. isabel brenes ugalde, lic. leslye bojorges león, sr.  luis hernández león, 
considerando:  que  en  el  distrito  de  san  isidro,  especíﬁcamente  en  la 
comunidad  de  itiquís,  se  ha  venido  presentando  una  serie  de  asaltos,  robos  a 
viviendas,  ventas  de  droga,  cobros  de  peaje,  etc.,  por  lo  que  la  comunidad  se 
encuentra  altamente  vulnerable  e  insegura  y  se  presenta  la  necesidad  de  colocar 
sistema  de  monitoreo  y  vigilancia  en  varios  sectores  de  esa  comunidad  (puente, 
entradas imas uno y dos y el trayecto hasta el ﬁnal de cada una de esas entradas 
se 
se 
presupuesten¢20.000.000.00 en el próximo presupuesto extraordinario para poder 
en coordinación con la fuerza pública la vigilancia en dicho sector e erradicar este 
tipo  de  prácticas  en  pro  de  la  seguridad  ciudadana.  désele  acuerdo  en  firme  y, 
dispénsese  de  trámite  de  comisión”.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, sr. jorge arturo campos, sra. cecilia 
eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  una  vez 
terminado el proyecto de recarpeteo de urbanización el cafetal. queda un saldo de 
¢6.455.480  seis  millones.  por  tanto  proponemos:  sean  utilizados  en  un 
nuevo proyecto de instalación de máquinas de hacer ejercicios en el área de parque 
de  la  misma  urbanización.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se 

la  moción.  obtiene  once 

municipal, 

honorable 

concejo 

aprobar 

votos 

solicita 

le 

al 

pág. 60  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael 
bolaños  hernández  considerando  que:    los  familias del lugar  de  río  segundo  de 
alajuela  del  cruce  del  aeropuerto  100  este  y  50  norte  entrada  barrio  fátima  (sr. 
roberto rodríguez  urpi y sra. lucia centeno marín). por tanto proponemos: 
la  inspección  y  revisión  de  una  acequia  con  serios  problemas  para  varias  familias 
por estar al aire libre, con agua estancadas”. se resuelve eximir de tramite 
y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: moción a solicitud de los síndicos sra. maría elena 
segura eduarte, y sr. jorge arturo campos ugalde (no hay aval de regidor (a) 
propietaria)considerando  que:  urbanización  lirio  de  los  valle  ubicada  en 
calle  atrás  en  canoas.  que  entregada  a  la  municipalidad  de  alajuela  ya  hace 
bastante  tiempo.  y  su  red  de  alcantarillas  pluvial  ha  fallado  en  distritos  tramos, 
rompiéndose los tubos de concreto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas con tacos de basura y olores y pese a 
que  el  año  pasado  el  departamento  de  alcantarillado  pluvial,  solución  algunos 
tramos, aún queda sin solución en la parte final en donde los familias del lugar cavaron una 
zanja  desviando  las  aguas  a  una  propiedad  privada  la  cual  está  siendo  muy 
afectada  y  sus  dueños  ha  puesto  la  queja  y  solicitado  ayuda.  nota:  los  familias del lugar 
desviaron  las  aguas  para  que  sus  casas  no  se  inunden.  por  tanto:  solicito  al 
concejo municipal autorizar al señor lauren chacón para que invierta en la solución 
y estas aguas desemboquen en el río por la misma urbanización para no afectar al 
vecino  colindante,  el  cual  posee  sembrado  café  y  su  terreno  se  está  lavando.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: moción a solicitud de  los síndicos sra. maría elena 
segura eduarte, y sr. jorge arturo campos ugalde (no hay aval de regidor (a) 
propietaria)considerando  que:  en  el  plano  nº  a-479387-98  aparece  en  el 
registro  nacional  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  información 
posesoria terreno destinado para la fuerza público en guadalupe de alajuela, sector 
la  garita,  actualmente  administrado  por  la  adi  canoas  mediante  un  convenio  de 
administración con la municipalidad de alajuela. y en este momento hace unos días 
firmamos  un  convenio  con  el  señor  ministro  gustavo  mata  para  que  la  fuerza 
pública  lo  tenga  a  su  disposición  y  se  haga  cargo  de  los  gastos  de  electricidad  e 
impuestos.  por  tanto:  solicito  al  honorable  concejo  municipal  solicitar  a  la 
administración  mediante  e  l  departamento  legal,  se  inicie  los  trámites  pertinentes 
para  que  dicho  terreno  que  actualmente  está  en  información  posesoria  pase  a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  lo  antes  posible.  ya  que  esta  solicitud  fu 
solicitada  hace  cuatro  años  y  hasta  hoy  la  administración  no  lo  ha  hecho.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

pág. 61  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 

 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  veinte    horas.  con  cincuenta  y 
tres minutos. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                   licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
                                                                   coordinadora del subproceso 
 
 

pág. 62  acta ordinaria 27-2016, martes 05 julio 2016 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord27-2016_16-10-2018_16_14_41.pdf.txt
Number of changes: 133
Palabras reemplazadas: electoral, diputados, electoral, electoral, discapacitados, niñez, funcionarios, políticos, administrativos, asesores, funcionarios, administrativas, administrativas, mujeres, electoral, otras, electoral, electoral, electoral, mujeres, discapacitados, niñez, discapacitados, niñez, administrativas, administrativos, administrativas, electoral, administrativas, electoral, electoral, administrativas, niñez, funcionarios, electoral, asesores, administrativas, asesores, asesores, electoral, electoral, electoral, administrativas, electoral, electoral, otros, electoral, funcionarios, funcionarios, electoral, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, otras, jefes, otras, miembros, miembros, interesados, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, ciudadanos, administrativos, miembros, otros, ingenieros, vecinas, técnicas, otros, vecinos, vecinos, vecinos, interesados, otros, ciudadanos, otras, ciudadanos, niños, niños, beneficiarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, jugadoras, otros, funcionarios, administrativas, ciudadanía, usuarios, usuarios, administrativos, funcionarios, otros, otras, técnicos, técnicos, amigos, vecinos, otros, mujeres, mujeres, otros, beneficiarias, vecinos, otras, ciudadanía, técnicos, administrativos, funcionarios, funcionarios, administrativos, asesorar, otras, niños, vecinos, vecinos, vecinos, usuarios, otras, niños, vecinos, otros, vecinos, vecinos