corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 21-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  21-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 24 mayo  del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales    
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 

1  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 

 

 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
lic. jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde  municipal  

vicealcaldesa primera 

secretaria del concejo  

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós enrede  
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

2  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 

 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora administrativa 

capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 20-2015, del 17 de mayo 2015 
 
la  secretaria  procedió  a  enmendar  la  numeración  de  los  acuerdos  del 
capitulo vi, en la forma. 

  entre  el  artículo  octavo  y  noveno  se  consigna  artículo  primero  que  fue  la 

alteración para juramentar a marvin matarrita bonilla.  

  artículo 17 oficio de codea fue dar por recibido.  
  aparece dos veces articulo decimo sétimo con diferentes temas.  
  aparece artículo “decimo diecinueve” y  es “decimo noveno” 
  articulo  4,  capitulo  iniciativas  línea  4  del  por  tanto:  entre  ciruela  y 

turrúcares, se sustituye la “y” por una coma  

  articulo decimo segundo capítulo iniciativas en  línea 3 del por tanto “camino 

a calle publica” lo correcto es: camino o calle pública.  
 pág. 13, línea i, donde dice saque se  modifica por soy profesional  

 
  pág. 13, línea tercera la elimina la proponente y agrega  “ya que  luchamos 

contra eso..” 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  parece  bien  que  se  ordene  el  tema  a  través  de  las  jefaturas  de 
fracción,  pero  eso  no  puede  ser  motivo  para  que  los  demás  compañeros  o 
compañeras  que  integran  este  concejo  se  vean  en  la  imposibilidad  de  presentar 
cualquier tipo de gestión.  el hecho de que doña maría haya presentado ese recurso 
de  revisión  fue  una  iniciativa  de  ella  considerando  que  tenía  elementos  suficientes 
para  hacerlo.    desde  luego  que  eso  ocasionó  una  molestia  en  usted.    en  ese 
sentido,  quisiera  llamar  la  atención  en  virtud  de  que  la  salida  de  las  reuniones  de 
jefatura de fracción son absolutamente a tiempo de iniciar la sesión municipal, por 
lo que no podemos conversar con nuestros compañeros de fracción referente a los 
temas  que  aquí  se  discuten,  de  tal  manera  que  quisiera  llamar  la  atención  en  ese 
sentido para que en el futuro no se vean los compañeros y compañeras de fracción 
y  los  compañeros  del  concejo  en  situaciones  que  puedan  incomodarles  o  que 
deseen  referirse  a  cualquier  tema  y  que  no  se  haya  tocado  en  la  reunión  de 
jefaturas de fracción.   
 
y por otro lado, deseo establecer e interponer un recurso de revisión  en cuanto al 
acuerdo  que  se  dio  y  que  consta  en  la  página  14  del  acta  en  donde  se  estableció 
que en el tema del permiso para el señor manuel gonzález madrigal, que en aquel 

3  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

momento se dio una votación con relación a lo que propuso don víctor solís y hice 
la consulta en torno a que era lo que se había votado, haciendo referencia de que 
no se había votado el permiso en sí, que se había votado una sugerencia, propuesta 
de don víctor que fuera la administración y que volviera al concejo para que diera 
el  permiso  y  usted  me  rebatió  esa  tesis  indicando  que  no  era  así,  sin  embargo 
leyendo el acta es muy claro que el compañero víctor solís lo que digo es que eso 
lo  traslademos  a  la  administración  y  que  en  un  término  de  ocho  días  puedan 
rendirnos un informe para poder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas definir y tener la respuesta clara. 
 
-interrumpe señor humberto soto herrera, presidente- 
señor  pacheco  presénteme  la  moción  ya  usted  entró  al  tema  que  no  ha  sido 
admitido  por  este  concejo,  procedimiento  me  entrega  la  moción  de  revisión  y 
someto  a  votación  la  admisibilidad,  usted  entró  en  la  discusión  del  tema  sin  que 
este concejo conozca la moción.  la agradezco que me la haga llegar. 
 
víctor hugo solís campos 
con ese respeto que siempre lo he manifestado a los compañeros de las fracciones 
siempre  hemos  manifestado  y  tomamos  las  decisiones,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  el 
acuerdo y la administración verá si lo ejecuta, tampoco lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vayamos a 
decir en ésta noche va a aquedar completamente decidido, sino que queda sujeto a 
la competencia de lo que es la administración. 
 
 moción  de  revisión:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que:  se  voto  el  asunto  deferente  al  propuesto  en  el  caso  del 
señor  manuel  gonzález  madrigal.  por  tanto  proponemos:  revisar  y  se 
proceda a votar en torno a la propuesta inicial y original de don víctor solís”.   se 
somete  a  votación  la  admisibilidad  obtiene  tres  votos 
favorables de josé luis pacheco murillo, leslye bojornes león y 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.      8  votos  en  contrario  de 
admitir  la  admisibilidad  prof.  flora  araya  bogantes,  licdo 
humberto  soto  herrera,  maria  isabel  brenes  ugalde,  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  licda  cecilia  eduarte  segura,  licdo 
denis espinoza rojas.   
 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede  en el 
acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneracion y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 
articulo primero: sr. rafael bolaños presidente del concejo de distrito de río 
segundo  de  alajuela,  y  a  solicitud  del  presbítero  ronald  eduardo  murillo  mora, 
párroco, les comunico que este consejo da el visto bueno correspondiente para que 
se  celebren  los  tradicionales  festejos  patronales  en  honor  santiago  apóstol  por 
efectuarse  desde  el  viernes  15  al  lunes  25  de  julio  2016  con  un  horario  de  9:00 
a.m.  a  11  p.m”.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  impuesto 
de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 

4  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  

 
capitulo iii. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  once  de  abril:  sr.  luis  fernando  soto  mora  céd.  2-343-699,  sra. 
viviana  de  los  ángeles  godínez  ávila  céd.  6-286-647,  sra.  evelyn  mena  barrantes 
céd.  6-352-866,  sr.  enrique  reyes  madrigal  céd.  5-268-605,  sr.  jaime  jiménez 
cambronero céd. 1-1041-290. se resuelve aprobar el nombramiento de 
cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela juan rafael meoño hidalgo: sra. noemy cambronero murillo céd. 
2-295-559, sr. juan diego solórzano bravo céd. 2-509-551, sra. margarita campos 
cordero  céd.  2-346-189,  sra.  aida  corea  chavarría  céd.  5-318-170,  sra.  leydi 
laura  campos  delgado  céd.  2-569-228.  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  mae  germán  vinicio  aguilar  solano,  jefe  ministerio  de 
educación  pública,  remite  copia  de  documento  “…  para  el  estudio  de  destitución 
correspondiente,  expediente  contra  los  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación  de  la 
escuela  bernardo  soto  alfaro.  se  anexa  a  este  oficio  los  siguientes  documentos: 
documento  de  auto  de  apertura  de  procedimiento  sumario  contra  la  junta  de 
educación  escuela  bernardo  soto  alfaro,  suscrito  por  deyanira  ávila  villalobos,  
supervisora  de educación, circuito educativo 01, dirección regional de educación, 
alajuela.  documento  de  recusación  y  recalificación  por  vicios  en  la  acusación, 
suscrito  por  marco  antonio  vargas  salas,  presidente  junta  de  educación,  escuela 
bernardo  soto  alfaro  (14  folios).  oficio  c.e.01-111-2016    suscrito  por  deyanira 
ávila villalobos, supervisora de centros educativos, circuito educativo 01, dirección 
regional de educación, alajuela. oficio c.e.01-113-2016 suscrito por deyanira ávila 
villalobos,  supervisora  de  centros  educativos,  circuito  educativo  01,  dirección 
regional de educación, alajuela. oficio drea-o-0432-2016 de fecha 15 de abril del 
2016  suscrito  por  msc.  fernando  lópez  contreras,  director  regional    de  
educación, dirección regional de educación, alajuela. oficio c.e.01-133-2016: la 
suscrita  msc.  deyanira  ávila  villalobos,  cédula  1-529-074,  en  calidad  de 
supervisora  circuito  01,  1:00  pm  del  veinte  de  abril  del  dos  mil  dieciséis,  en  este 
acto  procedo  en  forma  y  tiempo,  hacer  traslado  de  proceso  sumario  incoado  por 
esta  supervisión  contra  la  junta  de  educación  de  la  escuela  bernardo  soto,  sitio 
provincia  de  alajuela,  cantón  alajuela,  distrito  alajuela,  en  la  relación  de  hechos 
según oficio del 29bde febrero del 2016. específicamente a la junta de educación se 
le atribuyen los siguientes hechos: 

5  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

1 despido injustificado del señor enrique jiménez rodríguez, violentando le debido 
proceso,  donde  se  constata  que  el  señor  contador  realiza  funciones  fuera  de  las 
establecidas en su contrato , se toma atribuciones creando un chat dando criterios 
de  administración  del  centro  educativo  ,  revisando  y  aprobando  las  actas  de  los 
quienes forman parte de la junta. 
2 anomalía  en  el  proceso  de  contratación administrativa  del  contador de  la  junta 
educación el contador rodolfo arce vargas, presenta recurso de revocatoria, donde 
denuncia anomalías que incurre los quienes forman parte de junta de educación. 
3  junta  de  educación  realiza  pagos  anticipados  al  contador,  sin  haber  presentado 
informes  mensuales  y  los  quienes forman parte  de  la  junta  lo  permiten,  incumpliendo  con  el 
artículo 79 y 81 decreto 38249-mep. 
4  el  contador  francisco  garro  benavides  es  el  encargado  de  compras  ilícito 
atribuyéndose funciones el personal administrativo. remitir esta denuncia al ministerio público 
5  no  presentación  de  informes  mensuales,  ni  anuales  de  labores  por  parte  de  los 
quienes forman parte  de  junta  de  educación  ni  a  la  dirección  escolar,  ni  a  la  comunidad 
estudiantil, art 32 del decreto n° 38249. 
6  la  junta  contrató  al  señor  douglas  ávila  morera,  conyugue  de  la  señora  felicia 
vega  barrantes  vocal  1  de  la  junta  de  educación,  se  solicita  remitir  denuncia  al 
ministerio publico, del hecho delictivo descrito , para que la fiscalía inicie proceso en 
contra del presidente, la vocal , el esposo de ésta y el contador ,por incumplimiento 
de deberes. 
7 manipulación de actas y acuerdos tomados en borrador en las sesiones ordinarias 
y extraordinarias, alterando su contenido a la hora de transcribirlo al original. 
8 elaboración de notas y mensajes de texto donde la señora felicia vega barrantes 
y  contador  francisco  garro  barrantes,  difaman  la  labor  ética  de  la  directora 
institucional con injurias y calumnias, dicha nota la firma el presidente de la junta 
sin  saber  su  contenido,  el  mismo  presidente  en  sesión  extraordinaria  manifiesta 
frente a sus compañeros, que él no fue quien elaboró la nota, si no fue el contador 
francisco garro benavides, quien la hizo y uso su nombre y él solo lo firmó. 
10 participación recurrente del señor francisco garro benavides, contador en todas 
las sesiones de la junta, interviniendo tanto en la administración de la junta, como 
en la administración de la dirección escolar, esto en un acto ilícito y no se permite 
según decreto 38249-mep. se adjuntan los siguientes documentos: 
a  como  prueba  documental  la  siguiente  denuncia  recibida,  la  cual  consta  de  14 
folios. b apertura del proceso sumario entregado a la junta de educación 
c  descargo  de  la  junta,  entregando  solo  una  recusación  y  recalificación  por  vicios 
en  la  acusación  d  aclaración  a  la  junta  con  respecto  al  proceso  sumario,  oficio 
ce.01-111-2016.  e  oficio  ce.01-113-2016,  dirigido  al  director  regional 
informándole del proceso sumario y de la recusación y recalificación. 
f oficio del director regional, contestándole a quienes forman parte de la junta de educación, 
de  la  recusación  y  recalificación,  oficio  drea-o-0432-2016.  observaciones  y 
recomendaciones  esta  supervisión  una  vez  analizada  la  documentación  aportada 
por  ambas  partes,  decide  trasladar  para  su  análisis  al  departamento  de  servicios 
el personal administrativo  y  financieros  y  de  existir  mérito  proceder  conforme  corresponda 
ante  la  municipalidad.  se  dar  por  recibido  en  virtud  que  el  proceso 
no ha concluido. 
 

6  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 

 
capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  once  de  abril:  sr.  luis  fernando  soto  mora  céd.  2-343-699,  sra. 
viviana  de  los  ángeles  godínez  ávila  céd.  6-286-647,  sra.  evelyn  mena  barrantes 
céd.  6-352-866,  sr.  enrique  reyes  madrigal  céd.  5-268-605,  sr.  jaime  jiménez 
cambronero céd. 1-1041-290. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-30-2016  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojornes león coordinador de la  comisión de obras y urbanismo del concejo municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  del  día  jueves  19  de  mayo  del  2016,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto 
soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción  e  infraestructura y  el ing.  juan  manuel  castro  alfaro.    transcribo  artículo  nº 
1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-2016  del  día  jueves  19  de  mayo  del  2016.  artículo 
primero: se conoce el oficio ma-scm-631-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  las  densidades  del  condominio  málaga,  en  el  distrito  de  san  josé.  transcribo 
oficio que indica:  articulo cuarto: oficio ma-a-1385-2016 de la alcaldía municipal que 
dice “les remito oficio n° ma-ppci-0201-2015, del proceso de planeamiento y construcción 
de  infraestructura,  en  mismo  criterio  técnico  en  cuanto  a  la  densidad  de  las  f.f.p.i.  de 
condominio  residencial  vertical  construido  málaga  city  ii.  adjunto  expediente  original  24 
folios, y láminas de anteproyecto (8) así como cd de respaldo digital. 
 
oficio  n°  ma-ppci-0201-2016:  ante  todo  un  cordial  saludo.  ante  esta  dependencia  se  ha 
presentado  a  consideración  y  análisis,  bajo  trámite  #  6040-2016  el  anteproyecto  de 
“condominio  residencial vertical  construido  málaga  city ii”,  a  desarrollar  en las fincas del 
partido  de  alajuela  número  510464-000  y  510457-000  y  descritas  mediante  planos  de 
catastro a-1679663-2013 y a-167662-2013 respectivamente.   
 

finca 

finca 

 

 
figura 1. ubicación de las fincas matrícula 2-510464-000 y 2-510457-000 
fuente: catastro municipal 

7  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

desarrollo 
a mediano 
plazo en 
f.f.p.i 

desarrollo 
a corto 
plazo en 
torres 

 

figura  2.  diseño  de  sitio  proyecto  “condominio  residencial vertical  construido  málaga  city 
ii” 
fuente: anteproyecto rock constructions 
 
en la primera etapa del desarrollo propuesto se proyecta construir a corto plazo un proyecto 
de condominio residencial vertical en la finca 2-510457 con plano a-1679663-2013, el cual 
consiste  en  la  construcción  de  75  torres  de  tres  niveles  con  4  apartamentos  por  nivel, 
dejando  un  área  al  norte  de  la  vialidad  propuesta  en  el  plan  regulador  para  un  desarrollo 
futuro en condominio de f.f.p.i.  asimismo, se reserva la finca 2-510464-000 con plano a-
1679662-2013  para  un  futuro  desarrollo  en  condominio  de  f.f.p.i  a  mediano  plazo.    la 
primera  etapa  del  desarrollo  propuesto  a  corto  plazo  contempla  la  donación  de  un  área  al 
norte del proyecto para el uso de la escuela de la comunidad, así como un área al sur para 
el uso comunal y la provisión de una zona reservada exclusivamente para el uso recreativo 
y  de  parque,  que  coincide  con  un  área  de  protección  de  nacientes  que  –si  bien  aparece 
indicada  en  el  mapa  de  zonificación  del  plan  regulador—se  ha  determinado  que  dicha 
naciente no existe.   
el uso de suelo para ambas fincas se clasifica en su mayoría como zona residencial de alta 
densidad (szrad) y zona residencial de media densidad (szrmd).  en la media densidad, 
dentro del anillo de circunvalación se permiten hasta 52 viviendas por hectárea en lotes de 
250 m2 y 12 metros de frente, con una cobertura del 55%; fuera del anillo de circunvalación 
se  permiten  hasta  42  viviendas  por  hectárea  en  lotes  de  300  m2  y  12,5  m  de  frente,  con 
una cobertura del 50%.  en la alta densidad, dentro del anillo de circunvalación se permiten 
hasta 120 viviendas por hectárea en soluciones de tres niveles, con lotes de 160 m2 y 8 m 
de frente, con una cobertura del 65%; fuera del anillo de circunvalación se permiten hasta 
64 viviendas por hectárea en soluciones multifamiliares de hasta 3 niveles en lotes de 200 
m2 y 10 m de frente, con una cobertura del 60% como máximo.  

8  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
  

ze alta 
densidad 

zona 
residencial de 

 
figura  3.  uso  de  suelo  para  las  fincas  510464-000  y  510457-000  según  mapa  de 
zonificación y reglamento del plan regulador urbano del cantón de alajuela 
fuente: plan regulador invu. 
 
el desarrollo propuesto se dividirá en cuatro secciones llamadas: finca a, finca b, finca c y 
finca d, de las cuales la finca a es la que se pretende desarrollar a corto plazo, dejando las 
b,  c  y  d  para  un  momento  posterior  (ver  figura  4).    la  finca  a  cuenta  con  un  área  de 
176.536,04  m2  y  según  el  uso  de  suelo  aprobado  n°  ma-ppci-0848-2014  para  el  área  de 
alta  densidad  debe  respetar  una  cobertura  máxima  del  65%,  mientras  que  para  la  media 
densidad será del 55%. 

 
figura 
4. 

se 

9  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

muestran  las  fincas  a,  b,  c  y  d  que  son  parte  de  los  catastros  a-1679663-2013  y  a-
1679662-2013 y su ubicación con respecto a los usos de suelo. 
fuente: plan maestro presentado por el desarrollador y mapa de zonificación invu 
 
esto  es,  del  área  total  de  la  finca  matriz  para  la  finca  a  (ver  tabla  1)  que  está  zonificada 
como residencial de alta densidad (176.536,04 m2) se podrá utilizar un total de 114.748,43 
m2  de  cobertura  con  una  densidad habitacional  máxima  de  120  unidades/ha  en  3  niveles, 
es decir un total de 2118 unidades habitacionales.   de igual forma, de los 9.272,80 m2 que 
se  ubican  en  zona  residencial  de  media  densidad,  se  podrá  aprovechar  5.100,04  m2  de 
huella constructiva con una densidad máxima de 52 unidades/ha en 2 niveles, es decir 48 
unidades  habitacionales.    para  un  total  de  2166  unidades  habitacionales  permitidas 
máximas para el desarrollo propuesto en la finca a.   no obstante el desarrollador propone 
un  número  menor  de  unidades  habitacionales  a  construir  para  la  finca  a,  a  saber  de  las 
2166  unidades  disponibles  propone  únicamente  1800  unidades,  es  decir  366  unidades 
habitacionales  menos.    no  obstante,  de  estas  366  unidades  sobrantes,  se  propone 
aprovechar  286  para  ser  distribuidas  proporcionalmente  en  el  resto  del  área  del  proyecto 
“málaga city ii”, manteniendo la densidad máxima permitida en cada caso, en las fincas b, 
c  y  d,  quedando  un  saldo  positivo  de  80  unidades  habitacionales  sin  utilizar  de  las 
disponibles.        de  forma  desglosada,  en  la  finca  b  se  propone  construir  un  total  de  919 
unidades habitacionales, lo que representa una densidad de 64 viviendas por hectárea que 
es la densidad máxima que permite la zonificación asignada a dicha finca.  de igual forma, 
en la finca c se proponen 512 unidades, lo que significa una densidad de 71 viviendas por 
hectárea, la cual es menor a las 120 unidades/ha permitidas según la zonificación asignada 
a dicha finca.  finalmente para la finca d se proponen 106 unidades habitacionales en total, 
equivalentes  a  una  densidad  de  64  viviendas/ha  que  es  la  máxima  permitida  en  la  zona 
asignada  a  dicha  finca,  según  el  mapa  de  zonificación  y  el  reglamento  del  plan  regulador 
urbano vigente.   
 

tabla de coberturas y densidades (propuesta)

finca a

área, m2

cobertura máxima 
permitida

%

área de 
cobertura, m2

densidad máxima permitida

unidades 
permitidas

unidades 
propuestas

densidad 
propuesta 
un/ha

diferencia

finca b

finca c

finca d

sub-zona residencial de alta densidad

176536,0

65%

      

114.748,43

sub-zona residencial de media densidad

9272,8

55%

           

5.100,04

sub-zona residencial de alta densidad

60524,8

60%

        

36.314,90

sub-zona residencial de media densidad

83172,4

50%

        

41.586,21

sub-zona residencial de alta densidad

9233,3

65%

           

6.001,66

sub-zona residencial de media densidad

62633,2

55%

        

34.448,25

sub-zona residencial de alta densidad

3522,5

60%

           

2.113,51

sub-zona residencial de media densidad

13027,0

50%

           

6.513,49

10  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 densidad 
un/ha
120 un/ha en 
3 niv.
52 un/ha en 2 
niv.
sub-total

64 un/ha en 2 
niv.
42 un/ha en 2 
niv.

sub-total

120 un/ha en 
3 niv.
52 un/ha en 2 
niv.
sub-total

64 un/ha en 2 
niv.
42 un/ha en 2 
niv.

sub-total
total

2118

48

2166

387

349

736

111

326

437

23

55

78
3417

1800

1800

919

919

512

512

106

106
3337

97

97

64

64

71

71

64

366

366

-183

-183

-75

-75

-28

-28
80

64
balance=

 

tabla  1.  coberturas  y  densidades  permitidas  y  propuestas  para  todo  el  desarrollo  “málaga 
city ii” 
fuente: elaboración propia 
el  desarrollo  propuesto  para  la  totalidad  del  complejo  habitacional  proyectado,  con  las 
condiciones controladas de cobertura máxima permitida y densidad habitacional máxima se 
resume  en  la  tabla  1  y  se  consolida  en  la  propuesta  de  construir  en  las  cuatro  fases  del 
proyecto  un  total  de  3337  unidades  habitacionales  de  las  3417  unidades  habitacionales 
disponibles según zonificación y reglamento del plan regulador, esto significa una densidad 
general para todo el proyecto de 80 viv/ha (menor a la máxima permitida de 120 un/ha) y 
en  ningún  caso  supera  la  densidad  máxima  permitida  para  cada  una  de  las  fincas  que 
componen el desarrollo.   

cuadro de áreas generales

  

área común libre 
acl

área m2

área recreativa

5580,00

 parques

11500,00

zona verde

parqueos (zacate block)

sendero peatonal

juegos infantiles

sub-total área 
común libre acl

área no urbanizable

retiro de planta

retiro de naciente

área a donar

sub-total área no 
urbanizable

43852,86

34285,43

3053,69
18072,65

116344,63

área m2

1054,16
12536,58
2824,04

16414,78

área común 
construida acc

huella de edificio          

(1° nivel)

calles

salas de alquiler

basurero

caseta de seguridad

taller de m antenimiento

planta de tratamiento

areas el personal administrativo

tanque retención

sub-total área 
común construida 
acc

área m2

32081,25

35060,97

700,00

200,00
16,50

18,00

300,00

80,00
700,00

69156,72

área total de la finca

área total urbanizable

201916,13

185501,35

área total a construir propuesta

69156,72

 
  

tabla 2. cuadro de áreas generales para todo el desarrollo “málaga city ii” 
fuente: propuesta de anteproyecto rock constructions.  
 
cabe  añadir  que,  para  el  desarrollo  propuesto  en  la  finca  a,  del  área  total  de  la  finca  se 
planea  destinar  un  58%  de  área  común  libre  (acl)  entre  área  recreativa,  parques,  zona 
verde,  parqueos  permeables,  senderos  peatonales  y  juegos  infantiles.    quedando 
únicamente  un  34%  del  área  total  como  área  común  construida  (acc),  distribuida  en 
huellas constructivas, calles internas, salas de alquiler, basurero, caseta de seguridad, taller 
de mantenimiento, planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), áreas el personal administrativo 
y tanque de retención pluvial.  
en  lo  atinente  a  obras  de  infraestructura  para  el  manejo  del  impacto  ambiental,  se 
implementa  un  sistema  de  manejo  las  aguas  residuales  en  un  área  de  300  m2  dentro  del 

11  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

área  del  proyecto  y  para  el  caso  de  las  aguas  pluviales  se  construirá  un  colector  que 
conducirá las aguas de áreas tributarias a un tanque de retención con un área aproximada 
de 700 m2, para luego ser entregadas a la quebrada tigre.  

por  tanto,  en  procura  de  continuar  con  el  proceso  de  aprobación  de  anteproyecto 
“residencial vertical construido málaga city ii” el cual ingresa a consideración del municipio 
mediante  trámite  #  6040-2016  de  fecha  16  de  marzo  del  2016  a  nombre  de  rock 
constructions,  s.a.,  habiendo  analizado  minuciosamente  la  propuesta  presentada  desde  el 
punto  de  vista  técnico,  respetuosamente  se  solicita  la  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal de las unidades a construir y las densidades habitacionales (un/ha) descritas en la 
tabla  1  del  presente  documento.    se  adjunta  expediente  original  (24  folios)  y  láminas  del 
anteproyecto (8 láminas) así como disco compacto de respaldo digital. notificación: ing. 
ricardo  lizano  yglesias,  vicepresidente  y  director  de  personas ingeniera  rock 
constructions  s.a.    teléfono:  2588-79-00  ext.  6001.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  tabla  nº  1  del  presente 
documento de coberturas y densidades  para el condominio residencial vertical construido 
málaga  city  ii,  para  continuar  con  el  proceso  de  aprobación  de  anteproyecto  en  la 
municipalidad de alajuela y tramitología ante instituciones correspondientes. esto con base 
en  el  oficio  n°  ma-ppc1-0201-2016  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director.  adjunto  el  expediente 
original  que  consta  23  folios  y  08  láminas  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león”.  

maría isabel brenes ugalde 
me  preocupa  enormemente  la  situación de  los  varios  usos  de  suelo  que  tiene  este 
proyecto.    porque  ahí  hay  usos  de  suelo  que  según  cobija  el  anillo,  el  anillo  de  la 
zonificación.  me gustaría que la comisión nos diera un informe sí ese anillo cobija 
ciertamente esa urbanización, porque si no la cubre no puede tener este montón de 
usos  de  suelo  que  tiene.    sin  embargo,  es  una  decisión  de  cada  uno  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
pero  me  preocupa  porque  es  un  distrito  muy  vulnerable,  se  que  son  los  usos  de 
suelo  que  estamos  hoy  aprobando  no  es  ningún  anteproyecto  entonces  mi  voto 
sería positivo en el momento que se me informe sí el anillo cobija ese proyecto en 
algo escrito. 
 
licdo humberto soto herrera-presidente 
reitero  señora  vicepresidenta,  la  comisión  se  reúne  se  escuchan  a  los  personal técnico,  sí 
está clara la fundamentación, no estamos aprobando ningún proyecto, simplemente 
es  para  poder  continuar  con  toda  la  tramitología  ante  las  instituciones  del  estado, 
obviamente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votamos con base a un criterio técnico, aquí está el presidente 
de  la  comisión  que  estuvo  presente  que  es  su  compañero  de  fracción,  que  hizo 
todas  las  preguntas  del  caso,  con relación  al  tema  y  el  informe  es  claro.    en  todo 
caso los regidores votamos con base en el informe técnico, igualmente se respeta la 
posición de cada quien y respeto profundamente la suya. 
 
licdo lesye bojornes león 
según  lo  que  nos  explicaron  los  personal técnico  o  más  bien  voy  a  empezar  por  lo 
siguiente, quisiera decirles que debido a mi inexperiencia en este tema llevamos a 
un  arquitecto  que  no  es  propiamente  de  la  municipalidad,  para  que  pudiera  emitir 
un criterio al respecto para poder tener dos criterios, no solo el de la municipalidad 
sino que además un criterio externo que pueda determinar si el proyecto era viable, 

12  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

cuál es la situación, los alcances y limitaciones, todas esas preguntas se hicieron en 
ese momento y lo repito debido a mi inexperiencia en este tema.  por supuesto que 
todo se vota a un criterio técnico.  lo que el criterio técnico dice es que primero que 
todo  es  un  anteproyecto, aquí  no  se  está  votando  ningún  proyecto,  ni  permiso  de 
construcción,  ni  se  está  votando  ningún  permiso  para  dotar  de  agua  potable  a  un 
proyecto urbanístico, número uno ellos tienen que cumplir con todos los requisitos 
absolutamente  todos,  lo  que  me  explicaron  es  que  este  es  nada  más  el 
anteproyecto y así lo dice el  informe técnico que es un anteproyecto y se aprueba 
un  cuadro  de  densidades  nada  más,  eso  quiere  decir  sí  ellos  no  cumplen  con  los 
requisitos  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  negras,  no  cumplen  con  los 
permisos  de  construcción,  no  cumplen  con  todo  lo  que  debe  de  estipular  la  ley, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  en  toda  la  potestad  de  no  permitir  que  este  proyecto  se 
desarrolle.    preguntaba  por  qué  y  me  explicaban  que  se  debe  a  que  ningún 
urbanizador  va  a  venir  a  invertir  millones  de  dólares  en  un  proyecto  dónde  la 
municipalidad  después  de  que  va  a  pedir  un  préstamos  por  millones  de  dólares  le 
van  a  decir  que  no.    además  de  eso  este  proyecto, me  parece  trascendental  para 
alajuela, porque inclusive se pueden tramitar bonos de vivienda por el artículo 59 y 
en  alajuela  no  hay  de  esos  proyectos,  casi  no  hay  proyectos  donde  uno  pueda 
conseguirles a las familias pobres o de clase media-baja, si bien es cierto que no es 
un proyecto de interés  social, sí es un proyecto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pudiéramos ayudar a 
muchas  familias  pobres  de  alajuela  de  clase  media  baja,  a  conseguirles  un  bono, 
para  que  puedan  tener  una  casa  en  alajuela,  cerca  del  distrito  primero  y  por 
supuesto que en uno de los distritos de más población cómo es el barrio san josé, 
donde  hay  mucha  accesibilidad  de  transportes  y  por  eso  y  de  acuerdo  al  informe 
técnico  y  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  informes  personal técnico  que  brindaron  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  asistieron 
es  que  se  tomó  la  decisión  de  aprobar  este  proyecto,  de  enviarlo  a  este  concejo 
municipal  para  que  el  concejo  municipal  lo  pueda  aprobar  sí  tienen  a  bien  los 
compañeros el día de hoy. 
 
se  acuerda  aprobar  el  informe  aprobando  la  tabla  nº  1  del 
presente  documento  de  coberturas  y  densidades    para  el 
condominio  residencial  vertical  construido  málaga  city  ii, 
para  continuar  con  el  proceso  de  aprobación  de  anteproyecto 
en  la  municipalidad  de  alajuela  y  tramitología  ante 
instituciones  correspondientes.  esto  con  base  en  el  oficio  n° 
ma-ppc1-0201-2016  del  proceso  de  planeamiento.  obtiene  siete 
votos,  a  favor  y  tres  en  contra  de  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo 
guillén sequeira, maria isabel brenes ugalde.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos  
justifico  mi  voto  basado  en  las  observaciones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  implantado  a 
raíz de estos años, con el tema de las necesidades que tienen los alajuelenses en el 
tema de la separación y los espacios para resolver el tema de vivienda del cantón.  
hace  veinte  años  fue  el  último  proyecto  de  vivienda  que  se  llevó  a  cabo  en  este 
cantón y en dos décadas nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no  hemos podido los espacios correspondientes 

13  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

necesarios en la comunidad de alajuela, para resolver esos problemas de vivienda. 
he  sido  enfático  y    así  lo  he  manifestado  siempre  y  ahora  que  estamos  ante  un 
nuevo plan regulador y le he hecho las observaciones  a la compañera flora de la 
comisión plan regulador, es importante el cuadro de densidades no solamente ese 
cuadro, sino el cuadro de densidades en todos los distritos y para los de turrúcares 
que  están  aquí  presentes  y  también  tienen  una  gran  inquietud  con  un  futuro 
proyecto que se va a desarrollar en su cantón, ellos también deben de velar por ese 
cuadro  de  densidades  para  que  el  nuevo  plan  regulador,  la  nueva  aprobación  que 
vayamos a dar de acuerdo a las necesidades de cada uno de los distritos.  por eso, 
invito  a  la  ciudadanía  en  general  que  entremos  no  tanto  en  el  cuadro  de 
densidades,  sino  en  los  nuevos  mapas  de  zonificación  del  cantón  del  nuevo  plan 
regulador. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  en  los  criterios  personal técnico  que  respaldan  los  informes  y  también 
quiero  hacer  una  alusión  al  tema  de  la  importancia  que  tienen  estos  desarrollos 
siempre  y  cuando  se  proyecten  a  la  comunidad  a  mejorar  los  servicios  que  exista 
un desarrollo integral en las comunidades y cumplan la parte técnica y legal. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  por  el  oficio  ma-ppci  o201-2016,    que  dan  los  criterios  personal técnico 
los personas ingeniera para aprobar el uso de las densidades del ing. roy delgado alpízar. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  positivo  porque  en  estos  momentos  no  estamos  recibiendo 
ninguna  urbanización,  ni  siquiera  es  un  diseño  de  sitio,  aprobado  por  el  invu  y 
todas  las  instituciones  del  país.    pero  quiero  decirles  que  como  dirigente  comunal 
que  soy  estoy  muy  de  cerca  con  este  proyecto  a  través  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de tuetal sur, ellos han negociado sus cosas que la comunidad 
salga favorecida porque tuetal sur como todos ustedes conocen es una recta y no 
tiene  absolutamente  nada  y  la  única  posibilidad  de  tener  una  plaza  de  fútbol  es 
precisamente  que  esa  urbanización  les  a  acceder  la  plaza  de  fútbol  tan  soñadas 
durante toda su vida y con una gran posibilidad de obtenerla.   hemos visto los pro 
y  los  contra,  se  han  reunido  y  se  han  hecho  las  aclaraciones  ante  la  comunidad 
respectiva  y  conozco  este  proyecto.    también  es  una  realidad  cantonal,  no  solo 
turrúcares y muchos que están muy limitados por la densidad y una serie de cosas 
del  actual  plan  regulador  sinceramente  se  cercena  muchísimo  la  posibilidad  de 
hacer viviendas para gente de escasos recursos.  el que tiene plata puede hacer la 
casa  donde  quiera  y  comprar  el  terreno  donde  sea,  pero  el  humilde  no  puede  y 
tampoco se permiten muchas cosas a los campesinos con sus tierras que a veces lo 
que tiene es un pedazo de tierra y no  le pueden cambiar la densidad para darle a 
sus hijos.  eso sí prometo estar muy vigilante cuando ya nos presenten los diseños 
de  sitio,  cuando  nos  permitan  visualizar  el  área  deportiva  para  tuetal  sur 
conjuntamente con la comunidad con la que he estado coordinando y su asociación 
de desarrollo ya veremos muchas cosas y que si una urbanización que no engañe a 
nadie  que  tenga  todas  las  obras  de  infraestructura    necesarias,  que  no  sea  una 
urbanización  fantasma  y  que  después  vengan  a  desproteger  a  los  ciudadanía 

14  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

alajuelenses.  basado en todo esto, justifico mi voto positivo y en el criterio del ing. 
roy delgado. 
. 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo  comparto  las  inquietudes  de  mi  compañera  isabel,  la 
explicación  que  nos  dio  el  compañero  leslye  no  respondieron  la  inquietud  que 
planteo la compañera isabel. 
 
licdo leslye bojornes león 
justifico  mi  voto  positivo  efectivamente,  de  conformidad  con  el  oficio  emitido  por 
roy delgado que ya lo mencionó mi compañero luis alfredo guillén ma-ppci o201-
2016,   del 8 de abril  2016 tal y como lo dice la compañera cecilia, si esto es un 
proyecto  fantasma  si  no  cumplen  con  los  requisitos,  sí  esta  empresa  no  va  a 
determinar o entregar las zonas protegidas que debe entregar, además de eso si no 
va a hacer un proyecto que esté de acuerdo a las condiciones al plan regulador y a 
las  leyes  vigentes  efectivamente  en  su  momento  nos  opondremos,  esto  es  nada 
más un anteproyecto que se esta aprobando el día de hoy.  y por eso, justifico mi 
voto positivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
justifico mi voto negativo, no conozco el cuadro, ni siquiera se leyó el cuadro aquí 
se  aprobó  además  la  compañera  regidora  pide  que  se  le  indique  sí  el  anillo  de  la 
densidad del condominio tiene diferentes usos de suelo, por qué razón no saber eso 
para poder votar transparentemente sobre las situaciones que se están dando acá.  
de  tal  manea,  ante    la  falta  de  información  respecto  a  esos  temas  voté 
negativamente esta situación. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo, basada en el criterio técnico que precisamente deja claro 
la comisión de obras. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
mi  voto  negativo,  me  preocupa  porque  mi  compañero  es  de  la  fracción  le  tengo 
grane  estima  leslye,  pero  tenemos  que  ser  más  analíticos,  siento  que  hay  que 
justificar el voto como debe de ser, por eso justifico mi voto negativo bajo el oficio 
oficio  n°  ma-ppci-0201-2015  que  nada  tiene  que  ver  con  el  oficio  ma-sco-30-2016, 
asunto  que  es  muy delicado  si  bien  es  cierto,  estoy  a  favor  del  sector  social,  pero 
aquí  incorporan  un poquito del  sector  social  para  adornar  lo  que continúa  que son 
de alta densidad, media y me parece bien que se cuente con una plaza de deportes, 
pero ahí se va a captar una naciente del distrito, que puede ser una naciente para 
la  comunidad  y  aquí  se  le  están  entregando  a  unos  desarrolladores  para  este 
condominio.  lo único que estaba pidiendo que la administración me indicara sí ese 
condominio  está  sobre  el  anillo,  porque  sí  está  sobre  el  anillo,  ellos  pueden  jugar 
con  esos  usos  de  suelo.    como  dice  el  compañero  josé  luis  ¿qué  estamos 
ocultando?  por qué no se puede hacer una investigación, unos días más o menos 
perfectamente se puede dar la información, entonces, tenemos que tomar al pie de 
la  letra  todos  los  criterios    o  recomendaciones    que  vengan  de  las  comisiones  nos 
justen o no.  eso no es así.  

15  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
argeri córdoba rodríguez 
justifico mi voto basado en el criterio técnico del ingeniero roy delgado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
igualmente, justifico mi voto con base en el criterio técnico ampliamente expuesto 
en la comisión,  además señora vicepresidenta usted a las 4 de la tarde tuvo una 
reunión con su jefe de fracción, con el director de urbanismo donde conocieron ese 
informe y lo discutieron ampliamente, qué pena porque la presidencia municipal fue 
la  que  gestionó  la  audiencia  para  usted  y su  jefe  de  fracción  para  que  clarificaran 
algunas dudas que  tenía.  no tiene el uso de la palabra, permítanme simplemente 
le  estoy  aclarando  que  usted  estuvo  en  una  reunión  y  se  le  expuso  técnicamente 
todos los alcances del proyecto, obviamente respeto su posición este es un cuerpo 
político  deliberativo  el  voto  cada  quien  lo  emite  según  su  criterio.    pero  no  puede 
alegar  desconocimiento  cuando  tuvo  una audiencia  hace  una  hora  u  hora  y  media 
con el tema con el director del área y su jefe de fracción. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-03-2016  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas y treinta y dos minutos del día 
lunes 23 de mayo del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso y planeamiento de construcción e infraestructura. transcribo artículo nº 2, 
capítulo ii de la reunión nº 03-2016 del día lunes 23 de mayo del 2016. artículo 
segundo:  según  el  artículo  39  del  código  municipal  y  con  la  votación  de  los seis 
quienes forman parte de la comisión se procede a alterar el orden de la agenda para conocer el 
tema del diseño de pluviales del oeste. se conoce el oficio ma-scm-838-2016 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación al proyecto mejoramiento del drenaje 
pluvial  en  rutas  nacionales  nº  122  y  nº  124  san  rafael  de  alajuela.  transcribo 
oficio que indica:  articulo noveno: oficio ma-a-1552-2016  suscribe el licdo. 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
ppci-02.28-2015    del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
en  mismo  comunica  oficio  de  referencia  n°  dco-26-16-280(4323)  conavi 
proyecto mejoramiento del drenaje pluvial en rutas nacionales nos. 122 y 124, san 
rafael de alajuela en cumplimiento de articulo n° 4 capítulo ii de la reunión n° 14-
2015  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo.  adjunto  documentación  original  de 
conavi (4 folios) y un disco compacto con el anteproyecto en formato digital pdf). 
oficio  ma-ppci-228-2016  en  seguimiento  de  lo  solicitado  por  la  comisión  de 
obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  relativo  al  proyecto  “mejoramiento  del 
drenaje pluvial  en  las  rutas  nacionales  nos.  122  y  124,  san  rafael de  alajuela”  a 
ejecutar  en  cumplimiento  de  recurso  de  amparo bajo  expedientes  n°  08-013588-
0007-co  y  09-000649-0007-co,  esta  dependencia,  habiendo  analizado  el  diseño 
propuesto de las obras a realizar, tanto lo que corresponde a conavi como lo que 
corresponde a este municipio, solicitó a conavi pronunciarse sobre el cronograma 

16  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

de  las  etapas  del  desarrollo  del  proyecto  presentado, así  como  la  información  que 
debe  de  presentar  el  convenio  entre  el  conavi-mopt,  la  iglesia  de  los  santos  de 
los  últimos  días  y  la  municipalidad  de  alajuela,  referente  al  mantenimiento  y 
reparación  del  sistema  pluvial  que  se  ubicará  en  terrenos  de  esa  congregación 
religiosa.  sobre el particular, mediante oficio dco 25-16-0280 (4323), la dirección 
de contratación de vías y puentes del conavi remite un cronograma tentativo para 
la ejecución del proyecto, junto con las láminas del anteproyecto en formato digital.  
el  cronograma  está  planteado  con  una  fecha  tentativa  de  inicio  de  mayo  del 
presente  año,  tomando  en  cuenta  la  inscripción  en  el  banco  de  proyectos  de 
inversión pública (bpip) del mideplan así como la suscripción de un convenio con 
este  municipio,  luego  el  diseño  y  financiamiento,  elaboración  de  términos  de 
referencia y contratación de cada uno de los componentes del proyecto, incluyendo 
los que son responsabilidad de la municipalidad, para finalizar en agosto del 2019.  
estas  fechas  se  cumplirán  siempre  y  cuando  no  se  presenten  atrasos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
imprevistos  en  los  procesos  de  contratación  de  cada  uno  de  los  componentes  que 
corresponden  a  conavi  o  a  la  municipalidad.    la  idea  es  tomar  como  base  este 
cronograma  para  discusión  y  ajustes  posteriores  que  produzcan  un  programa  de 
trabajo  formal.  con  respecto  a  la  autorización  de  obras  en  propiedad  de  la  iglesia 
de  jesucristo de  los  santos de  los  últimos días,  se  logró  un  contacto  con  el  señor 
francisco  muñoz,  representante  de  dicha  agrupación  religiosa.    no  obstante,  si  no 
se lograra la autorización de paso por esa propiedad, el proyecto se adaptaría a la 
servidumbre  pluvial  actual.  de  los  componentes  del  proyecto,  corresponde  a  la 
municipalidad ejecutar los siguientes: 2a. desfogue pluvial a través del derecho de 
vía  del  ferrocarril  y  calle  santa  cecilia  y    3a.  mejoramiento  de  drenaje  pluvial  en 
calle  cantonal,  sección  banco  nacional  –  ojo  de  agua  se  debe  resaltar  que  la 
ejecución del componente 2a es requisito para que el conavi pueda continuar con 
las  obras  del  componente  2b  a  su  cargo,  a  fin  de  cumplir  con  lo  ordenado  por  la 
sala constitucional, específicamente lo relativo a barrio nazaret. el conavi cuenta 
con  una  asignación  presupuestaria  de  ₡200.000.000,00  (doscientos  millones  de 
colones)  para  las  obras  a  su  cargo  en  el  año  2016  (componentes  1a,  1b  y  1c).  
según el cronograma propuesto, la ejecución del componente 2 b, el cual requiere 
tener listo por parte de la municipalidad el componente 2 a, está programada para 
julio del 2018, por lo que para esa fecha se deberá tener ejecutado el componente 
2  a.    esto  significa  que,  tomando  en  cuenta  que  dicha  etapa  requiere  una 
contratación  para  el  diseño,  tramitación  de  permisos  de  incofer,  elaboración  de 
términos  de  referencia, contratación  y adjudicación  de  la  ejecución,  en procura  de 
cumplir con el cronograma se debe iniciar con el proceso a más tardar en julio del 
presente año.   
 
a efecto de adelantar la ejecución de los compromisos municipales y tener una idea 
de los costos aproximados para efectos de planificación, se elaboró un presupuesto 
para cada una de las etapas a cargo de la municipalidad, los cuales se muestran en 
las tablas 1 y 2 del presente documento.   
 
 
tabla 1. estimación de costo de componente 2a: desfogue pluvial calle santa cecilia 
 
  
 

17  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

fuente: conavi 
tabla  1.  estimación  de  costo  de  componente  3a:  pluvial  banco  nacional  –  ojo  de  agua  
renglón de 
pago 
cr2010

precio 
unitario

unidad cantidad

precio actualizado

precio total

descripción

renglón de 
pago 
cr2010

descripción

unidad cantidad

m³
m³
t
lt

sub-base de agregados, graduación d
estabilización de agregados 
cemento (be-35)
emulsión asfáltica(sello de cura)
capa de concreto asfáltico preparado en 
planta central en caliente, diseñado por la  m³
lt
riego de liga (emulsión asfáltica)
material de secado
m³
tubería de alcantarillado de 1830 mm(incluye  m
excavación (todas las tuberías)
m³
relleno para estructuras(todas las tuberías) m³
cabezales (diam. tub 2,13m)
u
cajas de registro (pozo tragante diam. 2,44m) m

301.06
304.02
304.04
411.05

402.01
414.01
413.03
602.01
208.01
208.03
604.03
604.02

301.06
304.02
304.04
411.05

402.01
414.01
413.03

602.01

602.01

602.01
208.01

208.03

604.02

604.02

604.02

604.02

609.02

615.01
615.02
208.02
634.04

 

sub-base de agregados, graduación d
estabilización de agregados 
cemento (be-35)
emulsión asfáltica(sello de cura)
capa de concreto asfáltico preparado en 
planta central en caliente, diseñado por la 
metodología marshall
riego de liga (emulsión asfáltica)
material de secado
tubería de alcantarillado de 1100 
mm(incluye relleno de fundación de 20 cm 
de espesor)
tubería de alcantarillado de 1200 
mm(incluye relleno de fundación de 20 cm 
de espesor)
tubería de alcantarillado de 1370 
mm(incluye relleno de fundación de 20 cm 
de espesor)
excavación (todas las tuberías)
relleno para estructuras(todas las 
tuberías)
cajas de registro (pozo tragante diam. 
1,2m)
cajas de registro (pozo tragante diam. 
1,5m)
cajas de registro (pozo tragante diam. 
1,68m)
cajas de registro (pozo tragante diam. 
1,83m)
cordón y cuneta de hormigón de cemento 
portland , tipo c-2
acera de hormigón de cemento portland 
de 0,10 m de espesor
entrada a garaje
relleno de fundación(para aceras)
señalización tipo a

m³
m³
t
lt

m³
lt
m³

m

m

m
m³

m³

m

m

m

m

m

m²
m²
m³
km

fuente: conavi  

18  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

precio 
unitario

precio 
actualizado

precio total

259
259
45
906

₡       
₡       
₡     
₡             

12.101
10.573
144.508
309

₡         
₡         
₡      
₡               

13.311
11.630
158.959
340

₡           
₡           
₡           
₡               

3.447.440
3.011.975
7.204.357
308.445

104
1683
14
374
5811
4827
1
22

₡       
₡             
₡       
₡     
₡       
₡       
₡ 
₡     

32.277
315
23.137
396.990
16.537
10.105
4.277.825
379.790

35.504
346
25.450
436.689
18.190
11.116
4.705.608
417.769

₡           
₡         
₡               
₡               
₡               
₡         
₡      
₡      
₡      
₡         
₡         
₡         
₡           
₡   
₡           
₡      
₡      
subtotal
₡      
con trabajo a costo más porcentaje

3.678.015
582.922
346.040
163.321.630
105.699.866
53.656.567
5.176.169
9.103.609
355.537.034
373.313.886

 

584
408
71
1766

₡       
₡       
₡     
₡             

12.101
10.573
144.508
309

₡                  
₡                  
₡                
₡                        

13.311
11.630
158.959
340

₡           
₡           
₡         
₡               

7.775.921
4.739.792
11.337.131
600.952

217
951
26

₡       
₡             
₡       

32.277
315
23.137

₡                  
₡                        
₡                  

35.504
346
25.450

₡           
₡               
₡               

7.717.209
329.293
674.199

403

₡     

202.066

₡                

222.272

₡         

89.666.301

167

₡     

202.066

₡                

222.272

₡         

37.034.104

81
6018

₡     
₡       

238.495
16.537

₡                
₡                  

262.344
18.190

₡         
₡      

21.285.844
109.463.903

5330

₡       

10.105

₡                  

11.116

₡         

59.244.270

10

₡     

190.094

₡                

209.104

₡           

2.172.252

25

₡     

129.615

₡                

142.576

₡           

3.587.892

10

₡     

145.181

₡                

159.699

₡           

1.517.604

3

₡     

196.840

₡                

216.524

₡               

650.459

779

₡       

20.301

₡                  

22.331

₡         

17.391.121

610
649
61
1

₡       
₡       
₡          
₡     

25.370
40.223
7.843
488.155

27.906
44.245
8.627
536.971

17.022.323
₡                  
28.722.550
₡                  
526.231
₡                    
629.061
₡                
422.088.411
subtotal
443.192.831
con trabajo a costo más porcentaje

₡         
₡         
₡               
₡               
₡      
₡      

 

 
de  dicha  estimación  se  deduce  que  para  la  etapa  de  contratación  del  diseño  de  los 
componentes a cargo de la municipalidad, la cual se debe iniciar cuanto antes, se requiere 
contar con un presupuesto estimado de ₡32.660.268,68 correspondiente al 4% del valor de 
ambos componentes, a saber: ₡14.932.555,44 para la etapa 2 a y ₡ 17.727.713,24 para la 
etapa  3  a.      los  costos  de  cada  componente,  incluido  el  costo  de  diseño,  planos  y 
especificaciones personal técnico se desglosan en la tabla 3.   
 
tabla 3. resumen de costos de componentes del proyecto a cargo de la municipalidad 
componente 

costo total estimado 

costo ejecución 

costo diseño, planos y 
especificaciones 
personal técnico  (4%  según 
cfia) 
₡14.932.555,44 

₡373.313.886,00 

₡388.246.441,00 

₡17.727.713,24 

₡443.192.831,00 

₡460.920.545,00 

₡816.506.717,00 

₡ 849.166.986,00 

2 
a.  desfogue 
pluvial  calle  santa 
cecilia 
3  a.  pluvial  banco 
nacional  –  ojo  de 
agua 
totales                     ₡32.660.268,68 
fuente: conavi y elaboración propia 
 
es decir, para poder iniciar de inmediato con el proceso de contratación de la etapa 
de  diseño  de  los  componentes  del  proyecto  a  cargo  de  la  municipalidad  según 
cronograma,  se  debe  contar  con  un  presupuesto  de  al  menos  ₡32.660.268,68.  
para la etapa de ejecución del componente 2 a el cual según el cronograma se debe 
iniciar  el  28  de  noviembre  del  2016,  se  debe  contar  con  un  presupuesto  de 
₡373.313.886,00  y  para  el  componente  3 a,  cuya  contratación debe  iniciar  a  más 
tardar  en  diciembre  del  2017  se  debe  contar  con  ₡443.192.831,00.    resulta 
fundamental  asegurar  el  financiamiento  de  los  dos  componentes  a  cargo  de  la 
municipalidad  en  el  tanto  el  componente  2  a  constituye  un  compromiso  de 
cumplimiento de la resolución n° 2009003368 de la sala constitucional, además de 
su ejecución depende  la ejecución del componente 2 b a cargo de conavi, por lo 
que  un  atraso  o  la  falta  de  ejecución  provocaría  incumplimiento  de  esa  entidad 
también.    el  componente  3  a,  si  bien  menos  prioritario,  configura  parte  de  la 
solución  integral,  la  cual  resolverá  problemas  de  inundaciones  urbanas  de  mucho 
tiempo  y  muy  conocidas  en  san  rafael.    en  procura  de  la  ejecución  efectiva  del 
proyecto y para poder definir un cronograma definitivo que servirá de base para el 
convenio  entre  ambas  entidades,  se  solicita  gestionar  la  inclusión  de  los 
presupuestos  aquí  indicados.    de  no  ser  posible  incluir  los  presupuestos  aquí 
señalados,  se  recomienda  enviar  un  informe  a  la  sala  constitucional  indicando  las 
razones de los posibles incumplimientos  y  solicitando  plazo  adicional,  en  caso  
de    que    aplique.    se  adjunta  documentación  original  de  conavi  (4  folios)  y  un 
disco  compacto  con  el  anteproyecto  en  formato  digital  (pdf)”.    por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarle  a  la 
administración  incluir  mediante  una  modificación  presupuestaria  el  monto  de 
¢32.660.268,68  para  el  proyecto  mejoramiento  del  drenaje  pluvial  en  rutas 
nacionales  nº  122  y  nº  124  de  san  rafael  de  alajuela  y  el  monto  de 
¢35.000.000,00 para el proyecto pluviales del oeste. esto con base en los criterios 
personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-ppci-228-2016  y  ma-ppci-251-2016  del 

19  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

proceso y planeamiento de construcción e infraestructura, suscritos por el ing. roy 
delgado  alpízar,  director.  adjunto  12  documentos  y  01  cd  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  06  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león, 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, msc. humberto soto herrera y la prof. flora 
araya bogantes”.  
 
 se  resuelve  aprobar  el  informe  solicitarle  a  la  administración 
incluir  mediante  una  modificación  presupuestaria  el  monto  de 
¢32.660.268,68  para  el  proyecto  mejoramiento  del  drenaje  pluvial  en 
rutas nacionales nº 122 y nº 124 de san rafael de alajuela y el monto 
de  ¢35.000.000,00  para  el  proyecto  pluviales  del  oeste.  esto  con  base 
en  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-ppci-228-2016  y 
ma-ppci-251-2016  del  proceso  y  planeamiento  de  construcción  e 
infraestructura, suscritos por el ing. roy delgado alpízar, director. 
obtiene  once  votos,  entra  en  la  votación  mario  guevara  alfaro  al 
estar  ausente  la  titular  maria  del  rosario  rivera  rodriguez.  
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. segundas juramentaciones constitucionales y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos  mediante alteracion 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo de san josé: sra. maría del carmen fallas tenorio céd. 2-429-281 
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-20-2016 suscrito por  licdo denis espinoza 
rojas,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  lunes  23  de 
mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se 
contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.    transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día 
lunes  23  de  mayo  del  2016.    artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
757-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-alcm-
10-2016  suscrito  por  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo 
municipal, referente a la solicitud de la sociedad incubadora costarricense sociedad 
de  responsabilidad  limitada.  transcribo  oficio  que  indica:    artículo  primero: 
oficio  ma-alcm-10-2016,  suscribe  el  licdo.    ronald  durán  molina,  asesor  jurídico 
del  concejo,    dice  “antecedente:  mediante  acuerdo  tomado  por  el  honorable 
concejo en el artículo número 1, cap. vi, de la sesión  ordinaria no. 09-2016, del 
01  de  marzo  de  2016,  se  aprobó  trasladar  a  esta  asesoría  legal,  con  el  fin  de 
dictaminar, 
la  sociedad  incubadora 
formulada  por  parte  de 
costarricense  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  cédula  de  persona  jurídica 
tres-  ciento  dos-  diez  mil  cincuenta  y  cuatro,  representada  por  el  señor  mario 
antonio c. mario alberto solís arredondo, respecto de la aplicación por parte de la 

la  solicitud 

20  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

las  gestiones  de 

oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  control  constructivo,  del  acuerdo  de  este 
concejo tomado en capitulo segundo (sic), capitulo cuarto de la sesión ordinaria 
03-2015, según el cual se ordenó que se apliquen al  inmueble número de registro 
de  folio  real  2-99659-000,  las  limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un 
radio de cien metros a partir de las nacientes cuyas áreas de protección le afecten, 
en  virtud  de  la  desaplicación  ordenada  por  sentencias  judiciales  en  relación  con  el 
artículo 43 del plan regulador urbano de este cantón, no siéndole de aplicación el 
área  de  protección  de  doscientos  metros  que  en  ese  artículo  se  dispone.- 
considerando:  que  en  virtud  de  la  gestión  formulada  por  la  referida  sociedad, 
derivada del trámite de solicitud de aprobación de uso de suelo para la finca de su 
propiedad  inscrita  en  el  registro  bajo  la  matrícula  2-99659-000,  con  plano 
catastrado a-777961-1988; inmueble situado en rincón chiquito de la guácima, el 
representante  legal  de  la  misma  aclara  que:  a)    han  promovido  dicha  gestión  y 
cumplido  con  todos  los  requerimientos  de  la  administración,  incluyendo  un 
levantamiento  topográfico  solicitado  por  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura;  estudio  en  el  cual  se    incluyera    la    posible 
afectación  de  la  naciente  los  quirós  y  de  la  naciente  la  pradera.  b)    que  de 
acuerdo con lo anterior la sociedad reclamante procedió a realizar el levantamiento 
topográfico solicitado, utilizando como base un radio de 100 metros, tal y como lo 
dispuso  el  acuerdo  del  concejo  arriba  citado.-  c)    que  a  principios  de  febrero  de 
2016,  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
resuelve 
la  sociedad  recurrente,  solicitando  un  nuevo 
levantamiento  topográfico,  en  el  cual  se  incluyen  nacientes  que  no  se  habían 
contemplado en su gestión anterior, aunado a lo cual, se solícita por parte de esta 
oficina,  que  en  el  mismo  (levantamiento)  incluya  un  radio  de  protección  de  200 
metros.-  d)    que  el  representante  de  la  sociedad  reclamante  manifiesta,  que  la 
la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
solicitud  de 
infraestructura,  resulta  improcedente,  con  lo  que  le  ordenara  el  acuerdo  del 
concejo  municipal,  que  resolvía  su  reclamo  ¡inicialmente,  situación  por  la  cual  se 
pide  al  concejo  municipal  "informar  a  la  oficina  de  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  que  el  contenido  preciso  del  acuerdo  es  que  se  le 
apliquen  al  inmueble  número  de  registro  de  folio  real:  2-99659-000,  las 
limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un  radio  de  cien  metros  a  partir  de 
las  nacientes  cuyas  áreas  de  protección  le  afecten,  en  virtud  de  la  desaplicación 
ordenada por sentencias judiciales en relación con el artículo 43 del plan regulador 
urbano  de  este  cantón.  no  siéndole  de  aplicación  el  área  de  protección  de  200 
metros que en ese artículo se dispone".- concluye esta asesoría, que, la solicitud de 
la  sociedad  incubadora  costarricense  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  no 
contiene  ninguna  petición  que 
fondo,  o 
pronunciamiento  legal,  que  afecte  los  intereses  del  munícipe  o  el  ayuntamiento, 
limitándose únicamente la gestión dicha, a pedir al honorable concejo, se reitere a 
la  oficina  de  planeamiento  y  control  constructivo  de  infraestructura,  la  aplicación 
de un acuerdo tomado desde hace más de un año y que se encuentra firme, todo lo 
anterior en relación con la ya referida finca del partido de alajuela matrícula 99659-
000; con lo que se reitera que no existe necesidad de pronunciamiento de parte de 
esta  asesoría,  sino  en  el  sentido  de  aclarar,  que  está  dentro  de  las  facultades  del 
honorable  concejo,  acordar  la  remisión  de  un  recordatorio  a  la  administración  en 
relación  con  el  cumplimiento  del  acuerdo  tomado  en  sesión  ordinaria  03-2015,  y 

requiera  análisis 

jurídico  de 

21  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

que  es  base  del  presente  reclamo,  todo  en  relación  con  las  gestiones  hechas 
respecto de la mencionada finca.- por tanto: se recomienda al concejo, informar 
de  nuevo  a  la  administración  los  alcances  del  acuerdo  tomado  en  el  artículo 
segundo, capítulo iv, de la sesión ordinaria 03-2015 del 20 de enero de 2015, con 
el fin de reiterar "que se le apliquen al inmueble número de registro de folio real: 2-
99659-000,  las  limitaciones  de  recurso  hídrico  únicamente  en  un  radio  de  cien 
metros a partir de las nacientes cuyas áreas de protección le afecten, en virtud de 
la desaplicación ordenada por sentencias judiciales en relación con el artículo 43 del 
plan  regulador  urbano  de  este  cantón.  no  siéndole  de  aplicación    el    área  de 
protección  de  200  metros  que  en  ese  artículo  se  dispone”.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarle  a  la 
procuraduría  general  de  la  república  que  emita  criterio  sobre  la  prevalencia  de  la 
ley de aguas y la ley forestal, en relación con las fuentes captadas y no captadas, 
en virtud del acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el oficio ma-scm-
757-2016 de la secretaría del concejo municipal. obtiene 03 votos positivos: 
msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el 
licdo.  denis  espinoza  rojas”.  se  resuelve  aprobar  el  informe  y  se  
solicita  a  la  procuraduría  general  de  la  república  criterio 
sobre  la  prevalencia  de  la  ley  de  aguas  y  la  ley  forestal,  en 
relación con las fuentes captadas y no captadas, en virtud del 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  oficio 
ma-scm-757-2016 de la secretaría del concejo municipal. obtiene  
once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero:  oficio ma-scaj-21-2016  suscrito por licdo denis espinoza 
rojas  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  minutos  del  día  lunes  23  de 
mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además  se 
contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día 
lunes 23 de mayo del 2016. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-834-
2016  de  la  secretaría  municipal,  con  relación  a  la  expropiación  del  inmueble 
493299-000  en  el  distrito  la guácima  de 3503  m2  plano  catastral  nº  a-1501094-
2011  a  nombre  de  la  señora  ana  virginia  vargas  ledezma,  monto  del  terreno 
¢39.634.526,00.  transcribo  oficio  que  indica:    articulo  quinto:  oficio  ma-a-
1457-2016 suscribe el licdo. roberto thompson chacón alcalde municipal que dice 
“para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  el 
oficio  n°  ma-psj-574-2016  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual 
remiten el proyecto de acuerdo de expropiación del inmueble inscrito en el partido 
de  alajuela,  matrícula  de  folio  real  493299-000,  en  el  distrito  de  la  guácima.  se 
adjunta  expediente  original  respectivo  el  cual  consta  de  115  folios.  oficio  n°  ma-
psj-574-2016 remitimos proyecto de acuerdo de expropiación el inmueble inscrito 
en el partido de alajuela, matrícula de folio real 493299-000, sito en el distrito 05 
guácima, cantón 01 alajuela, con una cabida de tres mil quinientos tres metros con 
cero  decímetros  cuadrados  (3.503  m2),  plano  catastral  número  a-l501094-2011, 
cuya  naturaleza  es  terreno  de  potrero  con  una  casa,  sobre  la  cual,  al  día  17  de 

22  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

marzo  del  2016,  no  poseía  anotaciones,  gravámenes  ni  afectaciones.  dicho 
proyecto se realiza con el fin con el fin de cumplir con la resolución n° 43-2015-vi, 
del  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  sexta,  segundo  circuito  judicial 
de san josé, por medio del cual se ordenó a la municipalidad de alajuela, iniciar los 
trámites  de  expropiación  de  la  finca  n°  493299-000.  de  esta  forma  de  ser 
conforme  remitir  el  mismo  para  conocimiento  del  concejo  municipal  de  alajuela  y 
poder  continuar  con  los  trámites  de  ley.  el  proyecto  fue  elaborado  por  el  lic. 
giovanni robles rojas, abogado de este proceso, con la aprobación de la jefatura y 
constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.  adjuntamos  expediente  
respectivo  el  cual  consta  de  115  folios  en  total. proyecto de acuerdo de 
expropiación concejo municipal de alajuela, acuerdo de expropiación de la 
finca del partido de alajuela, matrícula de folio real 493299-000; y, resultando:  
1-  que  la  señora  ana  virginia  vargas  ledezma  es  la  propietaria  registral  del 
inmueble inscrito en el partido de alajuela, matrícula de folio real 493299-000, sito 
en el distrito 05 guácima, cantón 01 alajuela, con una cabida de tres mil quinientos 
tres metros con cero decímetros cuadrados (3.503 m2), plano catastral número a-
1501094-2011, cuya naturaleza es terreno de potrero con una casa.  2- que la 
señora ana virginia vargas ledezma formuló demanda ante el tribunal contencioso 
administrativo,  para  que  mediante  un  proceso  de  conocimiento  se  compeliera  al 
ente  municipal  a  la  expropiación  por  interés  público  del  inmueble  inscrito  en  el 
partido  de  alajuela,  matrícula  de  folio  real  493299-000,  sito  en  el  distrito  05 
guácima, cantón 01 alajuela, con una cabida de tres mil quinientos tres metros con 
cero  decímetros  cuadrados  (3.503  m2),  plano  catastral  número  a-1501094-2011. 
considerando    i.  que  el  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  sexta, 
segundo circuito judicial de san josé. goicoechea, mediante sentencia número 43-
2015-vi,  de  las  dieciséis  horas  del  trece  de  marzo  del  dos  mil  quince  en  su  por 
tanto en lo que interesa indicó lo siguiente: (...) 1) se ordena a la municipalidad de 
alajuela  proceder  a  iniciar  los  trámites  de  expropiación  de  la  partido  de  alajuela, 
matrícula  de  folio  real  493299-000,  conforme  a  los  procedimientos  y  exigencias 
regulados  en  la  ley  de  expropiaciones,  n°.  7495  (...)  (...)  para  tales  efectos,  se 
prescinde  de  la  declaratoria  de  interés  público  de  ese  bien,  siendo  que  en  el 
presente fallo se ha establecido la procedencia de la expropiación ordenada por las 
causas  de  afectación  ya  señaladas  (...).    ii.  que  con  el  fin  de  cumplir  con  la 
resolución  n°  43-2015-vi,  del  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  sexta, 
segundo  circuito  judicial  de  san  josé,  por  medio  del  cual  se  ordenó  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  iniciar  los  trámites  de  expropiación  de  la  finca  n° 
493299-000, el 15 de junio del 2015, mediante el oficio n- ma-saam-222-2015, el 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal procedió a notificar a la señora 
ana  virginia  vargas  ledezma,  el  avalúo  realizado  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  según  oficio  n°  ma-abi-491-2015,  por 
medio  del  cual  se  le  especificó  que  el  valor  del  terreno  a  expropiar  es  de 
(¢39.634.526.00  (  treinta  y  nueve  millones  seiscientos  treinta  y  cuatro  mil 
quinientos veintiséis colones sin céntimos.  iii. que mediante el trámite  n° 12137, 
la  señora  vargas  ledezma,  manifestó  su  oposición  e  inconformidad  con  el  precio 
notificado,  según  el  avalúo  ma-abi-491-2015,  por  medio  del  cual  se  le  especificó 
que  el  valor  del  terreno  a  expropiar  es  de  ¢39.634.526.00  (  treinta  y  nueve 
millones seiscientos treinta y cuatro mil quinientos veintiséis colones sin céntimos. 

23  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

teléfonos: 

2438-53-69/8882-25-66.correo 

iv. que de conformidad con el artículo 27 de la ley no. 9286 "reforma integral 
de  la  ley  no.  7495,  ley  de  expropiaciones,  de  3  de  mayo  de  1995,  y  sus 
reformas".  la  administración  dictará  un  acuerdo  de  expropiación  en  los 
siguientes  casos:  a)  si  existiera  disconformidad  oportuna  del  expropiado  con  el 
avalúo  administrativo  (...).  v.  que  con  el  fin  de  cumplir  con  la  resolución  n°  43-
2015-vi, del tribunal contencioso administrativo, sección sexta, segundo circuito 
judicial  de  san  josé,  por  medio  del  cual  se  ordenó  a  la  municipalidad  de  alajuela, 
iniciar los trámites de expropiación de la finca n° 493299-000 y por ser el órgano 
competente,  es  menester  del  concejo  municipal  de  alajuela  dictar  el  acuerdo  de 
expropiación  respectivo.  por  tanto:  en  razón  de  lo  expuesto  y  de  conformidad 
con el artículo 11 de constitución política de la república de costa rica, artículo 11 
de  la  ley  general  de  administración  pública,  artículo  27  y  concordantes  de  la  ley 
9286 "reforma  integral de la ley no. 7495,  ley de expropiaciones, de 3 
de  mayo  de  1995,  y  sus  reformas",  el  concejo  municipal  de  alajuela  acuerda: 
expropiar  el  inmueble  inscrito  en  el  partido  de  alajuela,  matrícula  de  folio  real 
493299-000, sito en el distrito 05 guácima, cantón 01 alajuela, con una cabida de 
tres  mil  quinientos  tres  metros  con  cero  decímetros  cuadrados  (3.503  m2),  plano 
catastral número a-1501094-2011, cuya naturaleza es terreno de potrero con una 
casa,  sobre  la  cual,  al  día  17  de  marzo  del  2016,  no  poseía  anotaciones, 
gravámenes  ni  afectaciones.  notificación:  sra.  ana  virginia  vargas 
ledezma, 
electrónico: 
egamboa@ice.co.cr    (lic.  eduardo  gamboa  r).  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, con base en la sentencia n° 
43-2015-vi  del  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  sexta,  segundo 
circuito  judicial  de  san  josé  a  las  16  horas  del  día  13  de  marzo  del  2015  y  en  el 
artículo 11 de constitución política de la república de costa rica, artículo 11 de la 
ley  general  de  administración  pública,  artículo  27  y  concordantes  de  la  ley  9286 
"reforma  integral  de  la  ley  no.  7495,    ley  de  expropiaciones,  de  3  de 
mayo  de  1995,  y  sus  reformas,  aprobar  expropiar  el  inmueble  inscrito  en  el 
partido  de  alajuela,  matrícula  de  folio  real  493299-000,  sito  en  el  distrito  05 
guácima, cantón 01 alajuela, con una cabida de tres mil quinientos tres metros con 
cero  decímetros  cuadrados  (3.503  m2),  plano  catastral  número  a-1501094-2011, 
cuya  naturaleza  es  terreno  de  potrero  con  una  casa,  sobre  la  cual,  al  día  17  de 
marzo del 2016, no poseía anotaciones, gravámenes ni afectaciones. esto con base 
en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-574-2016  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  y  licdo.  giovanni  robles 
rojas. adjunto expediente original que consta de un total de 115 folios para lo que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas”.  se 
resuelve  aprobar  el  informe  y  con  base  en  la  sentencia  n°  43-2015-vi 
del  tribunal  contencioso  administrativo,  sección  sexta,  segundo 
circuito  judicial  de  san  josé  a  las  16  horas  del  día  13  de  marzo  del 
2015  y  en  el  artículo  11  de  constitución  política  de  la  república  de 
costa  rica,  artículo  11  de  la  ley  general  de  administración  pública, 
artículo 27 y concordantes de la ley 9286 "reforma integral de la ley 
no. 7495,  ley de expropiaciones, de 3 de mayo de 1995, y sus reformas, 
aprobar  expropiar  el  inmueble  inscrito  en  el  partido  de  alajuela, 
matrícula  de  folio  real  493299-000,  sito  en  el  distrito  05  guácima, 
cantón 01 alajuela, con una cabida de tres mil quinientos tres metros 

24  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

con cero decímetros cuadrados (3.503 m2), plano catastral número a-
1501094-2011,  cuya  naturaleza  es  terreno  de  potrero  con  una  casa, 
sobre  la  cual,  al  día  17  de  marzo  del  2016,  no  poseía  anotaciones, 
gravámenes  ni  afectaciones.  esto  con  base  en  el  criterio  legal 
emitido  en  el  oficio  ma-psj-574-2016  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  y  licdo. 
giovanni robles rojas. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sch-02-2016  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas y treinta y dos minutos del día 
lunes 23 de mayo del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso  y  planeamiento  de  construcción  e  infraestructura  y  el  licdo.  bernardo 
arroyo  hernández,  coordinador  de 
la  administración  de  acueductos  y 
alcantarillado. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 03-2016 del día 
lunes 23 de mayo del 2016. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-835-
2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  informe  final  de  la 
empresa  topografía  s.a.,  referente  a  las  variaciones  de  incremento  de  los  precios 
en  la  tarifa  de  servicio  de  agua  potable  y  la  nueva  tarifa  de  hidrantes.  transcribo 
oficio  que  indica:    articulo  sexto:  oficio  ma-a-1200-2016    suscribe  el  licdo. 
roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
aaaa-27i-2016,  de  la  administración  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el 
mismo  remite  informe  final  de  la  empresa  topografía  s.a.,  en  cuanto  a  las 
variaciones de incremento de los precios en la tarifa de servicio de agua potable y 
la  nueva  tarifa  de  hidrantes.  oficio  n°  ma-aaaa-27i-2016  con  el  fin  de  que  se 
someta  a  conocimiento  por  parte  del  concejo  municipal,  para  su  aprobación,  le 
remito las variaciones de incremento de los precios en la tarifa de servicio de agua 
potable  y  la  nueva  tarifa  de  hidrantes,  le  envío  el  informe  final  de  la  empresa 
topografía  s.a.,  mediante  el  cual  presentan  las  variaciones  del  nuevo  estudio 
tarifario  del  acueducto  administrado  por  esta  municipalidad.  cabe  indicar,  que  las 
tarifas  vigentes,  fueron  publicadas  en  la  gaceta  n°  25  del  martes  5  de  febrero de 
2013,  o  sea  hace  poco  más  de  dos  años.  el  código  municipal  establece  que  las 
tarifas de los servicios municipales deben ser revisadas por lo mes una vez al año y 
por  lo  tanto  requieren  ser  actualizadas.  importante  mencionar  que  esta  revisión 
tarifaria,  se  incluyen  gastos  para  la  realización  estudios  de  fuentes,  obras 
protección  de  nacientes,  macro  medición  y  monitoreo  de  niveles  de  tanques, 
renovación  del  parque  de  medidores,  mantenimiento  y  construcción  de  tanques, 
perforación  de  pozos,  cambios  en  la  tubería  en  la  línea  de  conducción  y  red  de 
distribución, por lo que la municipalidad requiere de recursos financieros adicionales 
para hacer frente a las mejoras que requiere el sistema de acueducto. además con 
este  nuevo  estudio  tarifario  se  está  cumpliendo  con  lo  establecido  con  la  ley  n° 
8641  y  su  reglamento,  en  cuanto  a  la  declaratoria  del  servicio  de  hidrantes  como 
servicio  público  y  la  aplicación  de  su  tarifa.  una  vez  realizados  los  análisis 
respecticos  de  gastos  e  ingresos  actuales,  se  determinó  que  para  hacer  frente  a 

25  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

todos los costos que demanda la actual presentación del servicio así como la nueva 
tarifa de hidrantes, estas deben ser mostradas en la página 2 y 17 del informe final 
realizado  por  la  empresa  topografía  s.a.  por  otra  parte  se  debe  tomar  en 
consideración el cuadro que se encuentra en la página 2 de dicho estudio "cuadro 
comparativo  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  y  el  a  y  a,  tarifas  básicas  acueductos 
servicio medido 15 m3", donde se puede observar que aun aplicando este aumento 
la  tarifa  propuesta  en  comparación  con  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades  como  son 
abangares, san carlos, valverde vega y grecia es mucho menor en referencia a las 
del instituto costarricense acueductos y alcantarillados (aya), es aproximadamente 
un  55%  inferior”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal: 1-aprobar el incremento de los precios en la tarifa de servicio de 
agua potable y la nueva tarifa de hidrantes, se detalla a continuación:  
 
tarifa 
tarifa de servicio de agua potable 

 
incremento  de  un  22%  en  los  primeros  15  metros 
cúbicos.  (corresponde  a  un  aumento  de  ¢500,00 
de la tarifa básica actual).  
es  una  tarifa  fija  de  ¢15,00  por  metro  cúbico 
consumido de agua potable.  

 
tarifa de hidrantes 
 
2-trasladar  el  presente  documento  a  la  administración  para  su  respectiva 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-aaaa-271-2016,  de  la  administración  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  bernardo  arroyo  hernández. 
obtiene  06  votos  positivos:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licdo.  denis 
espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  la  prof.  flora  araya 
bogantes. “  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
leyendo  el  informe  de  auditoría  con respecto  a  varios  servicios  voy    a permitirme 
leer  una  parte  aquí  que  genera  dudas.    estoy  en  la  página  7  del  informe  en  el 
párrafo final para los compañeros que quieran seguirme. 
 
-interrumpe el licdo humberto soto herrera- 
aclaro que no está en discusión el informe es mera referencia. 
 
-continúa maría del rosario rivera rodríguez 
“finalmente  es  necesario  comentar  que  todos  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  comunales  que 
cuentan con ingresos asociados obtuvieron superávit en el período sobresaliendo el 
acueducto  con  mil  doscientos  seis  millones  ciento  noventa  y  siete  mil  trescientos 
cuarenta  y  dos  con  sesenta  y  tres.  recolección  de  basura  con  mil  quinientos 
veintiséis  millones  cuatrocientos  veintinueve  trescientos  ochenta  y  tres  con  cero 
cuatro etc…”  entonces, mi duda está si es un servicio que tiene superávit y que en 
el  primer  párrafo de  la  página  que  sigue  dice  “de  acuerdo con  lo  comentado  y  los 
datos obtenidos del reciente cobro de los servicios superavitarios es nuestra opinión 
que  la  administración  municipal  debe  valorar  el  estudio  de  tarifas  por  cuanto 
eventualmente la tasa de cobros de tales servicios podría estar sobre evaluada”. 
 

26  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
está  la  ing.  maría  auxiliadora  castro,  directora  del  acueducto  y  don  bernardo 
arroyo  que  es  el  coordinador  area  comercial,  lo  más  conveniente  es  con  la  venia 
del alcalde, como superior inmediato de los compañeros para que la consulta de la 
estimable  regidora  sea  evacuada  en  los  términos  que  lo  ha  planteado  doña  maría 
rivera. 
 
ing. maría auxiliadora castro alpízar, coordinadora acueductos 
con respecto al estudio de auditoría es un estudio que no se hizo específicamente 
para el depto de acueductos, lo acabo de leer ahora antes de iniciarse la sesión, en 
él  pude  ver  que  la  auditora  está  haciendo  es  un  análisis  sobre  el  presupuesto  del 
año pasado, entonces ella está diciendo que hubo un superávit grande para algunos 
departamentos,  me  parece  que  se  stá  hablando  es  un  área  de  hacienda,  pero  de 
acuerdo a todo el informe que lo pude leer habla del dinero que sobró y se tuvo que 
ir  a  revalidación  de  saldos,  eso  no  es  que  sobró  el  dinero  sino  que  son  proyectos 
que no se lograron ejecutar algunos porque se declaró infructuoso, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porque tal 
vez  no  se  llegó  a  firmar  el  contrato  a  tiempo,  entonces  todos  esos  recursos  se 
tienen  que  ir  a  la  contraloría  general  de  la  república  para  que  haya  una 
revalidación  de  saldos,  pero  no  es  que  está  sobrando  el  dinero,  sino  que  los 
proyectos  nos  ejecutaron,  este  año  cuando  venga  la  revalidación  de  saldos  se 
ejecutan.    no  ha  habido  un  alza  de  tarifas,  en  estos  momentos  con  ese  aumento 
vamos a quedar un 55% por debajo de la tarifa que cobra el aya a eso se debe lo 
del superávit. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
ustedes  saben  cuántas  comunidades  necesitan  tanques  de  almacenamiento  todas, 
estamos  ahora  presupuestando  en  el  presupuesto  extraordinario  el  tanque  de  río 
segundo, por aquí están los síndicos de río segundo que están muy contentos con 
esa  presupuestación  de  casi  trescientos  millones  además  de  cien  millones  de 
colones  adicionales  en  la  rehabilitación  del  pozo.    necesitamos  recursos,  para 
invertir  en  agua,  aquí  don  víctor  no  me  deja  mentir  que  ha  sido  un  promotor  de 
buscar  una  solución  creativa  al  tema  del  agua,  en  alajuela  para  poder  dotar  al 
cantón  sobre  todo  a  muchas  áreas  que  han  venido  siendo  afectadas.  diría  que  a 
partir de los números y de la explicación de la ing.  castro, le solicitaría el apoyo no 
porque se trate de cobrarle más a la gente, sino porque la gente es cada vez más 
exigente, cada vez requiere mejores servicios y entre más recursos tengamos más 
vamos  a  poder  invertir  y  vamos  a  seguir  construyendo  los  tanques.  ahora  en 
pueblo nuevo el tanque de agua de almacenamiento y esperamos que muy pronto 
tengamos n todos los sitios como lo tenemos en turrúcares que don rafael arroyo 
fue uno de los precursores de uno de los tanques más hermosos que tiene unido a 
los ciento y resto millones de la conducción para llevar agua a todo el distrito.  me 
parece  que    en  ese  sentido  más  allá  del  tema  que  podamos  ejecutar  todos  los 
proyectos con mayor celeridad requerimos recursos entendiendo que el aumento de 
la  tarifa  es  acorde  con  un  estudio  de  mercado  y  que  se  ajusta  a  las  posibilidades 
reales y las necesidades de la administración. 
 
 
 

27  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
licdo leslye bojornes león 
efectivamente,  ayer  hicimos  varias  preguntas  y  mi  intervención  básicamente  es 
para  solicitar  el  voto,  aunque  no  soy  el  presidente  también  soy  miembro  de  esta 
comisión  y  además  de  eso  hice  muchas  consultas  sobre  el  tema  porque  me 
interesa.    además  de  las  que  ya  planteo  roberto  quisiera  decir  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
comprometimos  con  que  nuestros  hijos,  nuestros  nietos  iban  a  tener  agua,  si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no cobramos hoy una mejor tarifa para ser más inversiones nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no le 
vamos  a  heredar  agua  a  nuestros  hijos  y  a  nuestros  nietos  con  la  calidad  que 
tenemos hoy y con las cantidades.  no solo eso; necesitamos comprar los terrenos 
donde  hay  actualmente  las  últimas  nacientes  de  agua  en  alajuela,  tenemos  que 
reforestar esas propiedades, me explican que hay hidrómetros que tienen 40 años 
que no se han cambiado y ya patinan y no se está cobrando la cantidad necesaria, 
bueno  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  hacemos  las  inversiones  necesarias  y  cobramos  un  precio 
justo por el agua, que aún con el precio que están solicitando no llega ni siquiera al 
precio  de  las  asadas  de  aya.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  comprometimos  en  la  campaña 
municipal  a  heredarle  a  alajuela,  a  nuestros  hijos,  nuestros  nietos  no  solo  una 
buena  municipalidad  y  ciudad  sino  una  buena  ciudad  con  agua,  por  eso 
efectivamente participé, pregunté y me comprometo a votar ese aumento para que 
se  puedan  coger  muchos  más  recursos  y  se  puedan  invertir  para  que  toda  esta 
ciudadanía tenga muchas más fuentes de agua y mejor calidad de agua y felicitar a 
bernardo  y  la compañera  que  hacen  un  excelente  estudio,  con  la  justificación  y  la 
explicación del día de ayer. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
como parte de la comisión analizamos muy bien ese tema cuando bernardo estuvo 
presente  y  también  don  roy,  hicimos  todas  las  preguntas  pertinentes  todo  lo  que 
nos  preocupó  en  ese  momento  que  podría  ser  parte  de  una  duda  razonable, 
efectivamente  soy  consciente  que  hace  bastante  tiempo  no  se  han  elevado  las 
tarifas,  pero  también  es  un  mandato  de  la  contraloría  general  de  la  república.  
somos conscientes que pagamos muy barato en comparación a aya.  por otro lado, 
la  eficiencia  de  la  administración  a  mí  me  ha  convencido  sobre  todo  aquí  en 
momentos  de  emergencia  nacional  cuando  se  requiere  de  inmediato  el  apoyo  de 
acueducto  y  las  cuadrillas  hasta  en  tiempo  de  domingos,  sábados  y  me  consta 
porque han hecho milagros con los recursos que tienen que no son suficientes y de 
ahí  la  gran  necesidad  y  justificación.    me  refiero  a  pablo  palma  un  ingeniero  de 
primera calidad, se los desearían cualquier empresa en este mundo y de muy alto 
nivel.    yo  le  he  llamado  en  la  madrugada  y  me  ha  atendido  y  no  ahora  que  soy 
regidora, no antes que es lo que vale y siempre ha estado ahí y los recursos tiene 
que  tenerlos  a  mano,  a  veces  por  escasez  de  recursos  no  se  pueden  resolver  los 
problemas,  de  ahí  que  mi  voto  está  más  que  justificado.    le  ruego  a  los  demás 
compañeros  que  tengan  en  cuenta  que  en  esta  comisión  hay  personas  muy 
responsables, conscientes y  no vamos aprobar nada que no esté bien.  les ruego 
que lo aprobemos todos. 
 
 
 
 

28  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
licdo humberto soto herrera-presidente 
recuerden  que  este  informe  es  a  raíz  de  un  proyecto  que  lo  hizo  una  empresa 
privada contratada por la municipalidad que es la que hace la recomendación sobre 
el particular. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  y  aprobar  el  incremento  de  los 
precios  en  la tarifa  de  servicio de agua  potable y  la nueva tarifa  de 
hidrantes    y  trasladar  el  presente  documento  a  la  administración 
para  su  respectiva  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  esto 
con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-aaaa-271-
2016, de la administración de acueductos y alcantarillado municipal, 
suscrito  por  el  licdo.  bernardo  arroyo  hernández.  obtiene  once 
votos defintivamente. 
justificación: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto positivo, porque me di a la tarea y le consulté al sr bernardo que 
es  el  encargado  del  área  de  acueductos  sobre  el  por  qué  era  el  superávit  y 
asimismo  por  qué  la  necesidad  de  un  aumento  en  las  tasas  y  me  dio  el  presente 
informe  de  obras  a  ejecutar  que  es  el  plan  de  inversiones  para  el  año  2016,  me 
comentó  que  se  trabaja  por  etapas  y  que  por  lo  tanto  los  presupuestos  de  los 
ingresos que se van a recibir por ese aumento están destinados a estos proyectos, 
estudio  de  puentes,  sistemas  de  acueducto  140  mil  millones,  obras  para  proteger 
las nacientes 600 millones, macro medición y monitoreo de niveles de tanque 310 
millones de colones, programa para renovar el parque micro medición 190 millones 
de colones, mantenimiento de tanque de almacenamiento 160 millones de colones, 
construcción  de  tanques  de  almacenamiento  110  millones,  recargo  con  esos 
tanques  se  beneficiaran  las  comunidades  de  río  segundo,  pueblo  nuevo,  cuesta 
colorado  en  la  garita,  san miguel  turrúcares.    perforación  de  pozos  200  millones 
de colones para apalear las necesidades de faltantes de agua que se está dando en 
calle vargas, quebradas y desamparados.  cambio de redes de construcción en el 
distrito  de  barrio  san  josé  alajuela  centro  y  desamparados  740  millones  de 
colones.  cambio de redes de distribución entre ellos tuetal sur y cuesta colorado 
en  la  garita  170  millones  de  colones,  para  poder  seguir  adelante  con  estos 
proyectos  así  como  comprar  zonas  de  protección  que  protejan  a  futuro  las 
nacientes y mantos acuíferos de nuestro cantón, es importante tener unas finanzas  
sanas y estables en la administración, por eso mi voto afirmativo para el aumento 
en esta tarifa. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  siempre  cuando  hay  aumento  de  tarifas  se  crea  una  preocupación  en  la 
ciudadanía  alajuelense,  quisiera  decirle  a  los  amistades  del  distrito  de  turrúcares  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades  que  más  bien  tiene  el  señor  alcalde  revelar  el  proyecto,  la 
nueva creación planta politizadora  la cual ya dimos 25 millones de colones y se va 
a iniciar los estudios personal técnico para dotar a la ciudadanía alajuelense en poco tiempo 
del precioso recurso hídrico. 
 
 

29  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

prof. flora araya bogantes  
justifico mi voto positivo basada en el profesionalismo de los compañeros, jefaturas 
y  en  el  estudio  que  se  hizo  profundo  y  en  el  conocimiento  que  más  conocemos 
infraestructura en este campo y lo hemos venido haciendo y necesitamos recursos 
para seguir trabajando. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
efectivamente,  revisé  el  estudio  que  hizo  la  empresa  y  conversé  con  algunos  que 
llevaron  adelante  este  estudio,  cerciorándonos  que  efectivamente  se  requiere  de 
ese aumento para prestar un excelente servicio, le agradezco a los funcionariado de 
acueductos que nos han explicado en ésta noche también y aclarado sobre el tema 
de  evaluación  que  indica  la  auditoría.    es  importante,  una  excitativa  al  señor 
alcalde, hacer de conocimiento de los munícipes, de los población del cantón sobre 
los  proyectos  y  todo  lo  que  se  está  llevando  adelante  con  esto.    un  aumento 
siempre  va  a  representar  una  situación  de  golpear  para  la  ciudadanía,  pero  si  se 
explica adecuadamente y las consideraciones del caso la ciudadanía puede entender 
respecto  a  la  necesidad  de  este  aumento.    le  pido  que  pueda  la  ciudadanía 
entender a través de la información sobre el por qué del aumento.  
 
víctor hugo solís campos 
señor  presidente  voy  a  entregar  una  moción,  para  recibir  a  los  familias del lugar  de 
turrúcares  y  a  la  vez  dejo  una  moción  de  fondo  para  solicitarle  una  explicación  a 
setena. 
 
receso 19:38 
reinicia  19:46 
 

capitulo vii. recibimiento comunidades 

 
articulo primero: moción suscrita  por víctor hugo solís campos, avalada por 
los  regidores  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,    licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  argerie córdoba rodríguez, licdo denis espinoza rojas, licda maría cecilia 
eduarte segura, rafael arroyo murillo, considerando que:  la comunidad de 
turrúcares  está  presente  en  este  concejo  con  el  fin  de  obtener  respuesta  de  la 
supuesta  aprobación  de  permisos  para  el  funcionamiento  de  un  relleno  sanitario 
por tanto proponemos que se permita a los representantes de la comunidad 
nombrar  un  delgado  o  unos  delegados  para  que  sean  dichas  personas  las  que  en 
representación de la referida comunidad externen su posición y reciban la respuesta 
ad  este  honorable  concejo  en  relación    con  su  inquietud.    otorgar  5  minutos.  
exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”    se  resuelve  por 
unaimidad y definitivamente por once votos aprobar la moción. 
 
licdo  rafael  ángel  rojas  jiménez,  abogado  asociaciones  de  desarrollo 
área influencia directa e indirecta del proyecto. 

es  de  conocimiento  del  concejo  que  este  proyecto  ha  sido  aprobado  por  setena  
independientemente  de  que  existan  recursos  por aprobarse  en  la municipalidad de 
acá de alajuela. pero mientras eso sucede y se resuelve los recursos de revocatoria 

30  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

c/apelación  que  se  ha  presentado  contra  la  viabilidad  ambiental,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
quisiéramos  que  ustedes  tomaran  un  acuerdo  hoy  además  de  los  que  ya  han 
tomado, pero que se oriente sobre posibles solicitudes de permisos de construcción 
en  la  finca.    con  todo  respeto  lo  digo,  sí  la  empresa  viene  mañana  o  si  ya  vino  a 
la  viabilidad  ambiental,  que 
presentar  un  permiso  de  construcción  con 
eventualmente  no  sería  motivo  para  rechazarlo,  brevemente  el  decir  por  qué 
ustedes deberían tomar un acuerdo tendiente a pedirle a la administración que no 
de  ningún  permiso  de  construcción,  porque  resulta  que  en  una  de  las  finca  existe 
una  naciente  identificada  por  la  dirección  de  aguas  ente  encargado  del  estado 
costarricense,  en  decir  que  tipo  de  naciente  es  la  que  hay.    acabo  de  oír 
explicaciones con respecto otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nacientes  y a la  importancia del recurso hídrico y 
vean que triste que setena no la municipalidad obvio referirse a la naciente que la 
misma  dirección  de  aguas,  encontró  a  petición  de  la  misma  setena  estamos 
hablando  que  este  proyecto  lleva  cuatro  años,  se  presentó  en  el  dos  mil  doce,  en 
noviembre  del  dos  mil  doce,  mayo  del  dos  mil  trece  hace  tres  años  habían 
dictámenes de la dirección de aguas que decían que era una naciente.   
evidentemente, existe total incongruencia con la resolución que otorga la viabilidad 
ambiental  que  desprecia  una  naciente  que  es  de  alajuela,  que  es  del  cantón 
alajuela  y  tiene  comunicación  hidráulica  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nacientes  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar, 
porque  sí  la  tienen  y  es  desgraciadamente,  la  parte  que  setena  no  evalúa  y  sí  le 
correspondía  evaluar  porque  es  un  ente  meramente  técnico  tiene  un  montón  de 
personas ingeniera  y  personas expertas  en  la  materia  y  debió  haber  protegido  la  naciente.    ojo, 
independientemente  de  los  recursos  que  estaban  por  resolverse  tenía  que  haber 
dicho,  de  esta  finca,  de  este  porcentaje  es  el  que  dice  la  ley  que  tiene  que 
protegerse, la ley lo dice.  ese terreno puede ser privado, pero el sitio que marca la 
zona  de  protección  es  un  bien  demanial,  es  un  bien  del  estado,  no  es  de  la 
empresa, el recurso agua, es del estado, de tal manera que si la empresa quisiera 
explotarlo  tiene  que  concesionarla,  lo  que  no  es  factible,    ni  correcto  es  que  la 
empresa  lo  despedace  con  el  movimiento  de  tierra  en  una posible  construcción  de 
edificaciones  ahí.    por  eso,  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  todo  respeto  solicitamos 
primeramente  no  sé  como  dice  la  moción,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quisiéramos  tener  una 
sesión  extraordinaria  no  más  de  media  hora  y  traer  a  un  geólogo  para  que  les 
explique  por  qué  esa  naciente  sí  es  un  recurso  muy  valioso  para  el  cantón.    por 
ejemplo  guanacaste  se  la  desea  a  gritos,  luego  la  otra  moción  es  para  que  nos 
atiendan  en  una  sesión  extraordinaria,  luego  amplio  la  moción  que  tomen  un 
acuerdo,  independientes  de  los  que  hayan  tomado,  definitivamente    por  un 
principio de derecho ambiental que es principio in dubio pro natura, que 
independientemente que se tenga no hay cumplido con su labor, esta municipalidad 
tiene  un  auto  gobierno propio  y  tal  como  lo  hizo  muy  bien  el  alcalde,  en  un  oficio 
que  se  refirió  a  otro  proyecto  aquí  también  este  concejo  municipal  tiene  toda  la 
potestad  por  un  principio  nada  más  de  in  dubio  pro  natura,  principio 
precautorio,  pertenecen  a  la  declaración  niza,    de  exige  tomar  medidas  que 
reduzcan  la  posibilidad  de  sufrir  un  daño  ambiental  grave  y  solicitamos  que 
mientras se nos da la audiencia venimos a solicitar que por un principio precautorio 
y  que  aquí  tengo  la  prueba  que  la  examinen  que  consta  en  el  expediente 
administrativo de la  setena, despreció su agua, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vamos a explicarle el por 
qué, pero también no es una naciente que está ahí colgada, metida en una bolsa de 
arcilla  o  aire  y  que  se  puede  destruir.    se  acaba  de  dar  una  lección  en  paris  con 

31  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

doña cristiana figueres olsen, ilustre ciudadana costarricense le hagamos llegar un 
acuerdo hoy para decirle que costa rica no tiene la valentía de tomar un acuerdo y 
que cr no se protege el agua.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente hay que ser realistas, de un tema que requiere mucho  análisis técnico 
jurídico, ambiental todas las áreas habidas y por haber, imposible en cinco minutos 
por  respeto  a  ustedes,  esta  presidencia  con  mucho  gusto  me  dejan  la  nota  en  la 
oficina, porque el dos de unió corresponde una sesión extraordinaria de este jueves 
en  ocho,  le  otorgamos  la  audiencia  inmediatamente  con  prioridad,  mencionando 
aspectos  que  usted  ha  mencionado  para  lo  cual  si  les  parece  hacemos  un  receso 
rápido enmendamos y si estamos todos de acuerdo en el contenido de la moción. 
 
receso    19:38 
reinicia 19:46 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
anoche en una reunión con empresarios y con ganaderos y dueños de propiedades 
en turrúcares que están dispuestos a colaborar como está esta gente hoy aquí, le 
dije  a  doña  nora  salas  que  ahí  está  y  a  un  grupo  que  también  están  aquí  que  el 
concejo  está  dispuesto  a  darles  una  sesión  extraordinaria  porque  leslye  ayer  en 
turrúcares  dijo  que  hablábamos  con  el  presidente  y  este  servidor  lo  ha  hecho  dos 
veces ya lo están viendo que conseguimos un salón en transcurso de estos días la 
sesión sería en turrúcares y es mejor en turrúcares que aquí, mi propuesta es que 
sea ahí. porque ahí tendremos a toda la gente que hoy no está aquí.  quiero decirle 
señor presidente…… 
 
-licdo humberto soto herrera, presidente interrumpe- 
con todo respeto, no quiero que esto se convierta en otra cosa, aquí hay anuencia 
y  hay  respeto,  ni  silbidos,  ni  aplausos  por más  contentos que  estemos  cuando  las 
cosas  ya  estén  resueltas  vamos aplaudir  todos  juntos, antes  no.   mantengamos  el 
orden, la cordura, hay voluntad política, apoyo de la alcaldía, del concejo, pero con 
todo respeto mantengamos la cordura y el orden. 
 
-continúa rafael arroyo murillo- 

quiero decirles a los amistades y amistades de turrúcares que este servidor con un grupo 
de los que están aquí  no estamos defendiendo a turrúcares, de este desmadre que 
quieren hacer algunos ricos llevando toda la porquería y basuras en toda costa rica 
prácticamente a turrúcares.  sino que estamos trabajando hace cuatro años, pero 
me  alegra  mucho  hoy  ver  a  mucha  gente  más,  que  en  las  pasadas  campañas 
políticas  andaban  ofreciendo  defender  a  turrúcares  y  creí  que    iban  a  guardar 
porque realmente no han aparecido.  hoy me encuentro contento, feliz porque aquí 
hay  gente  de  la  que  nunca  había  llegado  y  sé  que  van  a  estar  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hasta 
raspar  la  pintura  de  la  calle  si  es  necesario  para  que  este  basurero  no  llegue  a 
turrúcares.  lo sé porque los conozco a ustedes si alguien conoce a turrúcares soy 
yo  después  de  40  años  de  ser  dirigente  comunal.    pero  también  quiero  decirle 
señor  presidente,  señores  regidores,  señor  alcalde  me  tiene  muy  preocupado  la 

32  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

carta  que  salió  de  parte  de  un  funcionario  municipal  y  que  fue  la  que  agarró 
setena como caballo de batalla para aprobar esta viabilidad ambiental.  he tenido 
un respeto por esta persona y voy a dar el nombre porque está la carta firmada por 
el  allá  en  setena  don  roy  delgado  me  dijo  a  mí  muchas  veces  en  el  mes  de 
febrero  y  marzo,  rafa  gracias  a  dios  todo  quedó  tranquilo  no  volvió  bajo  pita  a 
mover  nada  y  resulta  que  don  roy  delgado  había  dado  esa  carta  el  16  de 
diciembre como regalo de navidad a bajo pita y a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para desear esa carta va 
en  contra  de  turrúcares  y  de  ahí  se  agarró  setena  ,  sin  embargo  la  comisión  no 
solo  apeló  la  carta  de  roy  ante  la  administración  municipal  sino  que  apeló  la 
resolución de setena y sin ningún problema para que setena tenga que parar y 
hacer un alto y revisar como dijo ahora el licdo rafael ángel rojas.  setena está 
haciendo  esto  arbitrariamente,  no  tomó  en  cuenta  no  solo  la  naciente  que  dice 
rafael  ángel  rojas  sino  que  no  tomó  en  cuenta  una  gran  cantidad  de  cosas  y  no 
puede turrúcares señor presidente sufrir un daño más grave. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por  prof.  flora 
araya bogantes, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sr. rafael 
arroyo  murillo,  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: existe preocupación de la comunidad de turrúcares por la 
aprobación de vialidad por parte de setena para un proyecto de relleno sanitario 
en  dicho  lugar.  por  tanto  proponemos:  enviar  atenta  comunicación  a 
setena  con  el  fin  que  dicha  entidad  informe  a  este  concejo  respecto  de  la 
aprobación  de  la  referida  viabilidad  ambiental  y  de  los  argumentos  personal técnico  y 
jurídicos  que  sustentan  la  misma.  se  recomienda  a  la  administración  que  en  caso 
de que la empresa bajo pita s.a., presente solicitud de permiso de construcción al 
relleno  sanitario  por  un  principio  de  indubio  pro  natura,  no  se  otorgue  esos 
permisos  hasta  que  se  resuelva  los  recursos  activos  en  la  municipalidad.  que  el 
señor  alcalde  proceda  con  todo  respeto  a  resolver  los  recursos  pendientes 
relacionados,  de  este  tema.  cc:  concejo de  distrito  de  turrúcares.  termino de  15 
días hábiles. exímase de trámite de comisión. tómese acuerdo firme.  
 
lic. josé luis pacheco se ausenta y para la votación ingresa sr. 
mario guevara alfaro.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,    sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sra. isabel brenes ugalde, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  la  administración 
debe  iniciar  con  una  contrapartida presupuestaria  para  el  proyecto  de pluviales  de 
barrio  nazareth  y  el  distrito  de  san  rafael.  las  problemáticas  de  inundaciones  y 
necesidad de financiamiento para el  proyecto de pluviales del oeste. por tanto 
proponemos:  gestionar  a  través  de  la  administración  en  coordinación  con  la 
comisión  de hacendarios la elaboración y  presentación de un crédito a través del 
instituto  de  fomento  y  ayuda  municipal  ifam  a  través  de  la  dirección  de 
financiamiento  municipal,  sección  de  análisis  y  evaluación  de  proyectos  para 

33  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

financiar  los  proyectos  de:  a)  proyecto  de  pluviales  del  distrito  san  rafael.  b) 
proyecto de pluviales del oeste”.  
 
lic.  josé  luis  pacheco  se  ausenta  y  entra  en  la  votación  sr. 
mario guevara alfaro.  
 
se resuelve aprobar la alteración del orden y el fondo. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción de alteración  lic. humberto soto herrera, avalada 
por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, luis guillen sequeira, sr. 
víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  rosario  rivero  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando:  1.-  que  el  pasado 
viernes 20 de mayo, varios locales del mercado municipal, sufrieron serios daños en 
su estructura, a causa de un incendio que se originó en horas de la madrugada de 
ese  mismo  día.  2.-  que  esta  situación  ha  generado  a  los  arrendatarios  de  locales 
afectados  en  dicho  mercado  una  condición  acongojante,  debido  a  que  en  este 
momento  no  pueden  ejercer  su  actividad  comercial  ordinaria  y  por  lo  contrario 
deben procurar la reparación de dichos locales para poder continuar con la misma. 
3.-  que  el  último  párrafo  del  artículo  62  del  código  municipal,  indica  "...las 
municipalidades  podrán  otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón 
que  situaciones,  debidamente  comprobadas,  de  desgracia  o  infortunio...".  4.-  que 
debido a la situación narrada, considero necesario, que del propio seno del concejo, 
salga una propuesta con el fin de ayudar a las personas afectadas, asimismo para 
resolver  el  tema  de  la  reconstrucción  de  las  zonas  dañadas  y  concluir  con  la 
determinación  de  situaciones  de  responsabilidad  que  pudieran  existir  en  relación 
con el resguardo y vigilancia del mercado municipal, todo lo que motiva la iniciativa 
del  suscrito  para  solicitar  que:  por  tanto:  el  honorable  concejo  municipal, 
acuerde lo siguiente: a) una amnistía de pago de alquiler y patentes, que inicie a 
partir de  la  fecha  del  siniestro  y  se  extienda  únicamente  por  el  espacio  de  tiempo 
requerido para solventar esta situación, esto a favor de los arrendatarios afectados, 
conforme  con  un  listado  generado  por  la  propia  administración  del  mercado;  b) 
solicitar  a  la  administración  la  realización  de  una  investigación  por  los  aparentes 
problemas suscitados con la seguridad del mercado; c) solicitar a la administración 
que elabore un presupuesto de los costos de reparación de los daños en el mercado 
para la aprobación urgente por parte del concejo; d) que se agilice por parte de la 
administración la realización de los trámites necesarios para el traslado temporal de 
los arrendatarios afectados a la planta alta de dicho lugar; e) que con carácter de 
urgencia se revise tramo por tramo de la planta alta, el estado de las instalaciones 
eléctricas  internas,  a  efecto  de  minimizar  cualquier  riesgo  provocado  por  el  mal 
estado  de  las  mismas.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  otórguesele  firmeza  al 
acuerdo”. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
reconozco  y  agradezco  la  preocupación  del  concejo  municipal,  respecto  a  este 
tema, en la mayoría de los casos ya tenemos soluciones, de manera que la moción 
lo  que  hace  es  ratificar  lo  que  hemos  venido  haciendo.    aquí  está  el  arq.  gerarld 

34  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

muñoz,  manuel  salas  administrador  mercado,  no  está    keisy  palma,  josé  bastos 
está  por acá, desde ese mismo día a las 4 a.m., atendieron la emergencia y se han 
preocupado desde entonces porque todo trate de volver a la normalidad dentro de 
las circunstancias que estamos hablando de una estructura de muchos años que va 
a  requerir  de  una  inversión  muy  grande.  todo  el  techado  de  la  parte  afectada 
prácticamente  la  mitad  del  mercado  hay  que  cambiarlo  y  requiere  una  inversión 
muy  alta  y  va  haber  que  asumir  a  corto  plazo,  las  circunstancias  hasta  ahora 
permitiría volver a la normalidad pero no permitirían tener la seguridad que eso se 
requiere.    tengo  un  informe  de  don  manuel,  con  todos  los  tramos  que  fueron 
afectados total y parcialmente él levantó una lista don gerald ha estado trabajando 
en  el  presupuesto  respectivo,  las  cuadrillas  de  obras  públicas  han  estado 
prácticamente desde el sábado, viernes no se pudo porque el instituto nacional de 
seguros    hizo  una  intervención    y  nos  solicitó  un  espacio  para  poder    hacer  las 
investigaciones de rigor para determinar la causa del incendio  y por supuesto a lo 
interno haremos una investigación  respecto algunas cosas internas. como siempre 
ocurre  en  estas  cosas,  lamentamos  mucho  a  quienes  sufrieron  daños,  son  
accidentes  que  ocurren  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hicimos  una  inversión  y  el  concejo  anterior,  don 
humberto  y  doña  flora  que  estuvo  ahí  y  don  víctor    tiene  que  sentirme  muy 
satisfecho, porque la verdad si no se hubiera hecho esa inversión tan millonaria que 
se hizo, incluso nos permitió que el cuerpo de bomberos y aquí no nos deja mentir 
don  leslye  que  estuvo  presente,  nos  felicitara  por  la  clase  de  trabajo  que  se  hizo 
bajo la dirección profesional de gerald que estuvo pendiente que eso se hiciera así.  
si  no  hubiera  sido  por  esa  inversión  que  se  hizo  probablemente  voy  a  estar 
lamentando  que  se  hubiera  quemado  completamente  el  mercado  con  las 
consecuencias que eso tiene.   
 
el mismo día del incendio se abrió alrededor del 75% de los tramos don humberto 
estuvo  ahí  y  le  tocó  autorizar  algunas  acciones  importantes  o  tomar  algunas 
decisiones importantes. 
   
que sepan los inquilinos, creo que lo saben porque hemos trabajado durante cinco 
años que estamos aquí para ayudarles y que no vamos a parar hasta que todo sea 
resuelto.    obviamente,  esto  no  es  de  un  día  para  otro.    hoy  estuvo  por  ahí  en  la 
mañana  me  di  cuenta  de  la  cantidad  de  escombros  que  hay  que  sacar  y  los 
muchachos  estuvieron  y  salen  negros  de  pies  a  la  cabeza  tratando  de  colaborar.  
me  parece  que  la  moción  va  en  la  línea  correcta  de  apoyar  lo  que  ya  la 
administración  ha  venido  haciendo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  seguiremos  adelante  y  esperamos 
gerald,  para  la  próxima  semana podamos compartir    con  el  concejo  sino  antes  el 
monto de la inversión que se requiere.  eso a mis queridas y queridos síndicos hará 
que  tengamos  que  sacrificar  algunas  obras  en  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lugares  porque  hay 
que establecer prioridades y los recursos no alcanzan para todo.  la inversión va a 
hacer  alta,  trataremos  como  podemos  apoyar  todo  el  esfuerzo  de  todos  los 
distritos,  pero  el  esfuerzo  por  recuperar  el  centro  de  comercio  más  importante  de 
alajuela.  les agradezco mucho especialmente a manuel, gerard, keysi, a carrión y 
a los muchachos de la policía a todos los muchachos que han estado ahí de sol a sol 
batiéndose para que esto vuelva a la normalidad.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 

35  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

hay  una  moción  que  ahí  la  estábamos  presentando  precisamente  con  el  tema  de 
una  comisión  investigadora,  en  virtud  de  que  en  esta  moción  se  habla  de  esa 
comisión  investigadora  por  parte  de  la  administración,  me  parece  que  podría 
complementarse  con  que  dicha  comisión  que  formule  la  administración  pudiera 
integrar dos o tres regidores para efectos puedan estar presentes en esa comisión 
investigadora.      de  tal  manera, que  en  ese  sentido  se  complementaría    la  moción 
que estaba presentando ahí. 
 
 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le  hago  una  observación  señor  pacheco,  los  temas  de  mercado  hay  una  comisión 
que fue creada por reglamento que ya existe como tal, creo que está conformada 
me corrigen los de asima, adicionalmente los temas de mercado los ve la comisión 
de  gobierno  y  administración,  iríamos  en  esa  sintonía  obviamente  y  habría  que 
esperar  el  informe  en  la  línea  que  vamos  del  tema  de  seguridad  es  por  donde 
estamos  haciendo  el  planteamiento.    estamos  en  un  proceso  de  coadyuvar  en  un 
proceso rápido, lo que interesa aparte es que esos 19 inquilinos, inicien su trabajo, 
lo  recuperen  ojalá  mañana  mismo.    sabemos  del  ingente  esfuerzo  que  hace  la 
alcaldía y obviamente la parte de investigación hay que hacerla y si hubiera el caso 
de  sentar  responsabilidades  pues  sentarlas.    entiendo  su  espíritu  de  su  moción  en 
ese sentido. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hay una línea muy delgada entre el tema de la administración y  las competencias 
del  concejo,  yo  sé  que  tengo  una  responsabilidad  como  jerarca  de  la  institución, 
hay un administrador del mercado que tiene que rendir un informe, sugiero en esa 
misma  línea  respetando  las  competencias  que  le  permitan  a  la  administración  si 
quieren  en  un  plazo  no  hay  ningún  problema  presentar  un  informe  al  concejo 
municipal para que sea el concejo, quien valore el informe, pero que el informe lo 
haga la administración como corresponde de acuerdo a sus competencias. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sería lo que indica el alcalde que le pongamos plazo a la moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le vamos a dar un plazo 15 días para que elabore el informe específico 
 
se resuelve aprobar la moción, unanime y definitivamente por  
once votos queda  aprobada. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
señores de asima y  representantes del mercado el concejo muestra una vez más 
su  compromiso  y  la  alcaldía  con  ustedes  ante  esta  situación,  es  un  trabajo  de 
darnos  las  manos,  trabajar  todos  juntos  para  que  esta  situación  se  resuelva  y  lo 
más importante nunca más se repita. 
 

36  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-ace-084-2016  suscrito  por  la  msc.    grethel 
bolaños  alfaro,  coordinadora    de  actividad  de  actividad  y  capacitación  y 
empleabilidad    dice  “como  es  de  su  conocimiento  la  administración  municipal  por 
medio de las oficinas inserción social, incubación de empresas, desarrollo cultural 
y  capacitación  y,  empleabilidad  se  encuentran  organizando  la  celebración  del  día 
nacional de las personas con discapacidad. esta actividad estaba programada para 
el próximo viernes 27 de mayo en el boulevard esteban lorenzo de tristán, donde 
se tendrá un acto 'protocolario en el que se entregará una serie de reconocimientos 
por  parte  del  municipio  a  personas  con  discapacidad,  empresas  inclusivas,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. además, se contará con la exposición de artesanías elaboradas por personas 
con discapacidad y diversas culturales para el disfrute de la población en su día. sin 
embargo, el día de hoy nos enteramos que el concejo municipal brindó un permiso 
de instalar en dicho boulevard una feria por toda esta semana, a pesar de que ya 
contábamos  con  la  autorización  del  concejo  de  realizar  la  celebración  del  día 
nacional  de  las  personas  con  discapacidad  ese  día.  por  esta  circunstancia,  deseo 
hacerle  solicitud  de  modificar  el  permiso  de  utilizar  el  boulevard  esteban 
lorenzo  de  tristán  para  el  próximo  jueves  02  y  03  de  junio  2016,  con  la 
finalidad  de  realizar  y  asegurar  el  éxito  de  nuestra  actividad-  el  primer  día 
consistiría en armar el escenario, colocación de toldos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; y el segundo día 
se  realizaría  la  actividad”.  se  resuelve  aprobar  la  alteración  del 
orden  y  modificar  el  permiso  de  utilizar  el  boulevard  esteban 
lorenzo  de  tristán  para  el  próximo  jueves  02  y  03  de  junio  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. de recursos interpuestos 

 
articulo  primero:    documento  que  suscribe  jakub  plucinski,  cédula  de 
residencia  número  161600000813,  mayor empresario,  y  vecino  de  alajuela,  en mi 
nombre  y  en  el  de  la  sociedad  por  mi  representada  denominada  chatka 
puchatka,  cédula  de  persona  jurídica  número  3-101-329901,  me  presento  ante 
uds.  a  interponer  recurso  extraordinario  de  revisión  con  nulidad 
concomitante,  en  contra  de  los  arbitrarios,  ilegítimos  y  confiscatorios  avalúos, 
llevados a cabo por el perito valuador álvaro benavides ramírez, funcionario de la 
oficina  de  valoración  del  proceso  o  actividad  de  bienes  inmuebles  de  esa 
corporación  municipal,  así  como  de  las  igualmente  arbitrarias,  ilegítimas  y 
confiscatorias  multas  impuestas  sobre  las  fincas  avaluadas,  mediante  notas 
suscritas  por  el  lie.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  actividad  de  bienes 
inmuebles,  recurso  y  nulidad  que  interpongo,  en  base  a  los  siguientes  motivos  y 
agravios: primero: mediante ley número 7509 de 9 de mayo de 1995, se le otorgó 
a las municipalidades del país,  la condición de administración tributaria,  con el  fin 
de  administrar  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  que  en  su  favor  se  estableció 
mediante dicha ley. que con ese fin el artículo 3 de la ley de referencia las facultó 
para "... realizar valoraciones de bienes  inmuebles, facturar, recaudar y tramitar el 
cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus  respectivos  territorios,  los  tributos  que 
genera  la  presente  ley..."  y  a  su  vez,  también    estableció  el  proceso  mediante  el 
cual  haría  efectivo  el  mandato  instituido  por  la  ley  supra  citada,  el  que  según  el 
párrafo  segundo  del  artículo  anteriormente 
“las 
municipalidades  distribuirán entre los sujetos pasivos una fórmula de declaración, 

indicado,  definió  así: 

37  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

la  cual  obligatoriamente  será  de  recibo  de  la  administración  tributaria  y,  con base 
en  ella  elaborarán  un  registro    que  deberán  mantener  actualizado.  la  declaración 
que  presente  el  sujeto  pasivo  no  tendrá  el  carácter  de  declaración  jurada." 
destacado suplido. segundo: que a efecto de fijar los valores sobre los cuáles las 
municipalidades  impondrán  el  impuesto  sobre  los  bienes  inmuebles,  las  mismas 
deberán  realizar  una  valoración  de  dichos  inmuebles,    definiendo  la  ley  de  cita 
como "valoración toda modificación de la base imponible de los inmuebles realizada 
por las municipalidades siguiendo los criterios personal técnico del órgano de normalización 
técnica. (*) artículo 10 bis adicionado mediante ley no. 7729 del 15 de diciembre 
de 1997. lg # 245 del 19 de diciembre de 1997". negrita y destacados no son del 
original. como podemos ver la ley creadora del impuesto es clara y diáfana en las 
responsabilidades, pero también en las obligaciones que otorga a la municipalidades 
en  la  administración  del  tributo  creando  a  su  favor,  facultades  a  las  que  debe 
apegarse,  en  virtud  del  principio  de  legalidad  establecido  tanto  en  nuestra 
constitución política como en la ley general de la administración pública, ambas en 
su  artículo  11.    tercero:  que  en  concordancia  con  su  mandato,  cuando  el 
contribuyente  no  declara  dentro  del  término  establecido  al  efecto  por  la  ley  de 
referencia, la municipalidad llevara a cabo un avalúo por parte de un perito de dicha 
corporación,  debiendo  dar  traslado  al  munícipe  sobre  las  conclusiones  periciales, 
concediéndosele  el  derecho  de  defensa  y  del  debido  proceso  al  mismo,  para  que 
pueda  refutar  el  informe  rendido,  conforme  lo  establecido  en  la  ley  indicada, 
ajustándose  dicho  procedimiento  a  lo  establecido  en  la  ley  de  notificaciones 
vigente.  cuarto: que mi representada, es propietaria de las fincas del partido de 
alajuela, matrículas del folio real números 334028; 334029; 334030; las que en el 
plano  físico  conforman  una  sola  unidad,  en  el  que  se  encuentra  y  funciona  el 
gimnasio strong, sita trescientos metros al norte, 60 metros al oeste de la esquina 
sur-este  del  cementerio  de  esta  ciudad,  fincas  que  fueron  adquiridas  por  mi 
representada el día 9 de julio del 2012, desconociendo en ese momento la fecha en 
la  que  su  anterior  propietario  había  declarado  ante  esa  comuna,  el  valor  fiscal  de 
las mismas. quinto: que sin prevención alguna como lo establece la ley general 
de la administración pública, en sus artículos 140 y 150, esa corporación municipal 
ordenó  se  practicara  un  avalúo  de  oficio  sobre  las  fincas  relacionadas,  el  cual  se 
plasmó  en  los  avalúos  de  inmueble,  números  701-av-2015;  700-av-2015  y  699-
av-2015, respectivamente para las fincas supra citadas, avalúos que incrementaron 
en  forma  desmedida,  arbitraria,  ilegítima  y  confiscatoria  el  valor  fiscal  y  base  de 
contribución  para  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  que  se  debe  pagar  a  esa 
institución.  sexto:  ahora  bien,  tenemos  que  el  procedimiento  para  efectuar  el 
avalúo  de  oficio,  se  encuentra  viciado  de  nulidad,  pues  no  se  previno  a  mi 
representada  en  forma  alguna;  corno  lo  estipulan  los  artículos  140  y  150  de  la 
l.g.a.p.,  de  la  omisión  de  la  declaración  y  dar  el  plazo  correspondiente  para  el 
cumplimiento  de  dicha  prevención,  sino  que  el  acto  arbitrario  en  que  se  fija  el 
nuevo  valor  fiscal,  así  como  la  resolución  en  que  se  impone  la  multa  que  se  dirá, 
que se fija sin haber quedado en firme el avalúo que la puede justificar; no le son 
notificados  a  mi  representada  en  la  forma  que  corresponde,  según  lo  establece  la 
l.g.a.p,  el  código  municipal  y  la  ley  de  notificaciones  vigente;  pues  como  consta 
en las actas de notificación firmadas por el señor álvaro benavides ramírez, tanto 
del  avaluó  como  de  la  multa  indicada;  las  mismas  fueron  realizadas  a  las  13:50 
horas  del  3  de  octubre  del  2015,  pero  lo  grave  de  dicha  actuación,  es  que  las 

38  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

notificaciones  no  se  hacen  ni  en  el  domicilio  social,  ni  a  ningún  funcionario  o 
personero  de  la  sociedad  propietaria  de  las  fincas  relacionadas,  ya  que  consta  en 
los formularios de los avalúos que la dirección del inmueble avaluado es trescientos 
metros al norte, 60 metros al oeste de la esquina sur-este del cementerio de esta 
ciudad y el domicilio social o fiscal de mi representada es 200 metros al norte del 
almacén llobet; siendo que el señor perito-notificador, deja las comunicaciones en 
la planta del gimnasio que funciona en las propiedad de marras, con quien dijo ser 
carlos  sibaja  garcía,  cédula  2-526-361,  quien  se  identificó  como  instructor, 
persona que labora para una asociación que presta servicios al gimnasio  strong y 
que  no  tiene  que  ver  en  forma  alguna  con  los  personeros  o  representación  de  la 
sociedad  por  mi  representada,  por  lo  que  las  notificaciones  realizadas  por  el 
referido  señor,  son  nulas  de  toda  nulidad,  conforme  lo  establece  los  artículo  158, 
166,  170,  siguientes  y  concordantes  de  la  l.g.  a.p.,  y  la  ley  de  notificaciones.  el 
hecho  de  notificarse  en  persona  no  apta  y/o  autorizada,  ha  dejado  en  estado  de 
indefensión  a  mi  representada,  pues  la  irregular  actuación  administrativa  impone 
graves cargas sobre la misma que producen daños de imposible o difícil reparación, 
al  incrementar  el  monto  del  valor  fiscal  de  las  fincas de  su propiedad,  sin  tener  la 
opción  y  la  oportunidad  de  poder  recurrir  los  avalúos  que  en  éste  acto  se 
impugnan. sétimo: ahora bien, la actuación irregular de su representada, señores 
concejales, va más allá, cuando en el mismo acto de notificación, se comunica a mi 
representada,  la  imposición  de  una  multa,  conforme  la  reforma  realizada  por  ley 
número  9069  al  artículo  17  de  la  ley  n.°  7509,  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  ya  que  en  la  comunicación  de  la  imposición  de  dicha  multa,  en  primer 
lugar, se viola el principio de defensa y debido proceso, pues en el momento en que 
se comunica el nuevo avalúo se comunica la imposición de la sanción creada en la 
reforma  de  cita,  olvidando  y  dejando  de  lado  el  derecho  que  asiste  a  mi 
representada  de  recurrir  los  ilegítimos  y  arbitrarios  avalúos,  para  lo  cual  la  ley  le 
concede 15 días de término, sea la imposición de la multa constituye una violación 
al principio del debido proceso y de defensa, consagrados por nuestra carta magna 
en sus artículos 39 y 40. octavo: los puntos o hechos anteriores, fundamentan y 
argumentan  la  nulidad  de  actuaciones  y  resoluciones  incurridas  en  los  avalúos  y 
comunicación de multas impuestas, por lo que su autoridad declarará la nulidad de 
dichos  actos  a  partir  de  las  notificaciones  realizadas  a  las  13:50  horas  del  3  de 
octubre del 2015, y conforme a lo dispuesto por la ley de notificaciones vigente en 
sus  artículos  10  y  11,  así  como  a  lo  estipulado  en  el  artículo  157  del  código 
municipal,  impugno  por  arbitrarios,  ilegítimos  y  confiscatorios,  los  avalúos  de 
marras. noveno: los montos asignados a las fincas avaluadas, como nuevo valor 
fiscal, resultan arbitrarios, ilegítimos, confiscatorios y toman parámetros muy lejos 
de  la  realidad  que  rodea  a  dichas  fincas,  si  bien  es  cierto  que  la  ubicación  de  las 
mismas es muy céntrica,  también es que el lugar se encuentra muy cerca de una 
zona de carácter marginal, en que se vive una delincuencia diaria, que lógicamente 
reduce  el  valor  de  mercado  de  la  propiedad.  como  ejemplo  tenemos,  la  gran 
cantidad  de  veces  que  el  negocio  comercial  que  funciona  en  las  propiedades  de 
marras,  ha  sufrido  la  acción  de  delincuentes  que  han  tomado  como  su  despensa 
dicho  negocio,  prueba  de  ello  son  las  denuncias  efectuadas  ante  el  o.i.j,  que 
adjunto.  además  el  hecho,  de  que  en  el  lindero  norte  de  las  fincas  en  mención, 
colinda  con  un  lote  baldío,  propiedad  de  esa  comuna,  el  que  colinda  con  el  lugar 
llamado  las  gradas,  permite  que  en  ese  lugar  se  dé  una  serie  de  acciones 

39  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

delincuenciales,  que  provocan  temor  a  los  familias del lugar,  personas  que  transitan  por  el 
lugar,  y  personal usuario  de  los  diversos  negocios  que  existen  en  la  zona,  por  lo  que  la 
propiedad en esa área, no resulta muy apetecida. es lógico ante un panorama como 
el  señalado,  que  el  señor  perito,  a  la  hora  de  realizar  los  cálculos  y  ajustes 
requeridos  para  la  emisión  de  un  expertaje  como  el  que  impugno  en  éste  acto, 
debe  considerar  los  hechos  expuestos  y  conferir  un  valor  real  y  objetivo,  máxime 
en el caso de que dicho peritaje fijara un valor que servirá de base para el cobro de 
un  nuevo  monto  en  el  tributo  correspondiente,  tributo  que  tiene  un  carácter 
solidario y que debe estar ajustados a la vedad real, y que no resulte confiscatoria. 
décimo: ahora bien, en relación a la multa establecida en la reforma al artículo 17 
del impuesto sobre los bienes  inmuebles, en primer lugar como lo manifesté  en el 
alegato de nulidad de notificación, la misma resulta prematura, ya que dicha multa 
no  podrá  ser  establecida  hasta  tanto  el  avalúo  que  da  origen  al  nuevo  monto,  no 
quede en firme, es decir el proceso o actividad de bienes inmuebles debe esperar al 
menos  los  15  días  que  concede  la  ley,  para  que  el  administrado  ejerza  o  no  su 
derecho  de  impugnación  y  como  vemos  en  el  presente  caso,  la  notificación  de  la 
sanción  de  marras  se  efectuó  conjuntamente  con  la  notificación  del  avalúo  tantas 
veces indicado, produciendo una nulidad absoluta de dicho acto. 
además,  la  sanción  impuesta  es  abusiva  e  ilegítima,  y  va  más  allá  de  lo  que 
dispone la reforma citada, pues en la misma se indica que una vez fijado el nuevo 
valor,  se  impondrá  una  multa  correspondiente  a  la  diferencia  entre  el  nuevo 
impuesto fijado en base al valor señalado en el peritaje y el que regía al momento 
de  dicha  fijación,  pero  en  ningún  momento  se  establece  en  dicha  ley,  que  dicha 
multa tiene carácter retroactivo a los períodos anteriores; como fue establecido en 
contra  mi  representada;  por  lo  que  en  este  caso  la  actuación  realizada  por  la 
administración  resulta  totalmente  abusiva  y  perjudicial  a  los  derechos  e  intereses 
de  mi  representada,  máxime  que  a  la  multas  impuestas,  se  le  cargan  intereses  y 
multas por pago tardío, cuando en la realidad no existía una obligación de su parte. 
décimo  primero:  que  como  consecuencia  de  la  imposición  de  la  arbitraria, 
ilegitima, abusiva y confiscatorio multa, se ha cargado en contra de las fincas de mi 
representada, un pendiente de pago, que resulta imposible de pagar, y que ante la 
posibilidad  de  pagar  el  mismo,  se  me  niega  el  derecho  de  pagar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rubros 
básicos como son el servicio de agua potable, lo que pone en riesgo la continuidad 
de  dicho  servicio  y  que  como  resultado  lógico,  traerá  la  desconexión  de  dicho 
servicio,  lo  que  dejaría  a  mi  representada  imposibilitada  para  el  normal 
funcionamiento  del  negocio  de  su  propiedad,  y  consecuentemente  la  imposibilidad 
de pagar salarios a empleados y funcionariado y cumplir con las obligaciones que la 
misma  ha  adquirido  en  el  giro  de  su  actividad  comercial,  lo  que  produciría  daños 
graves de difícil o imposible reparación. fundamentos legales en que se basa 
la  presente  acción  la  conducta  desplegada  por  la  entidad  recurrida  y  en  ésta 
acción  reclamada,  viola  los  principios  de  debido  proceso:  de  defensa  y  de 
inviolabilidad  de  la  propiedad  privada,  establecidos  por  la  constitución 
política  de  éste  país,  en  sus  artículos  39,  40  y  45,  así  como  se  da  una  flagrante 
violación por abuso y/desviación de poder, del artículo 11 de la misma y el artículo 
17 de la ley 7509 del impuesto sobre bienes inmuebles, reformado por ley número 
9069,  así  como  11,  140;  150,  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  y  157  y  siguientes  del  código  municipal.  pretensión  en 
base a los hechos expuestos y citas de derecho, solicitamos muy respetuosamente 

40  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

a  los  señores  quienes forman parte  de  ese  honorable  concejo  municipal,  se  acoja  el  presente 
recurso  extraordinario  de  revisión  con  nulidad  concomitante, 
ordenando  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  dar  el  trámite  que  corresponde 
conforme  a  ley,  a  la  impugnación  que  contra  los  avalúos  de  marras  interpongo 
conjuntamente en este acto, el monto señalado en el peritaje realizado sobre cada 
una de las fincas, se excluyan los pendientes y se me autorice el pago de los demás 
impuestos  y  tasas  que  correspondan  a  mi  representada,  se  ordene  la  suspensión 
del cobro del impuesto arbitrariamente fijado en los avalúos impugnados, así como 
las multas consecuencia de los mismos. medidas cautelares solicito que en 
forma expresa se ordene la suspensión y ejecución de los efectos de 
los  actos  el personal administrativo  derivados  de  las  conductas  impugnadas, 
tales  como  los  cobros  del  impuesto  actualizado  y  especialmente  el  de  las  multas 
con sus intereses y sobre multas, y que se me autorice el pago de los monto 
adeudados  por  concepto  de  servicio  de  agua  especialmente,  así  como 
cualquier  otro  que  pudiere  llevar  a  la  interrupción  del  servicio  respectivo.  solicito 
que en forma urgente se resuelva sobre la presente medida cautelar, ya que existe 
un  pendiente  de  agua  bastante  elevado.  prueba:  aporto  copias  de  denuncias  del 
o.i.j, personería de la sociedad. 
pídase  a  los departamentos  respectivos  de  la  municipalidad,  los  estados  de  cuenta 
de  impuestos  y  servicios  de  mi  representada.  asimismo,  como  prueba  esencial 
ofrezco  los  expedientes  en  que  se  levantó  la  información  de  los  avalúos 
impugnados,  de  ser  necesario,  aportaré  mas  prueba.  notificaciones:  a  mi 
representada  al  correo  del  autenticante    y  apoderado,  cmartinez@ice.co.cr”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  del  concejo  municipal 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: francisco javier calvo bonilla,   suscribe documento 
“…en  mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de 
radiográfica  costarricense  sociedad.  anónima  (racsa),  según  se 
acredita  en  certificación  de  personería  adjunta,  en  tiempo  y  forma,  me  permito 
interponer recurso de revocatoria con apelación en subsidio en relación 
con el acuerdo del concejo municipal tomado en el artículo n° 1 capítulo viii de la 
sesión ordinaria n° 14-2016 del 5 de abril del 2016, notificado el día 9 de mayo del 
2016,  para  lo  cual  con  respeto  comparezco  y  manifiesto:  i.  contexto    esta 
representación,  en  primera  instancia  y  con  base  en  los  principios  de  buena  y 
colaboración que deben privar en la administración pública, desea reiterar la mejor 
voluntad  de  colaborar  con  la  autoridad  municipal  tendiente  al  cumplimiento  de  lo 
ordenado por la sala constitucional en el voto n° 2016-2789 de las 09:30 horas del 
26  de  febrero  del  año  en  curso,  bajo  los  principios  de  razonabilidad  y 
proporcionalidad.  en  este  sentido,  racsa  mediante  el  oficio  n°  gg-234-2016  del 
18 de marzo pasado, remitido al sr. alcalde municipal el 28 de marzo anterior, vía 
fax, se puso a disposición de la municipalidad de alajuela con el firme propósito de 
iniciar  la  labor  cooperativa  que  permita  cumplir  con  el  mandato  del  tribunal 
constitucional en concordancia y respeto de los derechos de los personal usuario finales de 
telecomunicaciones y continuidad del servicio de conformidad con lo establecido en 
la  ley  general  de  telecomunicaciones  n°  8642  y  el  reglamento  sobre  el  régimen 
de protección al usuario final de telecomunicaciones. (ver prueba n° 1) asimismo, 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

41  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

los 

con  la  transparencia  del  caso,  explicamos  que  mi  representada,  a  tenor  de  la 
regulación  de  telecomunicaciones  vigente,  y  para  tutelar 
fines  supra 
mencionados,  debe  realizar  una  serie  de  gestiones  previas,  graduales  y 
progresivas,  entre  ellas,  estudios  de  relocalización  de  la  torre  y  equipos  conexos 
para  continuidad  del  servicio,  soluciones  para  migración  de  clientes,  notificaciones 
contractuales  a  clientes  con  plazos  mínimos,  así  como  trámites  ante  la 
superintendencia  de  telecomunicaciones  (sutel).  por  lo  cual,  en  dicha  misiva, 
solicitamos una reunión para la atención cooperativa y sin afectación para ninguna 
de  las  partes  del  mandato  de  la  sala  constitucional,  con  el  propósito  de  poder 
explicar  las  labores  que  debe  realizar  racsa  con  miras  a  la  desinstalación  de  la 
torre,  con  sus  respectivo  cronograma  de  ejecución,  sin  embargo  no  obtuvimos 
respuesta formal por parte de la autoridad municipal. 
de manera paralela, en tiempo y forma, se presentó ante el tribunal constitucional 
una solicitud de adición y aclaración, referencia gg-199-2016 de fecha 4 de marzo 
del 2016, ante  el  voto de marras, tendiente a tutelar los derechos de los personal usuario 
finales  de  telecomunicaciones  y  la  continuidad  del  servicio,  explicando  las  labores 
previas  que  deben  realizarse  para  la  desinstalación  de  la  torre.  dicha  solicitud,  no 
ha sido resuelta a la fecha. (ver prueba n° 2) 
ii. notificación del acuerdo de rescisión anticipada y unilateral 
el  pasado  lunes  09  de mayo,  se  notificó  a racsa  el  oficio  n°  ma-a-1484-2016  de 
fecha 26 de abril de 2016, suscrito por el sr. alcalde municipal, donde se comunica 
el acuerdo del concejo municipal de alajuela, tomado en el artículo 1, capítulo viii 
de la sesión ordinaria n° 14-2016 del 05 de abril de 2016, el cual indica: 
"(....) el concejo municipal acuerda: rescindir unilateralmente y dejar 
sin  efecto  el  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
radiográfica  costarricense  s.a.  (racsa),  para  lo  cual  se  dispone 
comunicar  formalmente  a  dicha  entidad  esta  decisión,  que  surtirá 
efectos  noventa  días  naturales  después  de  la  notificación,  con  la 
consecuente obligación por parte de racsa -a partir de ese momento- 
de  remover  y  desinstalar  totalmente  la  torre  e  infraestructura  de 
telecomunicaciones levantada en el área comunal de urbanización el 
rey de alajuela." (el resaltado es proveído) 
a este respecto, aún y cuando el plazo de expiración del convenio en cuestión era 
el  07  de  mayo  de  2017,  y  pese  a  que  mi  representada  no  fue  condenada  en  el 
recurso  de  amparo  en  cuestión,  entendemos  el  derecho  de  la  municipalidad  de 
rescindir dicho instrumento de manera anticipada (conforme a la cláusula sétima), 
siendo  conteste  con  la  línea  argumentativa  manejada  en  el  propio  informe  que 
presentó ante la sala constitucional, lo cual implica para racsa la consecuencia de 
remover la torre en cuestión, bajo principios de razonabilidad y proporcionalidad en 
cuanto al tiempo de la ejecución de las obras. 
iii. fines que pretende tutelar la presente gestión recursiva 
la presente gestión recursiva, no pretende desconocer, como indicamos el derecho 
de la corporación municipal de dar por terminado el acuerdo, sino lo que busca es 
tener  claridad  y  certeza  en  cuanto  a  los  términos  y  condiciones  de  dicho  acto 
administrativo, especialmente en cuanto al inicio y plazo necesario para la remoción 
de  la  torre,  a  fin  de  tutelar  el  derecho  de  los  personal usuario  de  telecomunicaciones  y 
continuidad del servicio. 

42  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

por  consiguiente,  consideramos  que  la  presente  gestión,  es  una  medida 
constructiva,  que  nos  permite  brindar  mayores  elementos  de  juicio  al  concejo 
municipal tendiente a que se pueda dimensionar y ajustar el acuerdo tomado en la 
sesión ordinaria n° 14-2016. 
iv. aspectos que solicitamos sean modificados 
en  este  sentido,  a  continuación  nos  permitimos  explicar  a  su  autoridad,  los 
aspectos  que  solicitamos  sean  ponderados  y  modificados  a  fin  de  poder  cumplir 
adecuadamente con la obligación conexa de desinstalar la torre en la urbanización 
el rey. 
a.    inicio del plazo para desinstalación de la torre 
en  el  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  14-2016,  tanto  en  su  parte 
considerativa  y  dispositiva  se  menciona  que  la  cláusula  sétima  del  convenio 
contempla  la  facultad  y  el  derecho  de  ambas  partes  de  rescindir  el  mismo,  sin 
responsabilidad, para lo cual se deberá notificar por escrito su decisión con un plazo 
mínimo de noventa (90) días naturales de anticipación. 
a este respecto, el concejo municipal en la decisión antes mencionada, dispuso que 
la rescisión unilateral: 
"(...)  surtirá  efectos  noventa  días  naturales  después  de  la 
notificación.  con  la  consecuente  obligación  por  parte  de  racsa  -a 
partir de ese momento- de remover y desinstalar totalmente la torre 
e  infraestructura  de  telecomunicaciones  levantada  en  el  área 
comunal de urbanización el rey de alajuela." (el resaltado es proveído) 
en  este  sentido,  entiende  esta  representación  que  el  plazo  mínimo  concedido 
corresponde al establecido en la cláusula sétima, es decir el término de aviso previo 
para que la rescisión sea eficaz. por lo cual, la rescisión, surtirá efectos (eficacia) el 
09  de  agosto  de  2016,  dado  que  la  notificación  a  mi  representada  del  acuerdo 
municipal se dio el 09 de mayo anterior. 
en  relación  con  lo  anterior,  es  necesario  mencionar  que  las  partes,  en  la  cláusula 
décima, párrafo segundo, la cual no se analiza en el acuerdo municipal de marras, 
establecieron expresamente, en el 2007, un plazo referencial de 90 días, para que 
racsa retirara la red wimax de las instalaciones ubicada en la urbanización el rey 
en los casos de rescisión o resolución de este contrato. 
en  virtud  de  lo  anterior,  en  concordancia  entre  las  cláusulas  sétima  y  décima 
(párrafo segundo), se interpreta de manera integral y sistemática que la obligación 
de  desinstalar  la  torre  se  empieza  a  computar  a  partir  del  09  de  agosto  de  2016 
fecha en la cual es eficaz la rescisión contractual. 
por consiguiente, en primera instancia, solicitamos al honorable concejo municipal 
que  se  complemente  el  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  14-2016,  en 
cuanto  que  de  conformidad  con  el  párrafo  segundo  de  la  cláusula  décima  del 
convenio, el plazo para desinstalar la torre se computa a partir del 09 de agosto de 
2016, fecha de eficacia de la rescisión anticipada. 
b.    plazo razonable y proporcional para desinstalación de la 
torre 
esta representación, con base en los principios de razonabilidad y proporcionalidad, 
y  con  el  propósito  de  tutelar  el  derecho  del  usuario  final  y  de  continuidad  del 
servicio,  considera  necesario  exponer  a  su  autoridad  la  necesidad  de  otorgar  un 
plazo mayor a de los 90 días naturales para poder llevar a cabo todas las gestiones, 
acciones y actos tendientes al cumplimiento de la obligación de desinstalar la torre 

43  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

de telecomunicaciones, para lo cual se exponen los siguientes argumentos fácticos, 
personal técnico y jurídicos. 
1.    realidad normativa en el año 2007 
es necesario contextualizar que el convenio de marras fue suscrito el 02 de abril de 
2007, antes de la apertura del sector de telecomunicaciones, donde se contaba con 
un  mercado  en  monopolio  donde  los  servicios  de  telecomunicaciones  eran 
brindados  por  los  operadores  estatales  ice  y  racsa,  regulados  en  algunos 
elementos por la autoridad reguladora de los servicios públicos, especialmente en 
aspectos  tarifarios,  dado  que  la  continuidad  del  servicio,  la  planificación  de  los 
mismos,  así  como  el  acceso  y  servicio  universal  eran  competencias  naturales  e 
históricas de las empresas de telecomunicaciones del estado. 
en  dicha  dimensión,  de  monopolio,  era  entendible  que  se  estableciera  un  plazo 
referencial  de  90  días  naturales  para  que  racsa  desinstalara  la  torre  en  la 
urbanización  el  rey,  con  lo  cual  podría  ser  un  plazo  razonable  para  la  época,  sin 
embargo  de  acuerdo  con  el  contexto  y  realidad  regulatoria  actual  ya  no  es 
suficiente, según explicaremos a continuación. 
2.   nuevo marco normativo de telecomunicaciones en tutela del usuario final 
a  mediados  del  2008,  en  virtud  del  capta  se  da  la  apertura  del  mercado  de 
telecomunicaciones,  y  por  ende  la  promulgación  de  una  regulación  integral  que 
tiene como fin último la tutela del usuario final de servicios de telecomunicaciones 
disponibles al público. 
en este sentido, dentro de los principios titulares de rectoría que gobiernan este ordenamiento 
jurídico  sectorial,  se  encuentra  el  del  beneficio  al  usuario,  el  cual  se  rige  por  los 
siguientes postulados: 
"beneficio  del  usuario:  establecimiento  de  garantías  y  derechos  a  favor  de  los 
personal usuario  finales  de  los  servicios  de  telecomunicaciones,  de  manera  que  puedan 
acceder y disfrutar, oportunamente, de servicios de calidad, a un precio asequible, 
recibir información detallada y veraz, ejercer su derecho a la libertad de elección y 
a un trato equitativo y no discriminatorio" (artículo 3, inciso c de la ley general de 
telecomunicaciones n° 8642) 
bajo este concepto, de manera particular la ley general de telecomunicaciones n° 
8642  y  el  reglamento  sobre  el  régimen  de  protección  al  usuario  final  de 
telecomunicaciones,  establecen  una  serie  de  principios  y  derechos  a  favor  del 
usuario  final,  y  por  consiguiente,  deberes  y  obligaciones  a  los  operadores  de 
telecomunicaciones en cuanto a garantizar la calidad y continuidad del servicio, que 
son  fiscalizados  por  la  superintendencia  de  telecomunicaciones  (sutel)  y  cuyo 
incumplimiento podría ser sancionado por dicha entidad reguladora. 
en ese sentido, consideramos prudente enfatizar que los personal usuario finales afectados 
con  la  eliminación  de  los  servicios  son  los  familias del lugar  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
por  lo  que  racsa  en  una  labor  responsable  y  acorde  con  la  normativa  supra 
transcrita  velará  para  minimizar  la  afectación  a  los  personal usuario  de  esta  comunidad, 
para lo cual se necesita de la colaboración de ese gobierno local. 
3.    proceso previo, gradual y progresivo de migración de clientes para garantizar 
la continuidad del servicio 
en el presente caso, la remoción de infraestructura esencial de telecomunicaciones, 
y  de  los  equipos  activos  de  telecomunicaciones  emplazados  en  la  urbanización  el 
rey, donde se brindan servicios a los mismos personal usuario de la zona, de conformidad 
con  la  regulación  vigente,  implica  un  proceso  previo,  gradual  y  progresivo  de 

44  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

migración  de  los  personal usuario  finales  de  servicios  telecomunicaciones,  bajo  modalidad 
wimax, a quienes, uno a uno, se les debe contactar para explicar dicha situación, 
ofrecerle soluciones que garanticen la continuidad del servicio, poner a disposición 
medios  para  consulta,  gestionar  eventuales  terminaciones  de  contrato  (con  el 
respectivo  perjuicio  económico  para  racsa),  así  como  realizar  las  respectivas 
gestiones ante la sutel en tutela del usuario final. 
así  por  ejemplo,  para  dar  por  finalizada  la  relación  de  servicio  con  un  cliente  de 
telecomunicaciones  la  reglamentación  exige  que  se  le  notifique  con  un  plazo  de 
anticipación  de  mínimo  30  días  naturales, tiempo  durante  el  cual,  el  cliente  puede 
definir  si  mantiene  su  relación  con  racsa,  con  el  ice  o  con  otro  proveedor  de 
servicios. 
éste  es  un  plazo  que  debe  respetarse  al  cliente  e  inclusive  se  puede  presentar  la 
situación  de  que  el  cliente  al  final  del  plazo  indique  alguna  otra  circunstancia  o 
reclamo  ante  la  sutel  por  la  cual  aplace  un  tiempo  más  su  servicio  con  racsa 
(art.  11  del  reglamento  sobre  el  régimen  de  protección  al  usuario  final  de  los 
servicios de telecomunicaciones). 
al efecto debe tomarse en consideración que racsa se encuentra en la obligación 
de dar opciones alternas a los clientes para garantizar la continuidad del servicio o 
bien su finalización en tiempo y forma. 
es  por  lo  anterior,  que  racsa  hasta  el  momento  en  que  pueda  migrar  el  último 
cliente  o  finalice  su  relación,  no  puede  ejecutar  acciones  tendientes  a  la 
desinstalación de la torre y sus elementos. 
adicionalmente, no debe perderse de vista que los servicios de telecomunicaciones 
que  brinda  racsa  revisten  un  interés  público  de  suma  importancia  y  que  deben 
observar  los  principios  de  eficiencia,  continuidad,  eficacia,  pues  racsa  ejecuta  en 
nombre del estado una actividad económica de interés nacional del mismo estado, 
del  país,  del  gobierno  y  de  su  desarrollo,  actividad  que  es  regulada  por  sutel  -
según ya se indicó- y que de inobservar la normativa puede verse racsa sometida 
a las sanciones establecidas por la ley general de telecomunicaciones, por lo que 
la  obligación  de  dar  el  servicio  en  las  condiciones  estipuladas  en  dicho 
ordenamiento es de orden público. 
4.    cronograma estimado para la desinstalación de la torre 
con  el  presente  memorial,  nos  permitimos  adjuntar  un  cronograma  estimado, 
preparado  por  las  direcciones  comercial  y  de  operaciones  de  racsa,  donde  se 
establecen las etapas con la principales tareas por ejecutar tendientes al proceso de 
desinstalación  de  la  torre  y  sus  elementos,  la  cual  contempla,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la 
búsqueda  de  soluciones  alternativas  para  los  79  clientes  actuales  de  los  servicios 
wimax  de  la  zona  de  alajuela  a  fin  de  que  puedan,  en  la  medida  de  lo  posible, 
seguir contando con el servicio. (ver prueba n° 3) 
en  virtud  de  que  racsa  no  cuenta  con  infraestructura  alternativa  en  la  zona,  es 
necesario  hacer  esfuerzos  adicionales  para  lograr  que  estos  clientes  no  se  vean 
afectados en la prestación del servicio. 
a este respecto, según las etapas sucesivas por realizar, se estima que es necesario 
un  plazo  referencial  de  103  días  hábiles,  para  lo  cual  mi  representada  está  en  la 
mejor  disposición  de  hacer  los  mayores  esfuerzos  para  dar  por  terminada  dicha 
labor, en la medida de lo posible, antes de ese plazo. 

45  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

por  el principio  de razonabilidad  y  proporcionalidad  y  fundamentados  en  el  criterio 
técnico de personas expertas aportado, es que lo razonable es conceder un plazo de 103 días 
hábiles para realizar todas las actividades descritas en el plan de trabajo. 
en este sentido, racsa, está en la mejor disposición de explicar a los quienes forman parte del 
concejo  municipal  los  términos  y  detalles  de  dicho  cronograma,  desde  una 
perspectiva regulatorio, operativa y comercial. 
por  consiguiente,  solicitamos  al  honorable  órgano  colegiado  que  se  modifique 
acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  14-2016,  en  cuanto  que  se  establezca 
un plazo de al menos 103 días hábiles para finalizar el proceso de desinstalación de 
la  torre,  para  lo  cual  mi  representada  está  en  la  mejor  disposición  de  hacer  los 
mayores esfuerzos para dar por terminada dicha labor, en la medida de lo posible, 
antes de ese término. 
v. solicitud de audiencia oral 
con  base  en  el  principio  de  colaboración,  racsa  solicita  al  honorable  concejo 
municipal que se le conceda una audiencia oral que nos permita explicar con detalle 
la tesis expuesta en la presente gestión recursiva. 
vi. fundamentos de derecho 
fundamento esta acción en los artículos 153 y 156 del código municipal, 173 de la 
constitución  política  y  disposiciones  3  inciso  c),  45  inciso  5)  y  49  ley  general  de 
telecomunicaciones n° 8642, artículo 74 inciso k) del reglamento a la ley general 
de telecomunicaciones y el reglamento sobre el régimen de protección al usuario 
final de los servicios de telecomunicaciones. 
vii. prueba se adjunta como prueba documental, la siguiente: 
1. oficio n° gg-234-2016 del 8 de marzo pasado, remitido al sr. alcalde municipal 
el  28  de  marzo  anterior,  vía  fax,  donde  racsa  se  puso  a  disposición  de  la 
municipalidad de alajuela con el firme propósito de iniciar la labor cooperativa que 
permita  cumplir  con  el  mandato  del  tribunal  constitucional  en  concordancia  y 
respeto de los derechos de los personal usuario finales de telecomunicaciones y continuidad 
del  servicio  de  conformidad  con 
la  ley  general  de 
telecomunicaciones  n°  8642  y  el  reglamento  sobre  el  régimen  de  protección  al 
usuario final de telecomunicaciones. 
2. oficio n° gg-199-2016 del 04 de marzo de 2016, relativo a solicitud de adición y 
aclaración presentada ante la sala constitucional. 
3.  oficio  n°  dgrs-194-2016  del  16  de  mayo  de  2016  relativo  al  cronograma 
estimado de ejecución de acciones para la desinstalación de la torre. 
asimismo,  para  efectos  de  acreditación  se  adjunta  certificación  personal notario  de 
personería  del  suscrito,  donde  consta  su  condición  de  apoderado  generalísimo  sin 
límite de suma de racsa. 
viii. petitoria a.   petición principal a tenor de los elementos fácticos, jurídicos 
y  personal técnico  expuestos  en  los  apartados  anteriores,  se  solicita  declarar  con  lugar  el 
presente  recurso  de  revocatoria  en relación  con  el  acuerdo del  concejo municipal 
tomado en el artículo n° 1 capítulo viii de la sesión ordinaria n° 14-2016 del 5 de 
abril del 2016, bajo los siguientes aspectos: 1.   modificar el acuerdo tomado en la 
sesión  ordinaria  n°  14-2016,  a  fin  de  que  se  establezca  expresamente  que  de 
conformidad  con  el  párrafo  segundo  de  la  cláusula  décima  del  convenio,  el  plazo 
para cumplir con la obligación de desinstalar la torre se computa a partir del 09 de 
agosto  de  2016,  fecha  de  eficacia  de  la  rescisión  anticipada.  2.      modificar  el 
acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  14-2016,  para  que,  con  base  en  el 

lo  establecido  en 

46  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

cronograma  de  ejecución  presentada  por  racsa,  se  otorgue  al  menos  un  plazo 
referencial  de  103  días  hábiles  para  cumplir  con  la  obligación  de  desinstalar  la 
torre. b.   petición subsidiaria en el supuesto de que no se admita la tesis expuesta 
sobre el cómputo del plazo de los 90 días naturales, se solicita, de acuerdo con los 
criterios personal técnico, llegar a un entendimiento con el fin de que se conceda un plazo 
de  103  días  hábiles.  en  caso  de  que  no  se  acoja  total  o  parcialmente  el  presente 
recurso, solicitamos trasladar los autos ante el tribunal contencioso administrativo 
-como jerarca impropio- para que conozca el respectivo recurso de apelación. 
ix.  notificaciones  esta  representación,  a  tenor  de  lo  establecido  en  la 
cláusula  décima  quinta  del  convenio  señala  como  medio  para  notificaciones  la 
siguiente dirección física: san josé, calle primera, avenida quinta, edificio central. 
asimismo, como medio inclusivo y no excluyente, señalamos el fax n° 2287-0360”. 
se resuelve aprobar trasladar al asesor del concejo municipal 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  iván  villalobos  chávez,  cédula  111780930,  solicito 
autorización  para  colocar  un  toldo  en  la  parte  de  afuera  de  la  carnicería  milor, 
ubicada 75 metros costado sur del mercado, frente a maní pro, el mismo tiene una 
medida  de  3  metros  por  3  metros.  dicho  toldo  será  para  colocarlo  los  viernes  y 
sábados 13, 14, 20, 21, 27,28 de mayo. todas las actividades se realizarán dentro 
de la carnicería.  
 
maria isabel brenes ugalde 
qué  pena,  no  sé  por  qué  lo  vamos  a  mandar  a  la  administración  sí  aquí  hay  un 
artículo  que  la  administración  se  va  acoger  a  eso,    por  qué  de  una  vez  no  lo 
rechazamos, si bien es cierto vi la injusticia que se hizo la semana pasada, no se le 
tenía que dar permiso a nadie, no con eso hoy voy a decir que a él se le tiene que 
dar porque la semana pasada se le dio a alguien, esa no es mi posición, mi posición 
es  que  a  nadie  se  le  debe  de  dar.    lástima  que  la  semana  pasada  el  recurso  de 
revisión se votó en contra, estaba anulado según el reglamento. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
si  se  le  pasa  a  la  administración  dirá  no  procede  por  estoy  esto,  respeto  tu 
posición,  pero  don  víctor  fue  claro  y  doña  maría  pásese  a  la  administración  para 
que  valore  e  informe  a  este  concejo,  no  hay  que  hacer  de  esto  una  tormenta 
innecesaria.  con todo respeto. 
 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud,  para  que  lo  tramite  ante  la 
administración para que valore e informe al concejo. obtiene 9 
votos,  negativo  maria  cecilia  eduarte  segura  y  luis  alfredo 
guillén sequeira. 
 
víctor hugo solís campos 
hago  en  forma de  aclaración  también  y  una  recomendación  estamos buscando  un 
mercado  moderno  actualmente  y  deberíamos  seguir  a  aquellos  mercados  tanto  a 
nivel  nacional  como  afuera  uno  llega  observarlos,  se  que  aquí  algunos  van  a 
comenzar  a  pedir  solicitudes  para  poner  toldos,  sería  bueno  para  que  se  pueda 

47  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

definir algún proyecto para que se le de forma de sombra o alrededor, con una lona 
bonita una buena estética y así queda más elegante. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, sigo pensando y lo justifico que estamos obstaculizando, el paso de 
peatones  hay reglamentos que impiden eso, por lo tanto justifico en eso. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto por el tema de la movilidad, que eso genera y la competitividad, al 
final se nos puede hacer un desorden si empezamos aprobar toldos para cada uno 
de  los  patentados  en  las  afueras  del  mercado  y  que  tienen  una  ventaja  que  no 
tienen los patentados de adentro del mercado.  creo que con el tema de movilidad.  
segundo  las  palabras  de  don  víctor  tal  vez  en  la  arquitectura  nueva  se  podría 
pensar en un techado más allá de alero. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  positivo  debido  a  que  no  estamos  aprobando  nada  en  estos 
momentos, lo estamos trasladando a la administración y la administración decidirá 
sí es viable o no la solicitud que están exponiendo. 
 
articulo cuarto: sra. jessica román jefa de mercadeo y publicidad de gente 
más  gente  s.a.,  que  dice  “les  compartimos  nuestro  interés  de  poder  ofrecer 
información sobre nuestros servicios en el parque central de alajuela y alrededores 
los días lunes y viernes de junio, julio y agosto del presente durante horas alternas 
que  van  desde  las  6:00  a.  m.  y  hasta  las  7:00  p.m.  o  los  días  posteriores  entre 
semana  que  ustedes  indiquen.  comentarles  que  nuestros  servicios  beto  te  presta 
son de exposición familiar y el objetivo de esta activación es compartir un poco con 
las  personas  que  transitan  por  alajuela,  ofreciéndoles  además  de  información 
verbal  y  escrita 
(volanteo),  artículos  promocionales,  además  estaremos 
obsequiando  botellas  de  agua  (de  alguna  marca  existente  en  el  mercado, 
patentada, pero con una sobre etiqueta con nuestro logo) o cupones promocionales 
de  comercios  afiliados.  les  agradecemos  de  antemano  tomar  en  cuenta  la 
propuesta  de  beto  te  presta  para  la  distracción  del  público  de  alajuela”.  se 
resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo quinto: sr. johnny jiménez gonzález cédula 9-0069-0564, tengo 57 
años de edad y soy vecino de el coyol de  alajuela. en la actualidad me encuentro 
sin  trabajo,  por  mi  condición  de  salud  y  mi  edad  me  ha  costado  mucho  encontrar 
un empleo con el cual pueda sostenerme. salí de una empresa para la cual trabaje 
por  muchos  años  ya  que  cerraron  operaciones  en  el  país,  en  tal  lugar  fueron 
responsables y me pagaron la liquidación. sin embargo, a partir de esto se me ha 
dificultado encontrar empleo. el motivo de la presente es porque respetuosamente 
les quiero solicitar el permiso para trabajar como cuida carros en el área de la calle 
7  y  avenida  5;  de  cevichera  júnior  hacia  el  oeste  abastecedor  el  periquito.  de 
antemano,  agradezco  la  ayuda  y  comprensión  que  puedan  brindar  a  esta  petición 
ya  que  a  partir  de  este  trabajo  podría  sustentar  las  necesidades  de  mi  esposa  y 
mías”. se resuelve aprobar trasladar  a la comisión de gobierno 

48  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  mario  morales  mena,  director  voluntarios  de  scientology 
costa  rica  que  dice  “por  este  medio  nos  presentamos,  somos  los  voluntarios  de 
scientology  una  agrupación  sin  fines  de  lucro  dedicada  a  ayuda  comunitaria  y  de 
bienestar social a nivel mundial y que está en costa rica desde ya hace varios años 
atrás  desarrollando  acciones  de  beneficio  social  en  eventos  como  el  terremoto  de 
cinchona  en  el  año  2009  y  en  las  inundaciones  de  escazú  en  el  año  2011. hemos 
trabajado en conjunto con la cne (comisión nacional de emergencias) con el fin de 
poder  apoyar  a  la  comisión  en  sus  actividades  de  ayuda  a  personas  damnificadas 
por  dichos  eventos.  también  nos  dedicamos  a  dar  charlas  en  diferentes  temas 
entre  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas:  tecnología  de  estudio,  cómo  ayudar  a  personas 
enfermas  o  con  lesiones,  planificación  de  proyectos  o  negocios,  comunicación,  
herramientas para ayudar a los matrimonios y a los niñez, prevención y respuesta 
a  las  drogas.  solución  a  conflictos,  soluciones  a  los  problemas  laborales,  valores 
morales. también les ofrecemos cursos gratuitos para mejoramiento de la vida en 
esta  página  http://es.volunteermin¡sters.org/#/home.  el  propósito  es  ayudar  a 
personas que quieran mejorar diferentes áreas de su vida que las están afectando. 
estas actividades son hechas de manera gratuita y cualquier persona, sin importar 
raza,  género,  edad  o  creencia  religiosa  puede  beneficiarse.  adicionalmente 
realizamos  actividades  de  respuesta  a  los  desastres,  en  colaboración  con 
profesionales en manejo de emergencias, tales como los topos de méxico (equipo 
de  búsqueda  y  rescate)  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones.  por  lo  tanto,  me  permito 
respetuosamente  solicitarle  el  uso  del  área  pública  del  parque  central  de  alajuela 
del  jueves  26  de  mayo  del  2016  al  lunes  30  de  mayo  del  2016  inclusive,  para 
montar  una  carpa  (toldo)  que  consta  de  3  módulos,  cada  uno  de  5  metros  x  5 
metros (adjunto a esta comunicación una fotografía de la carpa que montaríamos). 
las actividades que estaremos realizando en las carpas (toldos) serian de las 10:00 
am a las 7:00 pm. todas las actividades realizadas en nuestra carpa son totalmente 
gratuitas y de ayuda para el bien social e individual de todos los familias del lugar de alajuela 
y ciudades aledañas que gusten asistirá nuestras actividades. le adjunto fotografías 
tanto de la carpa desde donde prestaríamos nuestros servicios a la comunidad, así 
como imágenes de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudades donde hemos llevado a cabo la misma actividad 
recientemente.  le  agradezco  su  atención  y  amabilidad  para  llevar  a  cabo  las 
gestiones  necesarias  para  la  prestación  del  espacio  público.  se  resuelve 
rechazar la solicitud, obtiene cero votos.  
 
articulo  sétimo:  sra.  emilly  vásquez  alvarado,  céd.  2-643-037,  vecino  de 
turrúcares  cebadilla  del  cementerio  de  recreo  ciencias  económicas  300  mts 
carretera principal, solicito permiso para hacer una venta de garaje por 1 mes. ya 
que  tengo  2  hijas  pequeñas  y  estoy  desempleada,  le  comento  también  que  la 
poquita  ropa  es  donada  por  unos  familiares  cercanos  para  que  me  ayude  ya  que 
hemos  estado  pasando  una  situación  difícil.  el  dueño  de  la  casa  emanuel  solano 
mora,  me  autorizo  a  ser  dicha  actividad”.  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  por  ser  un  asunto  administrativo.  obtiene  ocho 
votos  positivos  a favor  de  la  denegatoria    y  tres  positivos  de 

49  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

maría del rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos, sr. 
josé luis pacheco murillo.  
 
articulo  octavo:  sr.  roberto  flores  quirós,  que  “solicita  un  puesto  en  la 
terminal  del  tren  en  alajuela.  como  ejemplo  café  empanadas,  emparedados, 
paquetes  de  golosinas  como  papa  plátanos,  chicharrones  en  bolsita,  también 
frescos  de  la  coca  cola,  jugos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  mas  como  por  catalogo  vendo  ollas  de 
rina  ware.  esta  solicitud  de  ayuda  es  por  el  motivo  de  que  yo  no  puedo  trabajar 
soy un paciente con enfermedades crónicas, estoy deñados los pulmones tengo 12 
operaciones,  dos  años  de  dormir  con  oxigeno  astas  las  8am,  y  yo  no  tengo  la 
obligación de mi esposa y gastos de luz, agua, la plata que el hospital me dio solo 
eso  me  gasto  ¢50.000  de  luz  no  puedo  trabajar  porque  ya  tengo  67  años”.  se 
resuelve denegar la solicitud, obtiene cero votos. 
 
articulo  noveno:  sra.  xiomara  salguero,  representante  legal  casa  de  paz, 
que  dice  “casa  de  paz  desde  hace  13  años  viene  desarrollando  y  ejecutando 
programa de atención a poblaciones en extrema pobreza y riesgo social en alajuela 
pero al servicio de cualquier provincia da apoyo a seres humanos con diversos problemas 
como  adicciones,  abandono  y  violencia  doméstica,  brindándole  albergue  y  todo 
cuanto  necesitan  para  superar  su  condición.  además  les  proporcionamos  soporte 
espiritual,  emocional  y  de  capacitación.  además  desde  hace  7  años  asistimos  con 
programas establecidos en el precario el erizo con diversas actividades, orientadas 
a  familias,  en  especial  seres humanos  y  niñez  :  clases  de  repostería,  charlas, 
capacitaciones  para  jefatura  de  hogar  y  para  los  niñez  contamos  con  academias  de 
fútbol, danza, teatro y casa de tareas ( apoyo a la educación), recibiendo formación 
y  refrigerios.  y  repartimos  comida para  250  personas  cada  fin de  mes  en  el  erizo, 
de  alajuela.  en  esta  oportunidad  una  vez  más  nos  acercamos  para  solicitar  su 
apoyo a fin de realizar la una feria artesanal la cual estaremos realizando a partir 
del  día  17  junio  al  3  de  julio,  en  el  parque  central  de  alajuela.  los  fondos  serán 
usados para equipar las diferentes academias de danza, teatro y fútbol que carecen 
de los trajes e insumos necesarios para ser atendidos. ya que como ustedes saben 
solo contamos con ustedes para poder tener alguna ayuda. adjuntamos croquis de 
feria y cédula jurídica”.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
particularmente he sido un voto positivo en estos casos para las organizaciones de 
bien  social  obviamente  siempre  y  cuando  el  permiso  el  ministerio  de  salud 
otorgue el permiso correspondiente y la alcaldía haga la ubicación de los puestos en 
el orden que no altere el orden público. 
 
licdo leslye bojornes león 
tuve el privilegio de conocer doña seomara a través de don víctor solís, pude ver 
la  importante  labor  que  hace  esta  señora dándole  de  comer a  muchos  niñez  en  el 
precario el erizo y trabajando en un proyecto que me parece que es importante que 
aquí todos debiéramos de apoyar, que es ver cómo logramos de darle de comer a la 
gente  necesitada  o  en  condiciones  paupérrimas  hay  que  entrar  a  ese  precario  del 
erizo para ver las  magnitudes de pobreza que viven esos niñez y la excelente labor 
que  hace  la  pastora  seomara,   por  lo  menos  de  mi  parte  votaré  positivo,  con  ese 

50  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

dinero que vayan a recoger muchas bocas se llenarán de comidas y muchos niñez 
obtendrán algún beneficio a partir de esta feria.  evidentemente,  la administración 
tendrá que hacer su parte, de mi parte viendo la necesidad y el bien social que hay 
me parece que es una buena idea. 
 

licdo denis espinoza rojas 
votaré  esto positivamente,  siempre  que  se  cuide  el  tema del  permiso  al  ministerio 
de  salud  y  la  ubicación  del  espacio  que  requieren  a  efecto  de  que  no  vayan  a 
perjudicar a terceros. 
 
víctor hugo solís campos 
señor alcalde, recuerde que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas habíamos tomado una decisión de buscar una 
forma  por  parte  de  la  vicealcaldesa  en  aquel  momento  de  ver  la  solución  para 
resolver  este  tema  de  esas  asociaciones  para  ver  si  se  podía  dar  algún  recurso 
directamente  y  así  buscar  una respuesta  al  tema  de  las  solicitudes  de  estas  ferias 
en el parque central.  creo que hay aprobadas para agosto, diciembre, sería bueno 
que  a  partir  que  entre  en  vigencia  el  reglamento  de  parques  mantener  también 
buscar la forma de dar recursos a estas fundaciones, instituciones que tienen estas 
necesidades como es el caso de la fundación casa de paz. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
realmente,  el  tema  de  los  toldos  y  ferias  en  el  parque  central  en  la  plaza  tomás 
guardia, a nivel personal me ha generado un poco de incomodidad, en el tema de 
movilidad, salud bridad, si voy a dar el voto positivo para este permiso, pero le pido 
a la administración lo siguiente 1.-  permiso tema salud, 2.- ojalá no se vuelva da 
dar  doble  fila,  los  chinamos  no  sean  tan  estrechos,  3.-  que  lo  chinamos  s  fueran 
solamente al frente de la catedral y no al costado del parque limita el tema de las 
aceras no solamente en el bulevar que comunica la catedral con el parque.  
 
argeri córdoba rodríguez 
mi  voto  será  positivo  siempre  y  cuando  cuenten  con  el  permiso  del  ministerio  de 
salud y que la administración supervise la ubicación. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
primero  decirle  a  don  víctor,  que  como  ya  la  anterior  vicealcaldesa  no  está  a  la 
actual vamos a encargarle eso,  a ver  si realmente  lo logramos.  segundo decirle 
al concejo que me parece que hay dos requisitos básicos que deberíamos tomar en 
cuenta:    1.-    que  la  feria  se  circunscriba  al  bulevar  florencio,  es  decir  que  no 
invada los costados del parque, porque hemos tenido problemas con el tema de la 
accesibilidad,  usted que  es  un  defensor.   me  parece  que  ese debería ser  el  primer 
requisito,  que  no  se  salga  de  los  espacios  del  bulevar.  2.-  por  lo  menos  creo  que 
debería  limitarse  la  venta  de  comidas,  el  tema  va  más  allá  del  permiso  del 
ministerio de salud, son ferias de artesanías producto, pero preparar comida ahí en 
el parque es un tema complicado, los desechos ahí no hay instalaciones para poder 
sacar los desechos y todo va a parar a las alcantarillas.  entendiendo que hay una 
razón  de  por  medio  para  apoyar  la  feria  pongamos  a  partir  de  ahora  ciertas 
condiciones. 

51  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
se  resuelve  1.-    aprobar  el  permiso  para    usar    un  espacio 
publico en el parque central para celebrar la feria artesanal a 
partir  del  día  17  junio  al  3  de  julio  y  2.-    deberá  solicitar  el 
permiso funcionamiento  ante el ministerio de salud y 3.- en la 
administracion  del  permiso  de  la  feria.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  prof.  flora  araya  bogantes. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:    funcionariado    de  la  policía  municipal,  envían  copia  del 
documento  que  dirigen  a  la  coordinadora  del  proceso  de  recursos  humanos, 
manifiestan  “…  deseamos  hacerle  de  su  conocimiento  para  que  interponga  sus 
buenos  oficios  como responsable  del  recurso  humano  municipal,  el  cual,  nos  hace 
sentir que no somos tomados con el valor respectivo a nuestras funciones. antes de 
iniciar,  queremos  hacer  de  su  conocimiento  que  de  manera  individual,  muchos  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  emprendido  la  lucha  por  mejorar  las  condiciones  laborales  en 
nuestro puesto de trabajo, ya que no sentimos que haya empatía a nivel jerárquico 
y agradecimiento por nuestras funciones realizadas en todo este tiempo. tenemos 
varios  puntos  que,  como  usted  ya  tiene  conocimiento,  más  no  nos  ha  indicado  la 
respuesta respectiva, rozan con la legislación laboral vigente y que afectan nuestro 
servicio  a  cada  munícipe  de  este  querido  cantón.  vamos  a  iniciar  hablando  de 
nuestra estructura jerárquica, ya que hemos notado que según el código municipal 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debernos  recibir  sólo  órdenes  de  nuestro  jefe  inmediato  y  del  alcalde  o 
alcaldesa de turno, pero en la policía municipal se le han atribuido funciones a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personas que no están incluidas en el manual de puestos ni organizacional, lo que 
ha causado problemas internos ya que a cada uno de los cuerpo policial se le pueden girar 
hasta  3  instrucciones  diferentes  de  3  personas  diferentes,  muchos  de  ellos,  con 
cargos iguales a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que deberían de brindar el servicio en calle y en horario 
similar  al  nuestro,  por  lo  que  deseamos  que  se  nos  aclare  este  tema.  otro  de  los 
problemas  que  nos  afecta  en  gran  manera  es  nuestra  jornada  laboral,  siendo  que 
es  una  jornada  atípica  en  el  gremio  policial  municipal  a  nivel  nacional,  y  tenemos 
que  aclarar  que  hemos  sentido  falta  de  apoyo  de  parte  de  su  oficina,  del  jefe 
inmediato  y  a  nivel  general,  sobre  este  tema,  ya  que  nuestro  trabajo  representa 
mucho  cansancio  físico  al  estar  en  la  mayoría  de  las  horas  caminando  por  todo  el 
casco urbano o estar de pie por largas horas, estar pendiente de las situaciones que 
suceden,  estrés  psicológico,  contaminación  ambiental  en  general,  riesgos  de 
agresión,  amenazas  de  muerte,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  nuestra  jornada  laboral  comprende 
una semana laborar 5 días seguidos y el sexto de descanso (5x1), pero la semana 
que  sigue  se  trabaja  (7x1),  es  decir,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  iniciamos  una  semana  a  trabajar  el 
día lunes hasta el día viernes y se descansa sábado, pero se ingresa domingo y se 
trabaja  hasta  el  día  sábado,  es  decir,  por  7  días  seguidos  hasta  salir  nuevamente 
domingo, lo que creemos es que esta jornada es ilegal. es por esto que deseamos 
presentar  tres  propuestas  de  rol,  tal  cual  la  tienen  la  mayor  cantidad  de  cuerpos 
policiales  municipales  del  país.  la  primera  sería  un  rol  de  la  siguiente  forma,  una 
jornada de  día,  una  jornada  de  noche  y  dos  días  libres.  la  segunda propuesta  es, 
dos  días  trabajados  y  dos  días  libres.  y  la  tercera,  tres  días  laborales  y  tres  días 
libres.  el  porqué  de  esos  horarios,  es  porque  el  cuerpo  policial  necesita  descanso 
después  de  su  jornada,  ya  que  en  los  momentos  oportunos  debe  de  actuar  con 

52  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

cabeza  fría,  también  porque  al portar arma, debe  de  estar sin  recarga  laboral que 
no  comprometa  su  situación  psicológica.  si  usted  desea,  puede  verificar  con  el 
doctor  municipal,  que  la  mayoría  de  incapacidades  realizadas  por  los  oficiales,  se 
pudieran  prevenir  con  descanso.  no  sé  si  han  notado  que  somos  humanos,  que 
tenemos  familia  y  que  también  tenemos  derecho  de  compartir  con  ellos,  sabemos 
que  el  trabajo  policial  no  es  fácil,  no  le  estamos  pidiendo  que  nos  regalen  nada, 
porque con nuestro esfuerzo en la calle, es más que ganado, pero sí deseamos que 
estos  cambios  sean  para  bien  de  todos  los  que  cubrimos  este  gremio.  el  tercer 
punto es, la jornada mixta, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos un horario de ingreso en las mañanas 
de 6 am a 2 pm y en las tardes de 1:00 pm a 9:00 pm, es en la jornada de la tarde 
que, tenemos muchos años trabajando así, pero en esa jornada se nos paga como 
si fuera horario diurno, es por esto que deseamos que se nos paguen la 2 horas de 
jornada mixta (de 7:00 pm a 9:00 pm) caídas por este tiempo, ya que el error no 
proviene de nuestra parte sino que es un problema administrativo. 
el cuarto punto es que deseamos que se nos pague disponibilidad, ya que muchas 
veces, hemos tenido que trabajar hasta el día de descanso en diferentes horarios y 
en  diferentes  condiciones,  como  lo  han  sido  allanamientos  o  aseguramiento  de 
escena, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, también de la noche a la mañana nos cambian de horarios sin 
importar  la  condiciones  individuales  y  familiares,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  veces  hemos  trabajado 
horas  extras  por  diferentes  actividades.  también  queremos  que  se  aplique  el 
artículo 24 del reglamento interno vigente, donde se indica que si se trabaja el día 
libre,  se  debe  de  pagar  doble  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  muchas  veces  hemos  trabajado  el  día 
libre,  pero  el  pago  solo  aplica  el  tiempo  y  medio.  el  quinto  punto  es  de  suma 
importancia para el gremio, ya que el mismo decreto de ley (38164 mopt) que dio 
inicio  a  las  cuerpo policial  municipales  del  país,  indica  que  se  debe  de  pagar  el  18%  de 
riesgo policial, en la última reunión donde estaban todas las partes involucradas, se 
acordó la pronta publicación del reglamento con ese rubro, pero ya han pasado los 
meses  y  no  se  ha  publicado  ni  aplicado,  donde  los  únicos  personas interesadas  somos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero no vemos el apoyo administrativo para que dicho acuerdo se dé, es 
por  esto  que  deseamos  conocer  su  estado actual  y  las  razones  por  las  cuales  han 
pasado  los  meses  y  no  se  ha  aplicado.  y  el  sexto  punto,  es  pedir  que  no  exista 
persecución contra los mismos oficiales, ya que apenas hay instaladas dos cámaras 
en  las  calles,  pero  se  están  utilizando  para  ver  el  funcionamiento  de  los  cuerpo policial  y 
no  para  lo  que  realmente  fueron  compradas,  que  es  para  ayudar  a  velar  por  el 
orden  público,  a  revisar  zonas  y  personas  sospechosas,  revisar  choques  o  carros 
mal  estacionados,  esto  porque  muchas  veces  se  nos  ha  llamado  por  radio  para 
preguntarnos  porque  duramos  más  de  3  minutos  en  un  mismo  lugar,  siendo  el 
medio  las  cámaras  para  revisarlo.  queremos  que  realmente  pueda  interponer  sus 
buenos  oficios,  porque  creemos  que  recursos  humanos  puede  ser  un  punto  de 
equilibrio  entre  la  administración  y  los  empleados,  para  el  bien  común  y  el 
cumplimiento  de  los  objetivos  laborales  y  personales,  por  lo  que  deseamos  su 
pronta  respuesta  a  estos  puntos.  se  adjunta  rol  de  horario  como  prueba”.  se 
resuelve  dar  por  recibido  por  ser  competencia  de  la 
administración  debiendo  contestarles  su  solicitud.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente. 
 
articulo undécimo: oficio codea jd-309-2016 que dice “en carta presentada 
por  el  lic.  alejandro  brenes  azofeifa,  quien  ocupa  el  puesto  de  fisioterapeuta  del 

53  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

codea, puesto que en la escala es de profesional i, presenta solicitud para que se 
le  reconozca  la  dedicación  exclusiva.  dicho  funcionario  cuenta  con  el  título  de 
licenciatura  en  fisioterapia  y  se  encuentra 
incorporado  al  colegio  de 
fisioterapeutas. por lo que se decidió contar con el respaldo legal al respecto y se 
toma  el  siguiente  acuerdo.  acuerdo  no.  411  de  la  sesión  ordinaria  16-2016  del 
día  02  de  mayo  2016.  se  acuerda:  solicitar  al  concejo  municipal,  que  remita  al 
departamento legal de la municipalidad de alajuela, lo referente a si procede o no 
al pago de dedicación exclusiva del fisioterapeuta lic. alejandro brenes azofeifa. se 
aprueba con 3 votos a favor. acuerdo en firme”. se resuelve aprobar 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  le 
contesten  la  consulta  solicitada.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: sra. diana chaves molina, presidente de junta de 
educación  escuela  líder  general  josé  de  san  martín,  que  dice  “solicito  al  consejo 
municipal del gobierno local de alajuela la autorización para utilizar el saldo a favor 
del proyecto "mejoras de infraestructura escuela barrio san josé (sala de espera)" 
indicando  lo  siguiente:  costo  de  la  obra  según  cartel  de  contratación  directa: 
¢38.420.088.30.  fondo  girado  de  929  prodelo-t-d-02  mejoras  infraestructura 
escuela  barrio  san  josé  (aporte  municipal)  ¢51.148.314.60,  saldo  a  favor 
¢12.728.226.30.  la  solicitud  anterior  se  debe  a  que  según  visitas  del  arquitecto 
encargado  de  la  obra  del  departamento  de  su  proceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos y el responsable de ejecutar la obra han hecho observaciones de algunas 
mejoras que se deben realizar al proyecto  y no estaban contempladas en el cartel 
de contratación, por lo que serán incluidas como anexos al cartel. por lo tanto estas 
mejoras  tendrán  un  valor  económico  en  la  obra”.  se  resuelve  aprobar  el 
uso  del  saldo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:    familias del lugar  de  la  urbanización  juan  santamaría, 
pacto  del  jocote,  acudimos  nuevamente  a  su  respetable  persona  y  concejo 
municipal,  para  presentar  situación  que  se  ha  venido  dando  desde  hace  casi  dos 
años: construcción de varios apartamentos o cuartos en un solo terreno, en nuestra 
urbanización,  incumpliendo  el  acuerdo  del  concejo  municipal  de  fecha  11  de 
noviembre  del  2011  donde  indica"  se  prohíbe  conceder  permisos  para  la 
construcción  de  apartamentos  en  urbanizaciones  y  condominios"...  y  donde  la 
municipalidad ha sido informada y lamentablemente lo único que se hizo fue poner 
sellos  de  clausurado  y  nada  más.  a  continuación  le  detallamos  lo  sucedido  1.-  en 
setiembre  del  2014,  se  presentó  denuncia según  consta  en  trámite  655  del  16  de 
set-14,  igualmente  se  entregó  documento  ante  el  concejo  municipal.  2.-  el  15  de 
octubre del mismo año dicho concejo envió oficio dr-2099-sm-2014 a su persona, 
para  su  conocimiento  y  tramite  respectivo  3.-  el  23  de  octubre  del  mismo  año  la 
sra. maureen calvo según oficio ma-a-2996-2014, envía a la sra silvia herra para 
que  se  realice  la  inspección  y  proceda.  4.-  el  25  de  noviembre  del  2014  la  sra. 
silvia  herra,  según  oficio  ma-pcfu-1895-2014  les  informa  que  efectivamente  lo 
denunciado por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es cierto y se procede a la clausura no. 234-2014, e indica 
que  se  "dará  seguimiento  para  continuar  con  el  proceso"  de  lo  anterior  le 
adjuntamos copia a pesar de que dicha construcción fue clausurada, el seguimiento 

54  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

trabajando  y 

no  se  hizo,  los  sellos  fueron  quitados  y  se  continuo  con  la  construcción, de  esto 
se  le  informo  en  su  momento  y  muchas  veces  a  diferentes  funcionariado  del 
departamento  fiscal  y  urbano,  entre  las  personas  que  hablamos  indicándoles  que 
los sellos fueron quitados y continuaban trabajando fue a la misma sra silva herra, 
al sr. héctor harry que en su momento estaba a cargo, posteriormente se le volvió 
a informar al sr. josua lópez, nuevo encargado y por ultimo hemos conversado con 
el  sr.  oscar  cordero,  durante  todo  este  periodo  en  varias  oportunidades  se  le 
informo a la policía municipal ya que los trabajos avanzaban los fines de semana o 
semanas  de  vacaciones  de  la  municipalidad.  dicha  policía  fue  dos  veces  en 
diferentes  fechas  y  comprobaron  que realmente  estaban  trabajando,  y que  habían 
roto  los  sellos  de  clausurado,  según  nos  indicaron  en  la  oficina  de  la  policía 
municipal se tomó acta, (lo cual algunos de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vimos al policía municipal con 
la  persona  que  estaba 
firmando  un  documento),  pero 
lamentablemente la o las actas nunca llegaron a la municipalidad y según nos indicó 
la policía municipal solo eso se podía hacer (levantar el acta) por parte de ellos ya 
que eso era responsabilidad del departamento fiscal y urbano. a pesar de nuestras 
constantes llamadas y visitas al departamento fiscal y urbano para que se fuera a 
verificar  que  dichos  sellos  fueron  quitados  y  se  continuaba  trabajando  no  fue  sino 
hasta  finales  del  oficio  pasado  que  fueron  donde  ya  uno  de  los  departamento  o 
cuarto  está  habitado,  se  continua  con  la  construcción  de  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  se  levantó  el 
acta de obra concluida sin licencia acta 477-2015, y se envió al departamento legal 
según  oficio  ma-pcfu-1964-2015  del  o  de  diciembre  del  2015  en  días  pasados 
volvimos a  llamar al sr. oscar cordero, indicándole que siguen construyendo, a lo 
que  respondió  que  según  le  indico  la  sra  herra  que  ya  por  haberse  pasado  al 
departamento  legal,  ellos  no  pueden  hacer  nada. llamamos al  depto  legal  y  nos 
indican  que  hay  cualquier  cantidad  de  casos  por  resolver,  a  lo  que  nos 
cuestionamos que vale la clausura de una obra por parte de la municipalidad si se 
quitan  los  sellos  y  se  continúa  construyendo.  y  que  pasa  una  vez  terminada 
totalmente  la  obra  y  habilitada?  don  roberto  y  señores  del  concejo,  durante  todo 
este  proceso,  la  dueña  de  la  propiedad  continua  avanzando  poco  a  poco  en  la 
construcción, como si nada, tal es así que durante este fin de semana largo (9-10 y 
11 de abril) y alguno de estos fines de semana se ha estado trabajando. acudimos 
a ustedes, de la forma más respetuosa y conocedores de su rectitud como alcalde, 
y concejo municipal para que de una vez por todas se dé una solución definitiva a 
este  incumplimiento  y  burla  a  la  autoridad  municipal  y  que  se  tome  las  medidas 
necesarias  para  que  esto  se  detenga;  porque  en  todo  este  proceso  como  usted 
puede ver, se ha dado largas y largas, y parece que lo que se espera es que estén 
terminados  y  habitados  los  cuartos  porque  difícilmente  creemos  que  en  una 
propiedad  de  aproximadamente  170  metros  cuadrados  se  pueden  hacer  5 
departamentos cómodos (esta cantidad se saca según la prevista de medidores que 
tiene), además este tipo de construcciones lo que hace es devaluar el resto de las 
propiedades”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración 
para  que  brinde  criterio  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: sr. luis campos g. presidente concejo de distrito 
san josé manifiesta  “solicitud de los familias del lugar de calle la unión, eleva la solicitud a 
ustedes la petición de 15 sacos de cemento y 30 tubos de 24 a 30 pulgadas, para 

55  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

arreglar la entrada de dicha comunidad que está siendo afectada por las lluvias, los 
familias del lugar  aportaran  mano  de  obra.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  colabore  de  acuerdo  a  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr. mario  miranda  huertas, presidente  concejo  de 
distrito tambor que “solicitamos la aprobación para utilizar los fondos remanentes 
de  los  prodelos  2012,  2013,  2015  y  2016  del  proyecto  construcción  del  salón 
multiusos de tambor prodelo 656 que juntos suman un total de ¢11.525.748,23; 
para  que  sean  invertidos  en  obras  que  correspondan  al  mismo  proyecto”.  se 
resuelve  aprobar    utilizar  los  fondos  remanentes  de  los 
prodelos  2012, 2013,  2015  y  2016 del  proyecto  construcción  del 
salón  multiusos  de  tambor  prodelo  656  que  juntos  suman  un 
total  de  ¢11.525.748,23.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
segunda  nota  :  concejo  de  distrito  de  tambor  lo  saluda  y  a  la  vez  le  solicita 
con  todo  respeto  al  concejo  municipal  de  majuela  la  aprobación  para  utilizar  los 
fondos  remanentes  del  prodelo  correspondiente  al  proyecto  mejoras  escuela  dr 
adolfo  jiménez  de  la  guardia  prodelo  415,  por  un  total  de  ¢7.028.136,00  para 
que sean invertidos en obras que corresponden al mismo proyecto. esperando que 
usted  interponga  sus  buenos  oficios.  se  resuelve  aprobar  uso  de  los 
remanentes  del  prodelo  correspondiente  al  proyecto  mejoras 
escuela  dr  adolfo  jiménez  de  la  guardia  prodelo  415,  por  un 
total  de  ¢7.028.136,00.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de los  ángeles de sabanilla de alajuela, cédula jurídica número 
3-002-524627.  de  antemano  los  felicito  por  el  gran  trabajo  que  están  realizando 
por  solucionar  los  problemas  de  todas  las  comunidades.  nos  dirigimos  a  ustedes 
con  el  fin  de  solicitarles  la  donación  de  10  tubos  de  24  pulgadas,  30  sacos  de 
cemento y 24 metros de lastre esto con el fin de rellenar una orilla de calle que el 
agua nos está lavando, y necesitamos chorrear unas vigas para evitar el lavado de 
la  misma,  esto  en  la  medida  de  las  posibilidades.  como  sabemos  que  la 
municipalidad tiene mucho trabajos pendientes, esta asociación asumirá el costo de 
la  mano de  abra  correspondiente”. se resuelve aprobar  trasladar a la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  asociación  de  dulce  nombre  de  san  isidro  de 
alajuela,  está  proyectando  hacer  un  conector  peatonal  que  comunique  de  campo 
florido  hasta  helechos  follajes,  prioridad  por  donde  transitan  los  niñez  juventud  y 
adulto mayores; para eso necesitamos 300 alcantarillas de 18 pulgadas, 300 sacos 
de cementos y unas 4 vagonetas de arena además de 4 de piedrilla. la asociación 
se  ha  propuesto  la  meta  de  trabajar  en  ese  proyecto,  pedimos  su  colaboración 
solidaria  ya  que  somos  una  comunidad  rural  y  no  contamos  con  los  medios 

56  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

suficientes para este proyecto. agradecemos al mopt (ministerio de obras públicas 
y transporte) por la construcción de la carretera quedo muy bien pero a la vez muy 
peligrosa  ya  que  no  cuenta  con  un  conector  peatonal  adecuado,  en  esta 
circunstancias  solicitamos  respetuosamente  su  ayuda  con  la  materia  prima  para 
evitar accidentes de tránsito, ya que durante días atrás se han estado dando casos 
ya  que  algunos  peatones  han  sido  golpeados  por  automóviles.  en  la  comunidad 
contamos  con  la  población  dispuesta  para  realizar  este  trabajo,  pero  no  con  los 
materiales; a pesar de que ya estamos realizando varias actividades para sufragar 
todos  los  gastos  necesitamos  contar  con  su  amable  colaboración,  nos  despedimos 
respetuosamente  la  asociación  de  desarrollo  de  dulce  nombre  san  isidro  de 
alajuela”.  se  resuelve  aprobar    trasladar  a  la  administración 
para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo octavo: oficio codea jd-286-2016 que dice “en referencia 
al convenio marco entre municipalidad de alajuela, comité cantonal de deportes y 
recreación  de  alajuela  (codea)  y  la  asociación  deportiva  carmelita,  recibirnos  el 
criterio  legal  del  lic.  álvaro  sojo  asesor  legal  codea,  quien  recomienda:  ..."por 
estas  razones  y  las  fundamentadas  en  el  acuerdo  del  articulo  n°14,  cap.  x  de  la 
sesión  ordinaria  n°  17-2016  del  26  de  abril  del  2016  del  concejo  municipal  de 
alajuela,  se  sugiere  respetuosamente  la  aprobación  y  suscripción  del  "proyecto 
convenio  marco  de  cooperación  construcción  de  estadio  municipal, 
mejoras,  uso  de  instalaciones  en  el  polideportivo  montserrat  de 
alajuela,  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  y 
asociación  deportiva  de  fútbol  carmelita".  además  existe  el  criterio  de  la 
asesoría  legal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  también  lo  vio  de  forma 
conveniente  y  aceptada.  se  hicieron  observaciones  en  la  sesión  extraordinaria  del 
jueves 28 de abril 2016, del concejo municipal, vanándose el plazo de 50 años a 25 
años  y  que  el  plan  maestro  sería  coordinado  por  el  codea,  dejándole  la  potestad 
de  todo  el  desempeño  del  proyecto  y  continuidad  del  mismo.  lo  cual  indica  que 
nada se haría sin previa aprobación y disposición del comité cantonal de deportes 
y recreación de alajuela (codea). con base en eso y con los criterios existentes, la 
conveniencia que ahora existe y que se han suplido los requisitos y requerimientos 
solicitados en la sesión extra ordinaria 02-2016, se solicita a la junta directiva del 
codea  la  aprobación  del  convenio  correspondiente.  por  lo  tanto  se  toma 
acuerdo  no.379:  se  acuerda  aprobar  la  firma  del  convenio  marco  entre 
municipalidad  de  alajuela,  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea) y la asociación deportiva carmelita. se aprueba con 3 votos a favor. 
acuerdo en firme”.    
 
en lo conducente se conoce oficio que suscribe el licdo roberto thompson 
chacón: 
 
“oficio ma-a-1945-2016 para su conocimiento y aprobación, de forma adjunta 
remito el oficio enviado a la alcaldía municipal por el comité cantonal de deportes y 
recreación  número  codea-jd-341-2016,  mediante  el  cual  la  junta  directiva  de 
dicho comité comunicó el acuerdo del artículo 5, punto 1, de la sesión ordinaria n° 
19-2016,  del  23  de  mayo  del  2016,  por  el  cual  se  aprobó  variar  la  cláusula  del 

57  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

plazo  de  25  años  a  50  años,  del  convenio  marco  entre  el  comité  cantonal  de 
deportes y recreación (codea), asociación deportiva carmelita y municipalidad de 
alajuela.  en  virtud  de  lo  anterior,  se  somete  a  aprobación  del  concejo  la 
modificación  de  la  cláusula  décimo  primera  del  convenio  de  interés,  para  que  el 
plazo  de  vigencia  del  acuerdo  sea  de  50  años”.      se  resuelve  aprobar 
variar la cláusula del plazo de 25 años a 50 años, del convenio 
marco  entre  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación 
(codea),  asociación  deportiva  carmelita  y  municipalidad  de 
alajuela.    obtiene  9  votos  en  contrario  del  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  y  maria  del  rosario  rivera  rodriguez. 
definitivamente. 
 
articulo  decimo  noveno:  sra.  gloria  moya  jiménez,  que  dice    “en  marzo  6 
del  2015  envié  documentación  sobre  nacientes  no  existentes  195  y  205  en  los 
llanos  de  la  garita,  para  rectificarlo  en  nuevo  plan  regulador,  en  el  que  trabaja 
prodos (ucr). se decía que posiblemente saldría en diciembre del 2015, entiendo 
que es un trabajo muy serio y de gran responsabilidad, pero si les agradecería, se 
me  informara  al  respecto,  especialmente  en  lo  referente  a  las  nacientes 
mencionadas.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador para sua análisis y valore la solicitud. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
el  señor  presidente  municipal,  licdo  humberto  soto  herrera,  procede  a 
integrar  quienes forman parte  asesoría  en  la  comisión  especial  del  plan 
regulador:    ing.  roy  delgado  alpízar  ,  ing.  mario  jinesta  león  ,  arq.  sergio 
ardón ramírez,  arq. rafael ángel valerio sánchez.  

 

articulo  vigesimo:  sr.  alfredo  villalobos  salazar,  presidente  asociación 
cámara  nacional  de  autobuseros  que  dice  “de  conformidad  con  la  posición 
expuesta  por  esta  representación  el  día  11  de  abril  del  2016  en  la  provincia  de 
alajuela,  ante  el  presidente  de  la  república,  ministros,  viceministros,  integrantes de la Cámara Baja, 
alcalde  municipal,  regidores  y  quienes forman parte  de  la  sociedad  civil;  igualmente  reiterada 
en la audiencia concedida en su despacho el día miércoles 27 de abril del presente 
año, nos dirigimos respetuosamente a usted para formalizar la petición de ampliar 
el carril exclusivo para autobuses que existe en  la autopista general cañas, desde 
el aeropuerto internacional juan santa maría hasta san josé, en ambos sentidos. 
también,  como  lo  hemos  comentado  con  el  ingeniero  sebastián  urbina, 
viceministro  de  transportes  y  de  seguridad  vial,  es  de  vital  importancia  que  se 
incluya el diseño y se construya en el nuevo diseño de la carretera san ramón- san 
josé,  este  carril  exclusivo  entre  san  ramón  -  san  josé  y  viceversa. 
reiteradamente,  nuestra  organización  ha 
fundamentado  y  solicitado  el 
establecimiento  de  carriles  exclusivos  en  el  gran  área  metropolitana,  todo  esto 
como  parte  del  proyecto  de  modernización  del  transporte  público  y  la  priorización 
del  uso  de  suelo  para  las  grandes  mayorías.  en  la  situación  fiscal  del  país  y  la 
situación de nuestra infraestructura vial, creemos que este tipo de acciones son las 
únicas  que  pueden  ayudar  a  solucionar  en  parte  el  grave  caos  vial  que  tiene 
colapsadas  a  nuestras  ciudades.  los  vehículos  del  sistema  de  transporte  público 
optimizan  la  utilización  del  uso  de  suelo,  ya  que  dependiendo  del  tipo  de  autobús 

58  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

pueden  transportar  hasta  70  pasajeros  y  para  ello  solo  utilizan  un  espacio 
equivalente  a  3  automóviles  que  transportan  un  promedio  de  1,5  personas  cada 
uno,  requiriéndose  46  automóviles  para  trasladar  las  mismas  70  personas  que 
viajan  en  autobús.  en  términos  de  contaminación  ambiental,  el  transporte  público 
es el medio más eficiente por pasajero transportado, debido a la optimización y uso 
de  energía.  como  ejemplo  de  lo  expuesto,  en  el  2015  el  ministerio  de  ambiente  y 
energía,  durante  la  realización  de  las  mesas  de  trabajo  para  la  creación  del  plan 
nacional  de  energía,  determinó  que  del  67%  de  las  emisiones  de  co2  a  la 
atmósfera con vehículos automotores, solo el 6% son producidas por el transporte 
público, por lo que la modernización del transporte público debe ser vista como una 
de  las  medidas  a  adoptar  para  que  el  gobierno  logre  la  meta  de  carbono 
neutralidad.  diariamente,  las  unidades  de  transporte  público  de  las  empresas 
afiliadas  a  canabus,  facilitan  el  traslado  de  miles  de  pasajeros,  a  sus  centros  de 
estudios  trabajo,  residencias,  centros  clase médica,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  es  importante 
mencionar que esta ruta es transitada por autobuses provenientes de alajuela, san 
carlos,  san  ramón,  naranjo,  grecia,  atenas,  puntarenas,  esparza,  guanacaste, 
miramar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  operación  de  carriles  exclusivos  reducirá  de  manera 
significativa los tiempos de viaje y con ello este gobierno logrará mejorar la calidad 
de  vida  de  los  personal usuario  de  esta  vía.  petitoria.  por  lo  anteriormente  expuesto, 
canabus  solicita:  a-.que,  como  plan  piloto,  en  la  autopista  general  cañas  se 
amplíe  el  carril  exclusivo  de  buses  desde  el  aeropuerto  internacional  juan  santa 
maría hasta san josé, y que se incluya el  diseño y la construcción de esos carriles 
exclusivos  cuando  se  amplíe  esta  carretera  hasta  san  ramón  de  alajuela.  b-.que 
como política pública e institucional, en el diseño de las nuevas vías, se contemple 
y garantice, la movilidad de peatones, ciclistas y carriles exclusivos para autobuses, 
en  aras  de  ciudades  más  sustentables  e  inclusivas.  señalamos  para  notificaciones 
los  siguientes  medios:  fax:  2248-09-38,  correo  electrónico  info@canabuscr.com.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras,  para  su 
dictamen,. obtiene once votos definitivamente. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  guillen  sequeira,  considerando 
que:   el  cantón  de  alajuela  está  en  crecimiento  constante  requiriendo  una 
planificación  social,  económica,  ambiental  y  de  movilidad.  el  constante 
congestionamiento en los cascos urbanos, la necesidad de mejoras la accesibilidad 
y movilidad en sus diferentes modalidades: peatonal, bicicletas, transporte público, 
transporte  de  carga,  vehículo  privado  en  ferrocarriles.  recomendamos:  la 
creación  de  una  comisión  especial  de  movilidad  urbana  ara  elaboración,  estudio  y 
atención  de  la  movilidad  e  inter  modalidad  en  el  cantón  central  de  alajuela, 
teniendo presente el crecimiento del cantón los flujos de movilidad de la ciudadanía 
y  las  obras  de  vialidad  y  movilidad  llevadas  a  cabo  por  esta  municipalidad.  según 
artículo 49 del código municipal, se recomienda al presidente municipal integrar la 
comisión  especial  estará  integrada  por  el  regidor  luis  alfredo  guillen,  un 
representante  del  subproceso  de  gestión  vial,  un  representante  de  departamento 
de diseño, así mismo como los  regidores que estimen pertinente su participación 
en  la  comisión”.  se  resuelve    aprobar  la  moción  de  alteración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

59  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 

 
 
se levanta la sesión siendo veintiún horas. 
 
 
 
 
 
licdo. humberto soto herrera                 licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                              secretaria del concejo 
                                                                    coordinadora subproceso 
 
 

60  acta ordinaria no. 21-2016, 24 mayo 2016 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord21-2016_16-10-2018_16_03_39.pdf.txt
Number of changes: 122
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, administrativas, administrativas, ingeniería, técnicos, técnicos, otros, técnicos, otras, ciudadanía, técnicos, técnicos, ingenieros, ciudadanos, miembros, otros, técnicas, técnicos, funcionarios, miembros, miembros, asesoría, asesoría, asesoría, miembros, miembros, otras, otras, otros, otros, amigos, técnicos, ciudadanía, funcionarios, habitantes, ciudadanía, ciudadanía, ciudadanía, vecinos, otras, otras, otros, vecinos, expertos, amigos, amigas, técnicos, vecinos, vecinas, otros, otros, técnicos, vecinos, usuarios, otros, funcionarios, miembros, administrativos, usuarios, usuarios, usuarios, rectores, usuarios, vecinos, usuarios, usuarios, usuarios, otras, expertos, miembros, usuarios, notarial, técnicos, técnicos, otros, niños, otras, vecinos, otras, otros, mujeres, mujeres, niños, jefas, niños, niños, niños, niños, funcionarios, otras, policías, otras, otros, otras, policías, interesados, policías, vecinos, funcionarios, otros, vecinos, niños, jóvenes, miembros, asesores, diputados, miembros, médicos, otros, otros, usuarios, ciudadanía