corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 27-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  27-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 04 julio del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

p á g i n a 1 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

 
lcdo. luis alonso villalobos molina 

 

p á g i n a 2 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 

 

 

 

 
 
asesora administrativa 

sra. maureen calvo jiménez 
natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas incluir dos nombramientos del colegio jesús ocaña rojas, escuela 

ujarrás en sarapiquí. obtiene once votos. 

  oficios de la comisión de jurídicos y la comisión de hacendarios temas 

urgentes.  obtiene once votos. 
  mociones (6) obtiene once votos. 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no.26-2017, del 27 de junio 2017 
 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
administrativas: 
 
colegio técnico profesional jesús ocaña rojas: sr. josé garita madrigal ced. 
2-456-999, sra. nidia maría ugalde campos ced. 2-405-744, sra. liliana villalobos portugués 
ced. 2-443-024, sr. maynor corella quesada céd. 2-392-404, sra. hellen vanessa rodríguez 
artavia ced. 2-470-508. 
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela ujarras sarapiquí: sr. luis diego jiménez quesada ced. 4-189-898 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

p á g i n a 3 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
colegio técnico profesional jesús ocaña rojas: sr. josé garita madrigal ced. 
2-456-999, sra. nidia maría ugalde campos ced. 2-405-744, sra. liliana villalobos portugués 
ced. 2-443-024, sr. maynor corella quesada céd. 2-392-404, sra. hellen vanessa rodríguez 
artavia ced. 2-470-508. 
 
ipec maría pacheco: sra. inés urcuyo peña ced. 1-477-572. 
 
escuela guadalajara: sra. blanca rosa ramírez villalobos ced. 9-039-188. 

 
capitulo v. recursos 

 
articulo  primero:el señor presidente municipal da a  conocer   que ha llegado 
un    recurso  de  amparo  que  se  tramita  en  expediente  no.  17-009412-0007-co, 
interpuesto por wálter madrigal salas, cédula de identidad0104530137, contra 
la municipalidad de alajuela, se resuelve, en los términos de los artículos 43, 
44  y  45  de  la  ley  de  la  jurisdicción  constitucional,informen  el  presidente  del 
concejo  municipal,  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  la  secretaria 
delconcejo  municipal,  el  director  del  departamento  deproceso 
planeamiento  y  construcción  deinfraestructura  y  la  coordinadora 
del archivomunicipal,  todos de la municipalidad de alajuela.    se está 
procediendo a preparar la  contestación  con  las  pruebas pertinentes en el  plazo de 
ley conferido. 
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo primero:  se resuelve retirar el informe oficio ma-acc-07-
2017 de la comisión de cultura del concejo municipal con relación el oficio mhcjs-
dg-0079-2017,  museo  histórico  cultural  juan  santamaría,  el  cual  solicita  por 
segunda ocasión la donación de 52 obras del artista carlos aguilar durán propiedad 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  las  mismas  se  encuentran  en  custodia  de  esta 
institución.  
 
a petición  se incorporan  comentarios: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
efectivamente, conversamos al respecto los quienes forman parte de la comisión y la decisión 
que  tomamos está en esa  resolución  de  la comisión fue  en  el sentido esta es  una 
obra  que  el  pueblo  de  alajuela  pagó  con  mucho  dinero  y  creemos  que  tiene  el 
derecho de conservar algo por lo que el pueblo pagó sin embargo nos gusta mucho 
la  idea  de  escuchar  a  este  señor  que  nos  quiere  proponer  ese  acuerdo  para  el 
mantenimiento de las obras,.  así es que la comisión está de acuerdo en retirar ese 

p á g i n a 4 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

informe y recibir en la próxima sesión el martes 20 de julio para llegar a un acuerdo 
hay  buena  voluntad  para  eso,  nos  dará  mucho  gusto  de  poder  contar  con  las 
manera de preservar una obra tan valiosa para el pueblo alajuelense y estamos con 
mente abierta para escuchar las propuestas que tenga que hacernos, no hay ningún 
problema. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
celebro  la  decisión  que  quieran  quitar  el  dictamen  de  la  comisión  en  estos 
momentos  de  no  permitir  la  donación  de  las  52  obras  al  museo  histórico  juan 
santamaría,  museo especializado en la  gesta  de 1856-1857,  orgullo  de  alajuela y 
orgullo  del  sistema  nacional  de  museos.    da  envidia  el  museo  histórico  juan 
santamría, por años las 52 obras aunque fueron pagadas con recursos de los y las 
alaajuelenses,  del  municipio  han  sido  custodiadas,  resguardadas,  protegidas  y 
exhibidas por el museo  histórico  juan santamaría  lo  cual  seguir  manteniendo  que 
esas  obras  en  papel  sean  del  municipio  y  no  donarlas  al  museo  juan  santamaría 
para que sigan siendo disfrutadas en general por generación.  la municipalidad no 
tiene la capacidad técnica, los especialistas, no tiene las instalaciones adecuadas, y 
me  da  temor  que  en  un  futuro  cuando  se  venga  ese  convenio  que  quieren  hacer 
algunas personas por golpe de tambor, o por cualquier decisión, quieran tomar esas 
obras  y  llevar  a  cualquier  espacio  municipal,  llaméese  teatro  municipal,  edificio 
municipal y demás.  si nosotras personas personas personas personas vemos las fotografías de próceres de la patria, ex 
presidentes y ex primera dama que están alrededor de este concejo, vamos a ver 
que  están  llenas  de  moho,  mojadas,  la  rotulación  ni  siquiera  conservadas,  eso  es 
una muestra de lo que podrían pasar con esas 52 obras, si este concejo no tiene la 
valentía  de  reconocer  y  donar  porque  no  es  donar  al  museo  histórico  juan 
santamaría esas  cincuenta y dos obras de arte,  es donarla  a la  patria, es donarla 
no  solamente  al  pueblo  alajuelense,  aquí  vienen  extranjeros,  vienen  ciudadanía 
costarricenses de todos los rincones de nuestro país,  a conocer el museo histórico 
juan  santamaría,  museo  especialista  en  la  gesta  de  1857-1858  cuando  leo  el 
informe y el dictamen de la comisión de cultura,  lo que dice es denegar y que  el 
subproceso  de  desarrollo  social  hiciera  el  retiro  de  esas  obras,  qué  peligro  y  me 
pregunto cuál fue el concepto de cultura el que se analizó, porque si lo único que se 
analizó fue que el dinero para hacer esas obras fueron de alajuelenses, perdió, pero 
la cultura, la educación, no viene de dinero, eso no le pertenece a este municipio, le 
pertenece  a  las  generaciones  futuras,  no  solamente  de  los  alajuelenses  sino  de 
todo nuestro país.  ojalá la comisión de cultura revalore este dictamen y más que 
hacer un nuevo convenio piense donar esto al futuro de nuestro país, y que estén 
en  las instituciones que tienen  los  recursos, los especialistas  y tienen los  espacios 
apropiados  para  proteger  y  resguardar  estas  obras  por  muchos  y  muchos  años 
más. 
 
licda maría cecilia eduarte segura  
en realidad, a mí si me importa este tema y lo considero al igual que mi compañero 
que me antecedió en la palabra, es un tema que atañe a todos los costarricenses y 
sinceramente coincido mucho con el compañero luis alfredo.  realmente, creo que 
a  veces  se  toman  decisiones  muy  a  la  ligera  sin  ver  todas  las  aristas  de  una 
situación  y  como  en  este  caso,  privó  la  cuestión  económica  y  la  pagaron  los 

p á g i n a 5 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

alajuelenses para no repetir, me parece que fue muy rápido el pensamiento porque 
habían muchas cosas que valorar, la municipalidad no está en capacidad y no tiene 
los recursos económicos para realmente hacerse cargo de esas 52 obras de arte y 
darles el mantenimiento que requieren permanente de verdad, si no fuera porque el 
museo les ha dado mantenimiento hasta el día de hoy, ya no existiera ninguna de 
esas obras y no estaríamos hablando del tema.  sinceramente fue más ligero y más 
rápido el irrespeto absoluto de la compañera maría alexandra oviedo y lo digo con 
nombres y apellidos, porque con una carta falta de toda cortesía y amabilidad casi 
que  fue  a  exigir  que  le  devolvieran  las  obras  de  arte,  sin  estar  preparada  la  
municipalidad  con  un  local  adecuado,  con  el  presupuesto  suficiente  para  darle 
mantenimiento a estas obras y con las personas que saben del asunto, porque no 
es perico el de los palotes el que puede ver y darle mantenimiento a estas obras, es 
gente especializada en el asunto y que sabe.  en este caso, no se hizo nada de eso, 
un criterio de comisión y la señora se va con una carta a pedir que se las den ya, 
va  a  llegar  por  las  obras  de  arte  y  va  a  conseguir  un  camión,  como  si  fueran 
cualquier chunche.  
 
me parce que es un irrespeto muy grande de un funcionario que todavía ni siquiera 
hemos  aprobado  eso,  ya  mandó  la  carta  y  eso  es  vergonzoso,  es  tomarse 
atribuciones  que  a  ella  no  le  corresponden  y  me  parece  que  esas  obras  de  arte 
deberían  de  irse  a  la  comisión  y  replantearse el  asunto,  qué  mejor  que  el  museo 
histórico  alajuelense,  como  dice  luis  alfredo,  lo  visita  raimundo y  todo  el  mundo 
en  este  cantón  por  decirlo  de  alguna  forma,  siempre  viene  gente  del  extranjero, 
vienen  de  todas  representaciones  al  museo  histórico  cultural    de  alajuela,  es  que 
van. ahora, lo que está proponiendo la comisión no es una donación definitiva, sino 
que le permitan tenerlos en custodia y cuidarlos hasta tanto la municipalidad ojalá 
en el nuevo edificio, espero en dios que sea pronto, tenga un local adecuado y las 
personas indicadas y el presupuesto necesario para darle el mantenimiento a esas 
obras restaurarlas totalmente y realmente que valga la pena exhibirlas para que las 
vea  el  público  y  no  vamos  a  perder  la  historia  de  alajuela,  más  bien  la  vamos  a 
conservar  y  la  vamos  a  mantener  mejor.  mi  criterio  es  de  verdad  la  comisión 
debería de replantearse el asunto y repito coincidiendo somos dos y probablemente 
hayan más compañeros que las cosas actuadas no fueron de la mejor manera ojalá 
lo  pensemos  mejor  y  tomemos  una  decisión  realmente  realistas  sin  pensar  en 
sentimentalismos y es propiedad  de  la  municipalidad  taca  taca…..porque  creo  que 
aquí  nadie  es  más  municipalista  que  yo,  40  años  de  estar  cerca  del  régimen 
municipal, pueden decirme algo, quiero a las municipalidades, pero en este caso no 
estamos en condiciones realmente de velar por eso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  colegio  san  rafael  de  alajuela,  colegio 
universitario  de  alajuela,  hemos  ido  cediendo  nuestro  patrimonio,  hemos  ido 
entregando nuestro patrimonio a cambio de qué?  a cambio de dejarnos quitar las 
cosas  que  nos  pertenecen  a  los  alajuelenses,  el  hecho  de  que  en  este  salón  las 
pinturas, cuadros y lo que esté puesto acá esté en mal estado, eso no quiere decir 
que  por  ello  tengamos  que  regalar  las  cosas,  lo  que  quiere  decir  es  que  hay  que 
ponerle  atención  a  lo  que  tenemos  y  darle  el  mantenimiento  adecuado  a  lo  que 

p á g i n a 6 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

tenemos,  eh  hecho  de  que  se  manifieste  que  en  torno  a  obras  de  arte  que 
pertenecen  a  la  municipalidad  de  alajuela,  se  diga  de  buenas  a  primeras  que 
teniendo la municipalidad se va a destruir, me parece que en primer lugar juzgar de 
una manera rápida y sin fundamento el tema de la administración municipal, ¿qué 
hubiese  pasado  sí  la  ccss  hubiese  donado  toda  su  colección  de  fausto  pacheco?  
ahí la tienen y no es un museo.  ¿qué hubiese pasado sí el jade que está en ins lo 
hubiesen donado? han sabido hacer las cosas le han dado el cuidado debido, eso es 
lo  que  tenemos  que  hacer  nosotras personas personas personas personas  y  ésta  municipalidad  conservar  lo  que  debe 
conservar.    creo  que  es  muy  importante,  sopesar  las  circunstancias,  llegar  a  un 
convenio  con  el museo  histórico  juan santamaría, desde luego que sí, que  cuiden 
las  obras  desde  luego  que  sí  pero  habrá  un  momento  en  que  esas  obras  puedan 
constituir todo un patrimonio histórico para la municipalidad de alajuela y que haya 
un lugar para esas obras y con el debido cuidado mantenerlas, pero soy de la idea 
que  seguir  regalando  nuestro  patrimonio  no  tiene  sentido,  se  rescató  este  edificio 
de  casualidad, digamos,  pero ya  estaba  para  ser entregado y en ese sentido creo 
que  debemos  sopesar  muy  bien  si  nosotras personas personas personas personas  tenemos  la  potestad  para  que 
patrimonio alajuelense, simplemente once regidores digamos se le regala a esta y 
cual otra institución.  
 
me parece que eso debemos de sopesarlo con mucho cuidado y sí quisiera entender 
que cuando una comisión y aquí muchas veces se ha dicho toma una decisión y le 
indica  al  concejo  su  resolución  está  bien  discrepar  de  ella,  pero  hacer 
manifestaciones en torno al modo, a la forma o lo que sea alusiva a los quienes forman parte 
de  la  comisión  eso  me  parece  que  no  debe  ser.    en  ese  sentido,  el  respeto  debe 
prevalecer  en  todo  momento.    de  tal  manera,  llamo  la  atención  en  el  sentido 
meditemos  si  nosotras personas personas personas personas  tendremos  las  potestades  para  decirle  a  quien  nos  pida 
cosas se las regalamos, siendo de todos los alajuelenses. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
nada  más  una  observación,  a  propósito  de  lo  que  dijo  doña  cecilia,  quisiera 
aclararle  al  concejo,  la  nota  que  envió  doña  maría  alexandra  no  fue  puesta  en 
conocimiento de la alcaldía en ningún momento y ya conversé con ella, me parece 
que  el  respeto  a  las  jerarquías  y  el  procedimiento  conllevan  a  la  necesidad  que 
cualquier  funcionario  quiera  hacer  constar  una  decisión  y  que  eso  genere 
responsabilidades a nivel de las municipalidades o por lo menos expectativas tiene 
que  ser  consultadas  previamente  con  la  alcaldía  y  eventualmente  con  el  concejo 
municipal que es el órgano competente.  quisiera dejar esa constancia, espero que 
esto no vuelva a suceder. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-acc-09-2017  suscrito  por  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, coordinadora de la comisión de cultura del concejo municipal en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 20 de junio 
del 2017, en la oficina  de  la secretaría de comisiones, contando con la  asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: licdo. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte 
segura  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además  se 
contó  con  la  asistencia  de  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la 
actividad de desarrollo cultural, deportivo y de recreación y el sr. josé francisco 

p á g i n a 7 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

madrigal  rodríguez,  asesor  de  la  alcaldía  municipal.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  04-2017  del  día  martes  20  de  junio  del  2017. 
artículo  primero:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  realizar  ante  el  ministerio  de  cultura  la  gestión  para  que  se  realice  el 
festival  nacional  de  las  artes  del  próximo  año  2018,  en  el  cantón  central  de 
alajuela.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez”.se  resuelve  acoger  el 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-co-22-2017  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
martes 27 de junio del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, 
licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. mario guevara alfaro, 
regidor  suplente  y  el  sr.  luis  campos  porras,  síndico.  transcribo  artículo  nº  1, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2017  del  día  martes  27  de  junio  del  2017. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1018-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del  condominio  el 
tambor,  en  el  distrito  de  tambor.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
tercero:  oficio  ma-a-1508-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-3808-2017, de la actividad 
de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción 
tambor, 
correspondiente  a  obras  de 
incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  341 
unidades habitacionales. adjunto expediente con un total de 291 folios, y un 
cd  con  la  información  digital.  oficio  ma-acc-3808-2017:  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  residencial  horizontal  el  tambor, 
correspondiente a; obras de infraestructura incluye ptar) y edificaciones para 341 
unidades habitacionales. para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.  
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite 702048 (folios 287 al 288) 
2.    personería  jurídica  a  nombre  de  condominio  el  tambor  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-671501, poder en favor del señor rodolfo 
castro  chavarría,  cédula  número:  1-705-175,  quien  funge  como  representante 
legal  de  dicha  sociedad  y  su  respectiva  copia  de  cédula.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  n°  2 al  2.3)3. certificación de estudio registral de la  finca,  inscrita  al folio 
real  n° 102254-000, plano,  catastrada n° arq951032-2004,  ubicada  en  el  distrito 
n° 12,  tambor. (archivo ubicado en cd, punto n° 3)4.   oficio n° co-0298-2014, 
emitido por  la dirección de aguas del minae, aprobando la  disponibilidad  de  agua 
para el proyecto en mención (archivo ubicado en cd, punto n° 5)5.  se otorgó uso 

residencial  horizontal 

infraestructura, 

"condominio 

el 

p á g i n a 8 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

de suelo para construcción de condominio residencial mediante resolución 
n°  ma-acc-8771-2016,  con  fecha  del  03  de  octubre  del  2016,  donde  se  indica; 
zona residencial media densidad fuera del anillo, uso pretendido resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 300 
m2 y  12.5 m de  frente, cobertura  máxima de   construcción  permitida 50 
%,  retiros  frontal  y  posterior  3.50  m,  lateral  no  se  exige,  densidad  máxima 
permitida  42  viviendas  por  hectáreas  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo 
densidad  de  21  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 6).6. contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de 
infraestructura  y  ptar;  n°  oc-702048  y  oc-694834,  en  el  cuál  se  indican  a  los 
personas ingeniera  rodolfo  castro  chavarría  y  gerson  cordero  campos,  como  encargados 
de la dirección técnica respectiva. (archivo ubicado en cd, punto 7) 
7.  alineamiento  emitido  por  el  mopt  mediante  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-2016-
1209,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  de  13  metros  del  centro  hacia  adentro  de  la 
propiedad. (archivo ubicado en cd, puntos 8 al 8.2)8. alineamiento emitido por el 
invu, en cual se indica un retiro de 10 m, medidos desde el borde superior de los 
cauces  de  la  quebrada  sin  nombre y  yurro.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  8.3 y 
8.4)9. oficio n° 2080-037-2016, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el 
cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-0951032-2004,  no  es  afectado  por  el  paso  de 
líneas de transmisión. (archivo  ubicado en cd, punto n° 8.5)10. plano catastrado 
n°  a-0951032-2004.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12.111.aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  2322-2015-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd,  punto  n°  14)12.  oficio  n°  ma-aap-887-2016,  correspondiente  a  desfogue 
pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  15)13.  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del 
ins e invu. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso  de  construcción  para  "condominio  residencial  horizontal  el  tambor", 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  incluye  ptar)  edificaciones  para  341 
unidades  habitacionales.  se  adjunta expediente con un total de 291folios  y  un cd 
con  la  información  en  digital.”  notificación:  sr.  daniel  ellis  montero, 
condominio  residencial  horizontal  el  tambor,  correo  electrónico: 
dellis@kirebe.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  "condominio 
residencial  horizontal  el  tambor",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura 
incluye (ptar) edificaciones para 341 unidades habitacionales. esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-3808-2017  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador. y solicitar a los funcionariado municipales respectivos se encarguen de 
darle el seguimiento correspondiente a efectos de garantizar el cumplimiento de las 
obras. adjunto el expediente original que consta de un total de 291 folios y un cd 
con  la  información  en  digital  para  lo  que  corresponda.    obtiene  04  votos 
positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera, 
sr. luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león. y la 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  se  excusa  conforme  al  inciso  a)  del 

p á g i n a 9 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

artículo  31  del  código  municipal”.  queda  pendiente  de  su 
aprobación 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por maría del rosario rivera rodríguez, avalada por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  los  familias del lugar  de  las 
comunidades  donde  se  planea  construir  el  condominio  residencial  horizontal  el 
tambor, están preocupados por cómo se afectara dicho desarrollo el suministro de 
agua. 2.- no se adjunta prueba de bombeo al expediente que garantice que el pozo 
abastecerá efectiva y suficientemente al condominio. por tanto proponemos: 
para  solicita  criterio  técnico  al  ing.  roy  delgado  coordinador  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura y a la ing. maría auxiliadora castro del subproceso 
de acueductos y alcantarillados antes de aprobar la moción. plazo 8 días”.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
efectivamente,  los  familias del lugar  muy  preocupados  acudieron  a  nosotras personas personas personas personas  para  explorar 
sobre  la  afectación  que  podrían  tener  y  nos  dedicamos  a  investigar  un  poco  más 
allá  y  encontramos que con  respecto  al suministro de agua, hay una solicitud  que 
todavía está en proceso, no se ha terminado de adjudicar, a la firma desarrolladora 
y  entonces,  ellos  están  pidiendo  una  cantidad  que  no  es  posible    conocer  si  ese 
pozo que ellos pretenden realmente puede suministrar la cantidad e agua que ellos 
plantean.    entonces,  requerimos  esa  prueba  de  bombeo  porque  se  no  hacerlo  y 
resultar que el pozo no produce el agua necesaria le tocaría una vez aprobada esta 
obra  a  la  municipalidad  atender  ese  suministro,  lo  cual  efectivamente  vendría  a 
afectar  a  los  familias del lugar  de  esa  comunidad.    creo  que  sería  responsable  de  nuestro 
parte.    que  la  administración  averigüe  un  poco  más  sobre  esta  situación  y  estar 
muy seguros para aprobar esta moción. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-co-25-2017  2017  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león  coordinadorde  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
martes 27 de junio del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, 
licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. mario guevara alfaro, 
regidor  suplente  y  el  sr.  luis  campos  porras,  síndico.  transcribo  artículo  nº  4, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2017  del  día  martes  27  de  junio  del  2017. 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1169-2017  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación a la disponibilidad de agua potable a nombre de la 
señora  marjorie  león  solís,  en  el  distrito  de  sabanilla.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1775-2017  suscrito  por  lic.  roberto 
thompson  chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-173-2017,  del 

p á g i n a 10 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo remite solicitud di: 
disponibilidad  de  agua  potable  para  segregación  de  una  propiedad  n°  2-117020-
000: que requiere servicios, a nombre de la señora marjorie león solís, ubicado en 
el  distrito  de  sabanilla,  específicamente  del  templo  católico  600  m  norte  y  25  m 
oeste  en  quebradas.  por  tanto  el  subproceso  solicita  lo  siguiente:  1-  aprobar  la 
disponibilidad de agua potable para 29 servicios para un proyecto que se pretende 
construir en el distrito de la sabanilla, quedando la conexión del servicio de agua, 
sujeta  a  la  firma del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor 
servicio en la zona.2- que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho convenio.  
adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de  73  folios,  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-saam-173-2017mediante  el  trámite  n°  21249,  la  señora  marjorie 
león solís presentó una solicitud de disponibilidad para segregación de la propiedad 
con  folio  real  n°  2-117020-000,  que  requerirá  29  servicios  de  agua potable, finca 
ubicada  en  quebradas,  sabanilla  de  majuela,  específicamente  del  templo  católico 
600 m norte y 25 m oeste. debido a que en la zona donde se pretende realizar la 
segregación  de  lotes  no  existe  red  de  distribución  con  el  diámetro  requerido  para 
brindar un servicio satisfactorio a la finca, el caso fue remitido al ing. pablo palma 
alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-1  25-201  7  emitió  criterio  técnico, 
indicando  que  frente  a  la  entrada  de  la  calle  en  donde  se  ubicarán  los  29  lotes 
existe red de distribución del acueducto municipal, pero en un diámetro de 50 mm 
(2"), el cual es pequeño y no funciona para la interconexión de una nueva tubería y 
de los hidrantes. razón por la cual, es necesario que los personas interesadas realicen varias 
mejoras  en  la  red  de  distribución  de  la  zona,  y  de  esta  manera  poder  otorgar  la 
disponibilidad de agua sin afectar a los familias del lugar. de acuerdo con el estudio realizado 
por  la  actividad  de  acueducto,  las  obras  de  mejoras  a  realizar  por  parte  de  los 
personas interesadas, deben ser las siguientes: 
•    instalación de 500 metros de tubería pvc en 100 mm (4") de diámetro, sdr-26 
con junta mecánica (campana de empaque). 
•    instalación de 100 metros de tubería pvc en 75 mm (3") de diámetro, sdr-26 
con junta mecánica (campana de empaque). 
en total son 600 metros de tubería a cambiar, y de ellos, 400 metros (300 m en 4" 
y  100  m  en  3")  son  sobre  la  calle  en  donde  se  ubican  los  lotes  a  segregar  y 
actualmente  no  existe  red.  los  otras personas personas personas personas  200  metros  de  tubería  son  en  la  calle 
principal, para sustituir  la  tubería de distribución actual que es en un diámetro de 
50 mm (2"), para dejar una red nueva en 100 mm (4") de diámetro, en la cual se 
podrá  realizar  la  debida  interconexión  e  instalar  hidrantes.las  obras  de  mejora  a 
construir  por  los  personas interesadas  tendrán  un  de  04.000.000  (cuatro  millones  de 
colones),  lo  que  corresponde  a  unos  $239°°  por  paja  de  agua,  y  el  plazo  para  la 
ejecución  del  proyecto  deberá  ser  de  10 meses,  contados a partir  de  la  orden  de 
inicio del convenio.la responsabilidad de los trabajos del proyecto, estarán a cargo 
del ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal, el 
ing.  mathiws  marin  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto y  alcantarillado 
municipal, bajo la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del 
sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal.por lo tanto, este subproceso 
de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 

p á g i n a 11 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

1.  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  segregación  de  29 
lotes, en la finca con folio real n° 2-117020-000, ubicada en quebradas, sabanilla 
de alajuela, del templo católico 600 m norte y 25 m oeste. quedando la conexión 
del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo  obras  que  permitirán  mejorar la  infraestructura de acueducto y 
brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2.   que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  72  folios 
(incluyendo  este  oficio)”.  notificación:  sra.  marjorie  león  solís, 
teléfonos:  2433-10-10/8301-80-00.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable  concejo municipal:  1-autorizar la disponibilidad  de agua 
potable para la segregación de 29 lotes, en la finca con folio real n° 2-117020-000, 
ubicada en quebradas, sabanilla de alajuela, del templo católico 600 m norte y 25 
m  oeste.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en la zona. 2-autorizar al señor alcalde municipal a la firma de dicho convenio. esto 
con  base  en  el  oficio  n°  ma-saam-173-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora. se le informa a la administrada que debe cumplir con las obras antes 
de  recibir  la  disponibilidad  de  agua  potable.  adjunto  el  expediente  original  que 
consta de 73 folios para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén sequeira  y  el licdo. 
  se  resuelve  aprobar  autorizar  la 
leslye  bojorges  león.” 
disponibilidad de agua potable para la segregación de 29 lotes, 
en  la  finca  con  folio  real  n°  2-117020-000,  ubicada  en 
quebradas,  sabanilla  de  alajuela,  del  templo  católico  600  m 
norte y 25 m oeste. 2- autorizar al señor alcalde municipal a la 
firma de dicho convenio. esto con base en el oficio n° ma-saam-
173-2017.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-co-26-2017  2017  suscrito  por  el  licdo  leslye 
bojorges  león  coordinadorde  lacomisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
martes 27 de junio del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, 
licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. mario guevara alfaro, 
regidor  suplente  y  el  sr.  luis  campos  porras,  síndico.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2017  del  día  martes  27  de  junio  del  2017. 
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1170-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  del 
señor luis fernando pérez zamora, en el distrito de tambor. transcribo oficio que 
indica:articulo  quinto:  oficio  ma-a-1776-2017  suscrito  por  lic.  roberto 

p á g i n a 12 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

thompson  chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-172-2017,  del 
subproceso de acueductos y alcantarillado municipal,  el mismo remite  solicitud de 
disponibilidad de agua potable para un proyecto habitacional, en el folio real n° 2-
170966-009;  que  requiere  26  servicios,  a  nombre  del  señor  luis  fernando  pérez 
zamora,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor,  tuetal  norte.  por  tanto  el  subproceso 
solicita  lo siguiente:1- aprobar  la disponibilidad de agua potable para 26  servicios 
para un proyecto que se  pretende construir  en el  distrito de tambor, quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  en  la  zona.2-  que  se  autorice  al  señor 
alcalde a la firma del dicho convenio. adjunto expediente original; el mismo consta 
de 17 folios, para mejor resolver.oficio ma-saam-172-2017mediante el trámite n° 
1  748,  el  señor  luis  fernando  pérez  zamora  presentó  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  un  proyecto  habitacional  que  requerirá  26  servicios  de  agua 
potable  y  que  será  construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-170966-009  y  plano 
catastrado n°: a-322617-1978, ubicada en el distrito de tuetal norte. debido a que 
en  la zona donde se pretende realizar el  proyecto  no existe red de  distribución de 
agua  potable  para  abastecer  el  proyecto  pretendido,  el  caso  fue  remitido  al  ing. 
pablo  palma  alan,  para  que  emitiera  criterio  técnico,  quien  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-1  06-2017  indicó,  que  para  abastecer  el  proyecto  habitacional  se  debe 
mejorar el sistema de acueducto municipal en el sector de tuetal norte; de manera 
que  se  pueda  dotar  de  agua  potable  al  proyecto  pretendido,  sin  afectar  a  los 
usuarios  actuales.  de  acuerdo con el  estudio  realizado  por el ing. palma alan, las 
obras de mejora a realizar por parte del desarrollador, deben ser las siguientes: 
•    excavación de una zanja de 500 metros de longitud, en 0.80m de ancho y con 
un mínimo 0.80m  de  profundidad, puede efectuarse de forma  manual  o mecánica 
(con  back  hoe).  dicha  zanja  para  la  colocación  de  la  tubería  se  realizará  en  su 
mayoría en la verma  de  la carretera.  además se debe realizar  el cruce de la ruta 
nacional frente a la propiedad a desarrollar; y para no afectar la carpeta asfáltica, 
dicho cruce se realizará por medio de una tuneladora direccional horizontal (topo). 
•    colocación de 500 metros de tubería pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr-
26, con junta mecánica (campana de empaque). 
•        conexión  de  la  nueva  tubería  pvc  de  100  mm  (4")  de  diámetro  a  la  red  de 
distribución de agua potable que pasa 100 metros al sur del colegio de tuetal norte 
e instalación de una válvula de compuerta de 100 mm (4") de diámetro, en donde 
se  unirán las dos tuberías  con su debido cubre válvulas. las  obras de  mejora que 
debe realizar  el desarrollador  tendrán un costo aproximado  de ¢9.000.000  (nueve 
millones de colones), lo que corresponde a unos $600. por paja de agua y el plazo 
para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  de  10  meses,  contados  a  partir  de  la 
orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y el ing. mathiws 
marín flores, encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado municipal, bajo 
la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  sub  proceso 
del acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 

p á g i n a 13 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 
26 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real 
n° 2-170966-009 y plano catastrado n° a-0322614-1978, ubicada en tuetal norte 
de alajuela,  sobre  la calle  que  comunica a tuetal  norte  con tambor. quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la infraestructura de 
acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.2.      que  se 
autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.  para  mejor  resolver  se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  17  folios  (incluyendo  este  oficio).” 
notificación:  sr.  luis  fernando  pérez  zamora,  teléfonos:  2438-50-
56/8394-01-01.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-autorizar  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto 
que requiere 26 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca 
con folio real n° 2-170966-009 y plano catastrado n° a-0322614-1978, ubicada en 
tuetal norte de alajuela, sobre la  calle que  comunica a tuetal norte con  tambor. 
quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  y  el 
cumplimiento  de  las  obras  que  se  le  solicitan  que  permitan  mejorar  la 
infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona 
así como darle la disponibilidad de agua al ciudadano, posterior al cumplimiento del 
convenio. 2-autorizar al señor alcalde municipal a la firma de dicho convenio. esto 
con  base  en  el  oficio  n°  ma-saam-172-2017  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.  adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  17  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera, 
sr. luis alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león”. 
se resuelve aprobar la disponibilidad para el desarrollo de un 
proyecto  que  requiere  26  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-170966-009 y 
plano catastrado n° a-0322614-1978, ubicada en tuetal norte de 
alajuela.  2-autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  la  firma  de 
dicho convenio.  esto  con  base en  el  oficio  n°  ma-saam-172-2017 
del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-76-2017,  suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas,  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 04 
de  julio  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y el licdo. 
denis  espinoza  rojas,  coordinador.transcribo  artículo  n°  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión  n°  12-2017  del  día  martes  04  de  julio  del  2017.artículo  primero:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1255-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2317-2017  que  remite  el  oficio  ma-sp-439-2017  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  referente  a  las  ofertas  presentadas  dentro 
del procedimiento de contratación directa n° 2017cd-000028-01 "contratación de 

p á g i n a 14 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

servicios  profesionales  de  asesor  jurídico  para  el  concejo  municipal":  1.  lic. 
federico  carrera  rivas,  2.  lic.  rolando  alberto  segura  ramírez.  transcribo  oficio 
que indica:articulo decimo octavo: licdo. luis alonso villalobos molina, asesor 
legal  de  la  alcaldía,  suscribe  y  se  dirige  al  licdo.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  dice  "en  atención  al  proceso  de  contratación  directa  n°  2017cd-
000028-1 abierto por la municipalidad de alajuela para la contratación de servicios 
profesionales de asesor legal del concejo municipal y según lo establecido al efecto 
en el acuerdo del artículo n° 6, cap.  ix de la sesión ordinaria 20-2017 y el punto 
sexto de la respectiva decisión inicial dictada por la administración, resolución de la 
alcaldía municipal de las nueve horas del ocho de junio del dos mil diecisiete, en el 
que  se  dispuso  que  el  responsable  de  la  revisión  técnica  de  las  ofertas  será  el 
presidente del concejo en ejercicio, de forma adjunta le remito el oficio ma-sp-439-
2017 del sub proceso de proveeduría municipal con sus anexos (ofertas), esto con 
el fin de que se realice el análisistécnico de las ofertas presentadas y se remita 
directamente  a  dicha  dependencia.  oficio  ma-sp-439-2017:  hemos  recibido  las 
ofertas presentadas dentro del procedimiento de contratación directa n° 2017cd-
000028-01 denominada "contratación de servicios profesionales de asesor jurídico 
para el concejo municipal", con la finalidad que realice el análisis de las mismas se 
adjunta  copia:  1.-  lic.  federico  carrera  rivas,  2.-lic.  rolando  alberto  segura 
ramírez. esto para su respectivo análisis técnico y consideraciones con respecto a 
las ofertas presentadas, segúnrequerimientos dados en el cartel de invitación y nos 
indique  si  las  mismas  cumplen  técnicamente.  solicito  que  el  debido  análisis  sea 
remitido  en  un  plazo  de  3  días  hábiles".por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal  y  a  laadministración  municipal  la 
contratación de servicios profesionales de asesorjurídico para el concejo municipal, 
según  la  contratación  directa  n°  2017cd-000028-01:  al  lic.  rolando  alberto 
segura  ramírez,  debido  a  que  cuenta  conmayor  experiencia  en  el  ámbito  del 
derecho  municipal,  ya  que  ha  asesorado  aconcejos  municipales  de  varias 
municipalidades del país y tiene una especialidaden derecho municipal. obtiene 02 
votos  positivos:  msc.  humberto  sotoherrera  y  el  licdo.  denis 
espinoza  roja”.  se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-scaj-76-2017, 
recomendando  al  lic.  rolando  alberto  segura  ramírez.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-80-2017suscribe  el  licdo  denis  espinoza 
rojas  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 04 de julio 
del 2017, en la oficina  de  la secretaría de comisiones, contando con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  denis 
espinoza rojas, coordinador transcribo artículo n° 1, capítulo iii de la reunión n° 
12-2017 del día martes 04 de julio del 2017. artículo primero: las señoras de 
los  grupos  de  reciclaje  de:  alajuela  y  sarapiquí  informan  a  esta  comisión  que  se 
encuentran constituidos por diez personas cada grupo, y están a la espera de que 
el registro nacional de la república de costa rica, emita el documento respectivo 
para  proceder  con  la  publicación  del  edicto  en  el  diario  oficial  la  gaceta.por 

p á g i n a 15 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

tanto:esta  comisión  acuerda:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal  una 
prórroga de dos meses para que se constituyan las asociaciones civiles tanto para 
los grupos de reciclaje de: alajuela y sarapiquí, así como el grupo de reciclaje de 
san  rafael.  obtiene  02  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera  y 
el  licdo.  denis  espinoza  rojas”.”    se  resueve  acoger  el  informe. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  sch-12-2017,  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con treinta y cinco minutos del 
día  martes  04  de  julio  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con  la asistencia de los quienes forman parte de la  comisión: licdo. denis espinoza 
rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  leslye 
bojorges león y la prof. flora araya bogantes, coordinadora. además se contó con 
la  asistencia  de  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  regidora  suplente  y  el  sr.  luis 
campos  porras,  síndico.transcribo  artículo  n°  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  n°  07-
2017  del  día  martes 04  de  julio  del  2017.artículo  primero:se  conoce  el  oficio 
ma-scm-709-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
resolución # 2017003698 del diez de marzo del 2017, resolución mediante la cual 
la  sala  constitucional  declaró  con  lugar  el  recurso  de  amparo  interpuesto  por 
alejandra irene barquero ruiz, referente a la problemática que existe en el sector 
el  fraccionamiento  (barrio  san  josé),  respecto  al  manejo  de  aguas  pluviales. 
transcribo oficio que indica: articulo tercero: oficio ma-a-1102-2017 suscribe 
el  licdo  roberto  thompson  chacó  alcalde  municipal  que  dice  "se  ha  recibido  en 
esta  alcaldía  la  notificación  de  la  resolución  #  2017003698  de  las  nueve  horas, 
cinco  minutos  del  diez  de  marzo  del  2017,  resolución  mediante  la  cual  la  sala 
constitucional  declaró  con  lugar  el  recurso  de  amparo  interpuesto  por  alejandra 
irene  barquero  ruiz  y  se  dispuso:  "se  declara  con  lugar  el  recurso.  se  ordena  a 
roberto  hernán  thompson  chacón  y  humberto  soto  herrera,  respetivamente,  en 
su  condición  de  alcalde  y  presidente  del  concejo,  ambos  de  la  municipalidad  de 
alajuela, o a quienes ocupen su cargo, que tomen medidas que correspondan, a fin 
de que, en el plazo de dieciocho meses, contados a partir de la notificación de esta 
resolución,  la  problemática  acusada  por  la  recurrente  sea  solucionada  en  forma 
definitiva.  cabe  señalar  que  la  señora  barquero  ruiz  se  refiere  a  la  problemática 
que existe en el sector el fraccionamiento (barrio san josé), respecto al manejo de 
aguas  pluviales.  indica  la  sala  constitucional  que  de  la  prueba  y  los  informes 
rendidos por la municipalidad se tienen como hechos probados los siguientes: que 
la  municipalidad  tiene  conocimiento  de  la  problemática,  y  en  los  últimos  años  ha 
realizado  obras  que  permiten  minimizar  la  afectación,  reduciéndose  estas  a  los 
eventos  críticos  de  lluvia  extrema.  el  ayuntamiento  ha  realizado  estudios  y 
generado  un  plan  para  desarrollar  un  proyecto  en el  mediano  plazo  para  eliminar 
definitivamente  la  problemática  en  el  sector,  tanto  de  la  urbanización  el 
fraccionamiento como la ruta nacional n. 118. 
el  proyecto  cuenta  con  planos  constructivos  generados  a  partir  de  un  estudio 
hidrológico  realizado  por  la  empresa  farrers.  trejos  y  la  viabilidad  ambiental  de 
setena. el municipio realizó el presupuesto de las obras, el cual fue estimado en la 
suma de mil cuatrocientos setenta y siete millones trescientos cincuenta y tres mil 

p á g i n a 16 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

setenta  y  nueve  colones,  con  sesenta  y  nueve  céntimos.  (1.477.353.079,30). 
debido a que la municipalidad no cuenta con los recursos económicos para sufragar 
el  proyecto,  está  realizando  gestiones  para  optar  por  un  financiamiento  ante  una 
entidad bancaria por la suma de 1.500.000.00 colones, tomando en cuenta el costo 
de  este,  así  como  posibles  cambios  y  reajustes  de  precios  que  conllevaría  la 
contratación, (informes asimismo, señala que no desconocen los esfuerzos que ha 
hecho  el  municipio  para  atender  la  problemática,  pero  que  no  se  ha  dado  una 
solución definitiva, por esto declaran con lugar el recurso y ordena al municipio que, 
dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  realice  las  actuaciones  necesarias  para 
solucionar  el problema planteado,  en  el plazo de dieciocho meses. en  virtud  de  lo 
expuesto, resulta necesario continuar con las acciones necesarias para solucionar la 
problemática  pluvial  del  sector,  y  así  dar  cumplimiento  a  lo  dispuesto  por  la  sala 
constitucional  en  el  plazo  estipulado.  cabe  señalar  que  también  existe  una 
denuncia  que  se  tramita  en  la  defensoría  de  los  población  exp.  284848-2015-si 
planteada por maría elena montero subía. mediante acuerdo del concejo municipal 
tomado en el  artículo  n.  10, cap.  xiv de  la sesión  ordinaria n.  09-2017  del 1 de 
marzo  del  2017  se  aprobó  autorizar  a  la  administración  para  que  inicie  las 
gestiones  que  correspondan  para  la  formalización  de  un  crédito  con  entidades 
bancarias del país hasta por un monto de mil quinientos millones de colones, con el 
fin  de  financiar  la  ejecución  del  proyecto  pluviales  barrio  san  josé  (pluviales  las 
tinajitas).  al  respecto,  el  ing.  lawrence  chacón  alpizar,  coordinador  de 
alcantarillado  pluvial  mediante  informe  ma-aap-237-2017  señala  que  se  han 
realizado  estudios  y  se  ha  generado  un  plan  para  desarrollar  un  proyecto  en  el 
mediano plazo para eliminar definitivamente la problemática que se presenta en el 
sector tanto de la urbanización el fraccionamiento como en la ruta nacional n° 118 
(de administración de el estado). dicho proyecto, cuenta con planos constructivos, 
generados  a  partir  de  un  estudio  hidrológico  realizado  por  la  empresa  farrer& 
trejos,  además  de  haberse  tramitado  y  aprobado  la  viabilidad  ambiental  ante  la 
secretaría técnica nacional ambiental (setena), según expediente n° 01-15576-15 
de esa entidad: " instalación de alcantarillado pluvial en san josé alajuela" y para 
su  realización  se  elaboró  el  presupuesto  de  las  obras,  el  cual  fue  estimado  en  la 
suma de i¿ 1.477.353.079,30 (mil cuatrocientos setenta y siete millones trescientos 
cincuenta  y  tres  mil  setenta  y  nueve  colones  con  setenta  y  nueve  céntimos). 
asimismo, se ha recibido el oficio ma-phm-029-2017 suscrito por el mba. fernando 
zamora director de hacienda municipal, quien remite un cuadro comparativo de las 
condiciones de financiamiento obtenidas en diferentes instituciones financieras para 
el proyecto: 
 
institución financiera 
monto 
tasa de interés 
plazo 
comisión de formalización 
 
si  bien  el  monto  inicial  aprobado  por  el  concejo  municipal  fue  de  mil  quinientos 
millones  de  colones,  por  motivos  del  presupuesto  señalado  por  el  ing.  lawrence 
chacón  se  ha  aumentado  el  costo  total  por  mil  seiscientos  cincuenta  millones  de 
colones (1.650.000.000,00 colones). señala el mba. fernando zamora que si bien 

banco popular 
1.650.000.000, 00  1.650.000.000, 00  1.650.000.000, 00 
6,30% 
20 anos 
1,00 

7,70% 
20 anos 
0,75 negociable 

6,60% 
20 años 
0,25 

banco nacional 

bancrédito 

p á g i n a 17 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

es cierto la tasa de interés ofrecida por el banco popular es ligeramente menor a la 
ofrecida por el banco nacional; la experiencia crediticia con este último nos podría 
permitir realizar la concreción del préstamo en un menor tiempo posible; por lo cual 
recomienda el préstamo con el banco nacional. en todo caso se requiere un nuevo 
acuerdo  del  concejo  municipal  que  estipule  la  aprobación  del  préstamo  por  el 
monto de 1.650.000.000,00 colones, para el proyecto denominado " instalación de 
alcantarillado  pluvial  en  san  josé  alajuela"  (pluviales  las  tinajitas),  con  la 
entidad  financiera  que  se  elija.  en  virtud  de  lo  expuesto,  se  remite  copia  de  la 
documentación, y solicitamos al concejo municipal la emisión de un nuevo acuerdo 
que  disponga:  por  tanto,  se  aprueba  el  crédito  por  un  monto  de  monto  de 
1.650,000.000,00  colones,  para  el  proyecto  denominado  "  instalación  de 
alcantarillado  pluvial  en  san  josé  alajuela"  (pluviales  las  tinajitas),  con  la 
entidad  financiera  xxxx  (con  las  condiciones  crediticias  brindadas  por  el  banco 
seleccionado).  resulta  fundamental  la  aprobación  de  dicho  crédito  para  continuar 
con las etapas siguientes del proyecto, y poder culminar en tiempo las obras, para 
darle  cumplimiento  a  lo  ordenado  por  la  sala  constitucional".  sra.  alejandra 
irene barquero  ruiz,  notificar en sala constitucional exp. 17-002355-
000?-cppor tanto:analizadas  las propuestas de las entidades bancarias: banco 
de  costa  rica,  banco  popular  y  el  banco  nacional,  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  al  señor  alcalde  municipal 
para  que  gestione  un  empréstito  con  el  banco  nacional  para  el  proyecto  " 
instalación  de  alcantarillado  pluvial  en  san  josé  alajuela"  (pluviales  las 
tinajitas),  por  un  monto  de  ¢1 .650.000.000,00.  esto  con  base  en  la  propuesta 
que realiza el banco nacional el día 08 de mayo del 2017 a la comisión de hacienda 
y presupuesto, en donde indica que al realizar este nuevo trámite permitirá aplicar 
una mejora integral en las condiciones de los créditos vigentes, el monto de ahorro 
sería de ¢1 0 0 .500.000,00 anual sobre el plazo que resta de las operaciones lo que 
significa  una  estimación  de  ahorro  de  ¢3 .425.500.000,00.  adjunto  04  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  msc.  humberto 
soto  herrera,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  la  prof.  flora  araya 
bogantes.”  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
me siento emocionada por decirlo de alguna manera, que me llena el alma cuando 
se  ha  podido  poner  un  granito  de  arena  en  una  lucha,  esa  lucha  la  di  desde  el 
primer  día  que  puse  los  pie  en  este  concejo  municipal  como  síndica,  empecé 
primero que nada a permear voluntades y ustedes saben lo que eso significa, para 
que se le diera la importancia al distrito san josé con este proyecto a hacer ver la 
necesidad urgentísima de que se arreglara ese problema de inundaciones del oeste 
del distrito expresamente del sector las tinajitas. fue una lucha muy dura, incluso 
en  el  concejo  anterior,    se  pasaron  dos  o  tres  mociones  fueron  acuerdos 
municipales  sobre  este  tema,  porque  en  realidad  se  puede  decir  que  aunque 
después anda alguien por ahí que presentó un recurso de amparo, la lucha no viene 
por un recurso de amparo, la lucha viene cuando un grupo de familias del lugar y mi persona 
fuimos  conscientes  que  había  que  dar  la  pelea y  donde  había  que  darla  era  aquí, 
responsablemente  me  correspondió  a  mí  esa  misión  y  ante  dios  creo  que  cumplí 

p á g i n a 18 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

con  los  mandatos que el  pueblo  le da a  una como síndica y  posteriormente  como 
regidora sin ningún afán de lucirme y de nada, porque ni me interesan las palmas, 
sino  cumplir  con  mi  deber  cristianamente  y  como  dios  manda  y  a  él  es  toda  la 
honra y  la  gloria.    me  sinto  muy  contenta  y  muy  agradecidos  con  la  comisión  de 
hacienda y presupuesto, con doña flora su coordinadora quienes en todo momento 
estuvieron  anuentes en  colaborar  con  este  problema,  así  como  estamos  anuentes 
en  colaborar próximamente  con  lo  de san rafael  y  otras personas personas personas personas  distritos  que  también  se 
inundan.  de verdad, quería hacer uso de la palabra para agradecerles y se que el 
concejo en pleno va aprobar este dictamen, no veo por qué lo vayan a objetar, es 
una  cosa  que  se  ha  estudiado  mucho,  tuvo  su  tiempo  para  analizarlo,  para 
profundizar  en  el  tema,  hoy  es  un  día  de  gloria,  de  esperanza,  de  mucha  alegría 
para los familias del lugar  que año con año  ven  perdidas sus pertenencias en riesgo  de  sus 
vidas, porque no me cabe la menor duda que este honorable concejo va aprobar el 
dictamen  de  comisión,  hoy  va    a  hacer  una  hermosa  realidad  de  verdad  que 
autoricen  a  la  administración  en  la  persona  del  señor  alcalde  quien  le  ha  puesto 
muchísimo  interés  a  esta  solución,  a  este  problema,  de  verdad  tengo  que 
agradecerle profundamente a don roberto thompson que siempre nos ha apoyado 
en  todo y  creo que a  todos  los distritos,  a él  las gracias y que dios los  bendiga a 
todos y a todos los de este concejo municipal y espero que hoy de verdad podamos 
decirle a los cuatro vientos como dicen ya el sufrimiento de las personas, nuestros 
seres  humanos  que  son  nuestros  semejantes  en  cristo  van  a  estar  libres  de  este 
flagelo  de  este  problema,  lo  vamos  a  poder  hacer  con  toda  libertad  y  con  todo 
gusto  y  de  verdad  con  toda  el  alma,  al  menos  me  siento  muy  realizada.  
sinceramente  y  muy  agradecida  con  dios  que  logró  calar  en  la  mente  y  la 
conciencia  de  los  compañeros  de  la  comisión  y  se  que  de  este  concejo  en  pleno 
para que esto sea una realidad.  gracias dios por permitirnos servir. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
felicitar  al  distrito  de  san  josé  por  esa  importante  obra  que  hoy  esperamos  que 
este  concejo  en  pleno  vote,  solamente  tomaba  la  palabra  para  recordar  que 
también  respondía  a  un  recurso  de  amparo,  también  notificar  a  la  sala 
constitucional  que  ya  está  la  presupuestación  y  aprobado  por  este  concejo,  para 
que se tome nota a nivel legal y después no vayamos a tener ningún proceso por 
no  informar  a  tiempo  que  hoy  estamos  tomando  esta  decisión  histórica  y  tan 
importante para el distrito barrio san josé. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hace  alrededor  4  años,  el  concejo  municipal  anterior  del  cual  algunos  aquí 
formaban  parte  tomó  una  decisión  histórica,  que  fue  entrarle  al  problema  de  las 
inundaciones  del  sector  este  de  la  ciudad  de  alajuela.    como  siempre  ocurre  en 
estas cosas hay dudas, si el proyecto va a funcionar, a solucionar, creo que desde 
la  administración  se  hizo  un  esfuerzo  muy  importante,  porque  todo  saliera  bien, 
hoy  nos  sentimos  creo  que  los  que  estuvimos  en  esa  decisión  muy  orgullosos  de 
haber dado un paso fundamental en un problema que afecta no solo a la ciudad de 
alajuela, sino a muchos otras personas personas personas personas lugares.   a mí lo que más me llena de esta decisión 
del concejo es que hoy cecilia eduarte sea regidora municipal, porque se que esto 
ha  sido  una  historia  de  lucha  de  vida,  desde  que  ra  sindica  del  distrito,  cuando 

p á g i n a 19 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

empezamos  en  este  esfuerzo  a  nivel  de  la  municipalidad  ella  puso  alma  vida  y 
corazón  para  que  esto  saliera  adelante  y  logró  no  solo  el  compromiso  de  la 
administración sino el apoyo de los compañeros del concejo. 
 
prof. flora araya bogantes 
recuerdo  en el  salón  comunal  del  barrio  san  josé  junto  a  mi  compañera  cecilia, 
junto  con  el  señor  alcalde,  donde  nos  comprometimos  junto  con  los  que  hoy  son 
síndicos,  con  esta  comunidad,  a  terminar  con  este  problema  tan  ferio,  muchos 
creyeron  otro dudaron.  en esos años  fuimos muy  cuestionados,  querían  que  fuera 
ya,  pero  el  tiempo  es  de  dios,  hoy  me  siento  muy  orgullosa  de  formar  parte  de 
esto, porque gracias a los compañeros que se hicieron presentes a la comisión de 
hacienda  sin  formar  parte  de  la  comisión,  estuvieron  estudiando  las  mejores 
opciones  y  hoy  podemos  decirle  a  esta  comunidad  hemos  cumplido,  muy  pronto 
será una realidad este proyecto.  le digo a los compañeros que estamos aquí para 
hacer  historia,  pensemos  en  obras  brandes  dejémonos  de  obras  pequeñas  de 
pensar  como  en  una  pulpería  y pensemos en  grande  para  los  diferentes distritos, 
seamos  parte  en  los  diferentes  proyectos  incluso  si  hoy  le  toca  al  distrito  equis, 
mañana al otro, pero que cuando salgamos obras en nuestra querida alajuela. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  autorizando  al  señor  alcalde 
municipal  para  que  gestione  un  empréstito  con  el  banco 
nacional  para  el  proyecto  "  instalación  de  alcantarillado 
pluvial  en  san  josé  alajuela"  (pluviales  las  tinajitas),  por  un 
monto  de  ¢1.650.000.000,00.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificacion de voto: 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
justificar mi voto positivo siendo muy consciente de esta problemática no de ahora 
sino de hace años, de estar en esta municipalidad, de escuchar el problema de las 
tinajitas,  espero  algunos  días  estar  escuchando  la  moción  para  villa  bonita,  san 
rafael, calle montenegro, porque aquí cuando llueve nos mojamos todos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en verdad que nuestra responsabilidad es esta si se da la oportunidad para lograr 
los propósitos bienvenida sea, hay muchos otras personas personas personas personas proyectos que deben de establecer 
esa  línea  de  acción  en  beneficio  de  toda  la  comunidad  y  digo  que  bueno  ver  las 
prioridades.  hay muchísimas actividades que se gatan miles y millones de colones 
que en realidad no dejan ni la satisfacción, ni la condición que merecen los familias del lugar 
de  cada  uno  de  los  distritos,  aquí  voy  a  caer  mal,  pero  cuando  digo  ojala  los 
millones que se gastan en pólvora se convirtieran en aceras, ojala los millones que 
se  gastan  en  unos  festivales  que  no  duran  se  convirtieran  en  obras  duraderas  y 
beneficio  para las comunidades.   claro,  aquí  una  segunda cajita blanca  de  eso se 
trata, de pone atención en lo que es importante.  hoy he escuchado a todos en la 
mayoría  referirse  a  la  importancia  de  acuerdos  como  estos  y  eso  implica  que  la 
misión  respecto  a  las  obras  grandes  que  acaba  de  hablar  doña  flora,  esa  es  la 

p á g i n a 20 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

visión que debe prevalecer y eso es lo que nosotras personas personas personas personas debemos  de entender que el 
beneficio para las comunidades no son cuestiones de una noche, ni de un día sino 
como las aceras que ocupamos importantes y obras que salvan vidas también y eso 
sí que es un tema que también debemos pensar y sé que muy probablemente estén 
los proyectos hacia esas condiciones de mejorar la vida de los alajuelenses y desde 
luego que las apoyaremos en todo sentido cuando vayan encaminadas a ese tipo de 
condiciones. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
en realidad, para mí es un orgullo hoy poder levantar esta mano para aprobar ese 
dictamen  de  comisión  a  favor  de  los  familias del lugar  del  barrio  san  josé.    decirles  que 
también he transitado por algunos otras personas personas personas personas lugares que han tenido y que tienen igual o 
peor necesidad que la que tienen los familias del lugar de barrio san josé, gracias a dios ya 
se va a subsanar este problema.  cecilia la felicito se que usted es un persona que 
impulsa los proyectos, la conozco de hace muchos años que fuimos compañeras y 
sé que lo insistente que es cuando usted se propone algo,  igual creo que cada uno 
de los que estamos aquí es lo que deseamos para las comunidades lo mejor, pero 
quiero decir que los familias del lugar de montenegro que mencionaba el señor presidente, lo 
conozco desde  pequeña pasaba por  esa  calle, desde  que salía  de  casi  media hora 
de caminar por la finca de os borloz, se de ese camino y me duele ver esos huecos 
que se hacen ahí en esa calle, ahorita ellos están mucho contentos porque no les ha 
sucedido nada, eso es como algo extraño se hunde a cada rato las tuberías que ahí 
hay puesto, millones que se ha llevado el agua, no por la imprudencia de cómo se 
hacen los trabajos sino de la cantidad de agua que baja ahí, son familias del lugar que lo que 
tienen que sacar es el sustento de cada día, son sus productos, a veces no tienen 
por  donde  sacarlos  por  los  huecos  que  ahí  se  hacen  en  calle  montenegro,  hoy 
queremos  manifestar  si  en  algún  momento  en  este  concejo,  la  administración  y 
nosotras personas personas personas personas vamos aprobar un proyecto a beneficio de calle montenegro y lo que se ha 
mencionado aquí con mucho gusto. 
 

capitulo vii. audiencia  

articulo  primero:  se  aprueba  por  once  votos,  recibir  al  licdo    bernal  soto 
saborío, en calidad de representante legal de la empresa gss asfaltos alajuela. s.a., 
con cédula jurídica 3-101-253334, domiciliada en alajuela.  
 
el motivo de estas palabras es referente a una preocupación muy seria que hemos 
tenido  como  empresa  dedicada  a  la  construcción,  la  cual  ya  nosotras personas personas personas personas  hemos 
trabajado bastantes proyectos con la  municipalidad  de alajuela,  específicamente a 
un  proyecto  conector  vial  de  canoas,  poner  de  conocimiento  de  ustedes  señores 
regidores  la  molestia  que  ya  por  parte  de  la  empresa  tenemos  y  la  preocupación 
precisamente porque en todo este proceso y en este proceso licitatorio, nos hemos 
venido  encontrando  con  una  serie  deficiencias  y  problemáticas  causadas  por 
algunos funcionariado de la municipalidad.  en virtud de ese principio es importante 
nosotras personas personas personas personas  creemos  que estamos en  el  derecho  y  la  potestad de  llevar  este  tema  a 
estrados  judiciales,  sin  embargo  siendo  alajuelenses,  muy  preocupados  de  la 
situación  hemos  querido  llamar  la  atención  de  esta  autoridad  y  el  concejo 

p á g i n a 21 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

municipal, para que puedan reflexionar antes de algún proceso que sea lesivo y que 
traiga  algún  daño  y  perjuicio  en  contra  de  esta  institución  o  de  esta  corporación 
municipal, para esto me permito hacerles conocer un antecedente más o menos de 
qué fue lo que ha venido sucediendo en este proceso.   
 
desde  el  año  2015  se  firma  un  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  en 
representación  del  licenciado  roberto  thompson  chacón  y  el  compañero  síndico 
presidente de la asociación de desarrollo de los higuerones, por un monto de cien 
millones de colones para la construcción de una ciclo vía que comprende desde 
la toma de fondo que está en la entrada de lo que se conoce como el callejón de la 
puñalada hasta la escuela de canoas, precisamente por la preocupación de que una 
serie de gremio estudiantil del vocacional y de la misma escuela tienen que transitar por 
esa calle que es de un altísimo transito.  prosiguiendo y para resumir más o menos 
este convenio nace a la luz a través del reglamento del dos mil tres que así  faculta 
para la firma  de estos convenios.  cuando llamo o llamo a la reflexión de algunos 
criterios establecidos o de algunas funciones que han ejercido para mí contexto un 
poco  extralimitada,  por  parte  de  algunos  funcionariado  municipales,  me  refiero  y 
hago  más  o  menos  un  cuadro  fáctico  de  lo  sucedido  el  día  6  de  julio  del  2016, 
porque  hay  que  enterarse  bien  que  este  convenio  está  desde  el  2015  sale  a 
licitación un concurso publico el conector vial de canoas, para iniciar nos 
llega a nosotras personas personas personas personas este correo electrónico que viene desde el correo personal que es 
el correo fabián.alajuela@gmail.com, del arquitecto del departamento de diseño de esta 
municipalidad  fabián  gonzález  alvarado,  desde  su  correo  personal,  cuando 
revisando el reglamento de los prodelos, que da luz a este tipo de convenios habla 
de  unidades  ejecutoras  o  instituciones  personas beneficiarias,  en  este  caso  la 
asociación  de  desarrollo  de  los  higuerones,  prosiguiendo  con  la  situación  que  ha 
sucedido  acá,  fuimos  personas invitadas  a  este  proyecto  presentamos  una  oferta  por  94 
millones novecientos sesenta mil colones, en ese orden participa pavisen ltda con 
95  novecientos,  constructora  altos  de santiago  con  noventa  y  seis  dos  ochenta y 
cuatro, constructora cambronero en 113 millones trescientos cincuenta y cinco, sin 
embargo,  se  hace  caso  omiso  a  lo  que  establece  el  artículo  69  de  la  ley  de 
contratacion  administrativa,  donde  se  nos  debía  de  pedir  cualquier 
aclaración en ese sentido, la asociación de desarrollo así lo  hizo el señor arquitecto 
que  tenía  que  conocer  y  resolver  un  informe  técnico  que  no  es  vinculante,  no  lo 
hace y de manera arbitraria me parece a mí, nos dice en un informe que le remite a 
la asociación de  desarrollo que el  monto de nosotras personas personas personas personas de 94.960.000.00  que  decía 
explícitamente  en  la  oferta  que  ya  estaba  libre  de  impuestos,  como  que  si  fuera 
tributación directa agarra y le asume el monto presupuestado por mi representada 
el  trece por  ciento  de  impuestos de ventas,  es  decir  para que  de 94.960.000  nos 
pasaba  a  107  millones  lo  cual  trascendía  también  el  código  presupuestario  y  nos 
dejaba  automáticamente  afuera.    ante  la  consulta  que  se  nos  hace  a  nosotras personas personas personas personas  le 
respondimos a la adi todas las aclaraciones donde les manteníamos el precio y les 
aclaramos  que  era  94.960.000,  otras personas personas personas  dos  puntos  hace  el  señor  fabián  en  su 
informe  ma-310-2016,  en  el  cual  nosotras personas personas personas personas  le  aclaramos  y  le  dejábamos  claro  por 
ejemplo  lo  que  dice  el  numeral  articulo  27  con  el  precio.    porque  él  a  la  hora  de 
sumar había una diferencia  de 127  colones  entre  los  números  y lo  que  decían las 
letras, pero el artículo 25 de la ley de contratación administrativa establece que en 

p á g i n a 22 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

caso  de  divergencia  en  el  precio  cotizado  en  números  y  letras  prevalecerá  este 
último.  en cuanto establece el 26 la anterior obligación no incluye la posibilidad de 
la administración de solicitar información adicional atinente al cálculo de los precios 
contemplados en  la  oferta,  etc..,  sin  embargo  nosotras personas personas personas personas  sí  aclaramos  estos  puntos 
plenamente  a  la  asociación  de  desarrollo  como  unidad  ejecutora  responsable 
además  de  los  recursos  que  este  concejo  municipal  les  concedió.    recibe  la 
asociación  de  desarrollo  este  correo  electrónico  del  señor  fabián  gonzález 
alvarado  nuevamente,  como  arquitecto  de  uno  de  los  departamentos  de  la 
administración,  le  dice  a  la  asociación  de desarrollo,  “el análisis técnico  de  las 
ofertas corresponde a este servidor y no a la asociación de desarrollo…”“ a 
pesar  de  sus  argumentos  por  apartarse  de  ese  criterio  los  argumentos  o 
referencias  legales  que  la  que  llama  la  atención  la  asociación  yerra  con 
amplio  margen  la  interpretación  de  estos  artículos  que  también  se 
equivoca don arturo y la asociación de su apreciación que la oferta es la de 
menor  precio  ya  que  por  muy  contrario  con  cualquiera  de  los  diferentes 
montos indicados se aplica la segunda más alta..”  al final en un por tanto, le 
dice el señor fabián gonzález alvarado a una asociación de desarrollo que no tiene 
nada que ver en el tema de las funciones o competencias de este servidor “por 
lo tanto ese servidor apegado a los  principios de legalidad que rigen en 
el  ejercicio de  la probidad  en  la  función pública  y a  la ética profesional  le 
advierte que su criterio contraviene la ley y por lo tanto no será admitido.” 
explico no sé hasta dónde la competencia o función de un funcionario municipal en 
trasgredir  una  asociación  de  desarrollo  o  un  acuerdo  más  bien  que  es 
completamente fuera de la institucionalidad, a la cual representa. 
 
el primero de agosto coincidiendo con estas fechas, se nos adjudica como empresa, 
como la oferta de mejor tiempo ha presentado y con el precio mejor de las cuatro 
ofertas  sin  tomar  en  cuenta  el  13  %  arbitrariamente  se  nos  incorpora,  que  los 
abogados  nuestros  están  considerando  puede  caber  un  delito  de  falsedad 
ideologica    porque  la  información  que  va  en  una  aplica  de  contratacion 
administrativa,  es  un  concurso  de  carácter  privado  y  no  puede  ser 
modificada,  sin  embargo  aquí  está  el  informe  por  escrito  donde  se  argumenta  un 
13% y se modifica una información de una empresa privada.  eso duele y molesta. 
 
antes  estas  situaciones  la  asociación  de  desarrollo  presentó  una  consulta 
facultativa ante la contraloria general de la republica, donde en diciembre 
contesta la y le indica plenamente así como dos directrices que ya había emanado 
la contraloría general de la república.  presidente jorge arturo campos ugalde adi 
los higuerones alajuela 8 de diciembre 2016 y le indica clarísimamente “sobre la 
responsabilidades  que 
le  compete  ejercer  a  la  administración  que 
transfiere  los  recursos  se  establece  el  proceder  de  ellas  en  cuanto  a 
materia de contratación administrativa, constatar cuando el sujeto privado 
es  decir  la  asociación  de  desarrollo  en  este  caso,  utilice  parcial  o 
totalmente recursos públicos para la adquisición de bienes y servicios, que 
se cumpla con los principios indicados en el capítulo 1, sección segundo de 
la ley de contratación administrativa” y no le dice en ningún momento ni a la 
administración,  ni  le  dice  en  ningún  momento  a  ninguno  de  sus  funcionariado  que 

p á g i n a 23 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

pueden  tener  una  participación  activa  en  la  toma  de  decisiones  de  las  unidades 
ejecutoras que aquí inclusive representan muchos señores de estos síndicos.  es 
decir,  toda  vez  que  no  se  tenga  claro  en  el  tema  de  los  prodelos  cuál  es  la 
participación  de  los  funcionariado  y  aquí  voy    hablar  como  ciudadano,  en  termino 
general  pareciera  ser  o  ver  que  las  asociaciones  de  desarrollo  son  agarradas  en 
esta  municipalidad  como  taxis,  es  decir  se  les  asignan  los  recursos,  donde 
legalmente  se  faculta  a  la  administración  para  tener  un  manejo  sobre  los  fondos 
que son girados a las asociaciones de desarrollo.  tengo que terminar diciendo fui 
asesor en la asamblea legislativa, hace muchos años y lo primero que defendí fue 
la causa del comunalismo en alajuela. principalmente, isabel lo sabe, defendí esa 
causa, pero lo que no se vale que me parezca ni de buen ver, ni de buen hacer es 
agarrar  a  las  asociaciones  de  desarrollo  para  pasarlos  como  si  fuera  un  bus  en 
temas  que  a  mí  me  parece  y  con  estos  papeles  puedo  demostrar  completamente 
espurios. 
 
hoy  acudo  humildemente,  ante  ustedes  con  la  administración  no  hemos  podido 
tener  un  detalle,  me  alegró  mucho  que  el  señor  thompson  ahora  hablara  en  el 
tema que sucedió con la muchacha oviedo, que se le llamó la atención en cuanto a 
que  ustedes  no  conocían  la  nota  que  ella  generó,  usted  habló  del  tema  de 
jerarquías, hago un llamado muy respetuoso también don roberto para que vea y 
analice el tema de estos funcionariado lo que han hecho los documentos que se han 
generado  es  una  barbaridad  que  no  tengamos  nosotras personas personas personas personas  como  empresa  de  estar 
adjudicados,  con  derechos  ya  plenamente  establecidos,  que  la  asociación  de 
desarrollo tenga la potestad de hacer lo que la contraloría general de la república 
le dice, lo que las directrices constitucionales le dicen, lo que el mismo reglamento 
emanado  por  este  concejo  municipal  les  otorga  y  les  autoriza,  por  último  lo  más 
lamentable  es  una  calle  mi  abuela  vive  ahí,  en  el  rey  donde  pasan  todos  los 
muchachos del colegio vocacional, entre unos zanjones ya se murió una señora, los 
niños de la escuela y este proyecto es una barbaridad, que tengamos este tiempo y 
no  se  haya  podido  ejecutar,    muchísimas  gracias  señor  presidente.  muchísimas 
gracias señores regidores a todos los síndicos, muy gentiles por la escucha. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro que esta audiencia se da en el tanto y cuanto, un año después un proyecto 
no  se  ejecuta  como  bien  indicó  don  bernal,  de  la  adi,  sendos  documentos  se 
envían  no  se  contestan,  no  se  resuelven,  no  se  define  la  situación  legal  y  solo 
quiero  aclarar  una  cosa    aquí  hay  dos  tipos  de  proyectos  en  el  presupuesto 
municipal.    se  ejecutan  las  asociaciones  de  desarrollo,  juntas  de  educación, 
entidades  con  personería  jurídica  donde  la  unidad  ejecutora  se  llama  junta  de 
educación tal.  es  la que tiene la potestad legal en la administración del proyecto, 
cumpliendo requerimientos.    el  otro  tipo  de  proyectos  obviamente,  los  ejecutados 
por  la  municipalidad  la  que  define  las  reglas  claramente.    en  este  caso,  no  se 
entiende que un año después de la adjudicación no se dé la orden de inicio por un 
funcionario  a  quien  no  vengo  a  cuestionar  acá  ni  mucho  menos,  simplemente  se 
habla en general y un proyecto de cien millones de colones urgentes como son las 
aceras  hacia  el  sector  de  canoas-vocacional-carrizal  no  hayan  iniciado  un  año 

p á g i n a 24 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

después situación, muy preocupante en ese sentido, de ahí la audiencia que ha sido 
solicitada por la empresa adjudicada en este caso. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
primero  darle  la  bienvenida  a  don  bernal  y  a  don  gerardo  que  está  ahí  a  los 
quienes forman parte de la adi de higuerones con quien hemos venido trabajando desde hace 
seis años y hemos ejecutado muchos proyectos, este no es el primero, muchos.  en 
calles, mejoramiento de los espacios públicos, en la construcción del salón comunal 
etc..,  de  manera  que  lo  primero  que  quiero  decir  con  la  asociación  hemos  tenido 
una relación fluida desde hace muchísimo tiempo, nos une no solo amistad, creo un 
compromiso por sacar adelante todos estos proyectos.  lo segundo que quiero decir 
este proyecto nació de esta administración, aquí nadie lo inventó yo lo propuse, es 
decir  es  un  proyecto  que  la  administración  planteo  como  una  prioridad  y  este 
concejo  municipal  o  creo  que  el  anterior,  lo  aprobó  por  cien  millones  de  colones, 
inclusive  y  la  administración  decidió  incluirlo  en  un  presupuesto  mediante  una 
transferencia otra más a  la asociación de desarrollo higuerones, pudo haber sido a 
la asociación de canoas, aquí está elena, pudo haber sido a la de canoas, pero fue 
la de  higuerones.  entonces,  a  mí  nadie  tiene que convencerme  de la  importancia 
del  proyecto,  lo  propuse  porque  soy  claro  que  es  una  responsabilidad  nuestra 
construir  aceras  accesibilidad  y  seguridad,  sobre  todo  para  los  gremio estudiantil  que 
utilizan toda esa ruta y donde no existe.   
 
lo  tercero  que  quiero  decir  a  mí  me  parece  que  es  absolutamente  equivocada  la 
premisa  de  que  la  ejecución  de  los  proyectos  a  través  de  la  transferencia  de 
asociación  no  tienen ningún control, todo  lo contrario cada  cinco que sale de esta 
municipalidad  es  un  fondo  público,  cada  cinco  que  sale  de  la  municipalidad  para 
financiar cualquier proyecto debe ser fiscalizado, cada cinco que se va a ejecutar en 
esta  municipalidad  no  importa  si  es  a  través  de  la  ejecución  municipal  o  de  una 
asociación  de  desarrollo  tiene  que  cumplir  los  requisitos  que  establece  la 
contraloria  general  de  la  republica,  las  leyes  y  los  reglamentos  vigentes 
para ser ejecutado.   
 
aquí  no  existe  eso,  de  que  las  asociaciones  de  desarrollo  pueden  administrar  los 
dineros como es de la gana, ustedes lo saben compañeros síndicos y síndicas que 
todos  son  quienes forman parte  de asociaciones  de  desarrollo,  saben  que  tienen que  cumplir 
con  eso.    entonces,  no  es  cierto  que  haya  dos  formas  de  ejecución  que  sean 
diferentes.    son  las  mismas.    tampoco  es  cierto  que  aquí  utilicemos  a  las 
asociaciones  como  un  bus  o  taxi  para  traspasarle  los  recursos  y  hacer  los 
proyectos.  sea sí alguna administración ha sido comprometida con hacer alianzas 
estratégicas con las asociaciones de desarrollo ha sido esta.  no voy a permitir que 
me digan aquí, por más amistad que tenga con mi estimado amigo bernal, que me 
vengan a decir que utilizo a las asociaciones, somos aliados y lo hemos sido, miles 
de  millones  de  colones  de  esta  municipalidad  han  sido  trasladados  correctamente 
por  las  asociaciones  de  desarrollo.    es  más,  hoy  como  todos  ustedes  saben  cada 
asociación de desarrollo tiene que ir a la contraloría general de la república a que 
se apruebe su presupuesto para poderle traspasar los recursos.  o sea, aquí no es 
que simplemente se traspasa y la asociación hace lo que quiere con el dinero, y ya.   

p á g i n a 25 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

 
tengo que disentir de esa  afirmación, no la acepto  porque esta administración no 
va  a  permitir  que  el  programa  de  apoyo  a  las  asociaciones  de  desarrollo  se  vea 
desvirtuado  por  un  problema  en  particular.    porque  aquí  cuántos  problemas  de 
asociaciones  se  han  traído    de  todas  las  platas  que  se  han  traspasado,  este 
problema es un problema que si hemos querido solucionar,  pero tiene una serie de 
circunstancias  legales,  y  personal técnico  que  tienen  que  ser  analizadas  esto  no  tiene  por 
què  venir  al  concejo  municipal,  pero  ya  que  vino  entonces  lo  que  le  pediría  al 
concejo que los funcionariado que están encargados de desarrollar este proyecto  de 
fiscalizar  este  proyecto,  en  cuenta  una  que  quiero  mencionar  mayela  hidalgo,    la 
quiero mencionar porque no es cierto señor presidente, permítame decirle que las 
gestiones no se contesten, no es cierto que no estén definidas las cosas, todas las 
gestiones han sido respondidas y  contestadas por quien compete,  entonces lo que 
voy a pedirle al concejo, para poder conocer los alcances de este lamentable caso, 
que nos lleva dos años discutiendo, porque lo que quisiera que ya las aceras estén 
construidas  como  se  lo  he  dicho  al  propio  don  bernal  y  don  gerardo,    y  entre 
paréntesis  nada  tengo  ni  en  contra  ni  a  favor,  lo  que  quiero  es  que  se  hagan,  es 
que aquí hay una serie de resoluciones, que han sido tomadas por el departamento 
a cargo,   por el departamento a cargo de la licenciada mayela hidalgo,  y quiero 
decir que  defiendo a  mayela,   es  una  funcionaria  honesta  y responsable,   y  todos 
aquí  saben  han  tratado    con  mayela,  mònica,    y  con  la  gente  que  trabaja  en  los 
prodelos, ahora si hay una diferencia con el profesional que es el arquitecto fabián 
gonzàlez, que veamos porque hemos tratado de ver dónde està esa diferencia, hay 
un  criterio    del  arquitecto  que  es  el  profesional  responsable,  criterio  del 
departamento de prodelos,  que encabeza mayela que ha sido resuelto en diversas 
instancias, hay un conflicto, si hay diferencias si es cierto tenemos que ver cómo lo 
resolvemos,  ojalá  que  esto    no  tuviera  que  llegar  a  los  tribunales,    per  si  llega 
bueno ni modo ni modo què vamos a hacer serán  los tribunales los que resuelvan 
lamentable. 
 
mi aprecio y respeto para bernal, don gerardo,  para la empresa que representan, 
para la adi,  pero no me puedo extender más porque si este asunto termina en los 
tribunales pues entonces habrá que discutir en los tribunales, pero si quiero salvar, 
como responsable la actitud responsable por lo menos de la gente que està a cargo, 
del proyecto de desarrollo local, y además insistir,  en que de nuevo que esto 
son fondos públicos, y que tenemos la obligación  aunque se ejecuten a través de 
asociaciones de desarrollo de fiscalizarlos, hay una serie de reglas de fiscalización, 
que  tienen  que  cumplir.    aquí  hay  una  diferencia  de  criterios,  en  relación  con  la 
adjudicación  que  se  dio,  esperaría  que  el  concejo  igual  reciba     a don fabián  y a 
doña mayela para que también ellos presenten sus argumentos, y sé que esto no es 
competencia  del  concejo,  pero  ya  que  se  trajo  aquí,  por  respeto  mismo  a  don 
bernal por su exposición, creo que esto debería hablarse con ellos presentes, para 
que tengamos claro què es lo que ha ocurrido, en relación con este tema.  hay una 
discusión técnico-jurídica en este expediente, hay un expediente así de gordo, hay 
respuestas,  notas,  cartas  que  se  han  girado,  hay  n  criterio  que  la  alcaldìa  debe 
respetar porque es el criterio técnico y que ha tratado de ver cómo lo resuelve pero 
que lamentablemente hemos llegado hasta este punto sin que el proyecto se haya 

p á g i n a 26 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

podido ejecutar.  de nuevo muchas gracias y gracias a ustedes, por escucharnos y 
darnos la oportunidad si fuera posible en próximas sesiones incluso podrían no ser 
necesario  que  fueran  en  el  concejo  municipal,  podríamos  verlo  en  algunas  de  las 
comisiones para que todos estemos enterado de lo que ha pasado y de esa manera 
tener  total  claridad  que  este  asunto  por  lo  menos  desde  el  punto  de  vista  de  la 
administración  se  argumenta  porque  aquí  debo  advertir,  que  la  alcaldia  no  ha 
intervenido,  directamente  se  argumenta  que  hay  una  serie  de  situaciones  que  no 
permiten  dar la orden de inicio al proyecto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
el tema llega a este concejo no por mi decisión señor alcalde, llega porque un año 
después la administración no ha resuelto.  segundo lugar en ningún momento aquí 
estamos  atacando  a  participación  ciudadana,  departamento  al  que  soy  el  primer 
defensor.  un depto que con muy poca gente hace una gran gestión, un depto.  que 
hace una gran gestión, un departamento que atiende a todas las organizaciones del 
cantòn  les  ayuda  y  les  resuelve.    todos  somos  testigos  de  eso,  nadie  aquí  està 
cuestionando  eso.    estamos  hablando  de  un  proyecto  particular  que  aquí  se  ha 
explicado que después de un año que ni porque la misma contraloría se pronunció 
a favor de la asociación ha podido ejecutar.   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  realidad,  es  un  tema  que  a  uno  le  toma  por  sorpresa  no  es  un  tema 
acostumbrado  a  escucharse  aquí,  dentro  del  concejo.    sin  embargo,  a  mí  me 
parece  que  ha  habido  una  serie  de  aseveraciones  que  son  muy  serias,  que 
involucran a funcionariado municipales, que implican también una serie de acciones 
que deben de esclarecerse.  desde luego que la vía judicial, es una de las opciones 
que hay, pero todos conocemos también la tramitología a través de tribunal, y esto 
podría llevar muchísimo tiempo.  la opción que presenta el señor alcalde me parece 
que es importante en el sentido de que una comisión en este caso, me parce que la 
de  jurídicos,  pueda  escuchar  las  partes,  hay  que  dar  la  oportunidad  de  defensa  a 
las  partes  y  demás  para  poder  tomar  una  determinación  en  virtud  de  todos  los 
elementos  que  puedan  conllevar  esta  situación.    fundamentalmente,  los  legales 
que  son los  que deben  de  prevalecer.   hay procedimientos  que la ley establece y 
demás,  entoncessimplemente  poder  tomar  una  determinación  en  virtud  de  todos 
los  elementos  que  puedan  conllevar  esta  situación  fundamentalmente,  los  legales 
que  son  los  que  deben  de  prevalecer,  o  sea,  hay  procedimientos  que  la  ley 
establece y demás entonces, simplemente poder tomar una decisión, sobre la base 
de todos los elementos que deban escucharse y estudiarse.  entonces, con todo el 
respeto para los  compañeros que puedan o  quieran referirse  a este tema que  nos 
den la oportunidad, de escucharlo en la comisión de jurídicos informarles el dìa que 
tendremos esa situación para que puedan externar lo que tendremos de escucharlo 
en  la  comisión  de  jurídicos  referirse a este  tema,  que  nos den la  oportunidad   de 
escucharlo  en  la  comisión  de  jurídicos,  informarles  el  dìa  que  tendremos  esa 
situación  para  que  puedan  externar  lo  que  quieran  hacer  pero  que  nos  den  la 
posibilidad  de    estudiarlo  y  demás  y  poder  definir    o  por  lo  menos    decirle  al 
concejo un criterio respecto a todo este tema.    desde luego que la administración 
prepare  el  informe  demás  que  con  más  tiempo  podría  generar  una  serie  de 

p á g i n a 27 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

aspectos  que  pueden  ayudar  a  resolver  esto.  que  el  señor  soto,  pueda  entender 
que no es un tema que nosotras personas personas personas personas podamos decir a la administración tiene que acatar 
esto, porque no se trata de ese asunto.  pero si la comisión de jurídicos, podría dar 
un criterio que pueda iluminar al concejo y a la administración respecto a los pasos 
a seguir con este tema sin necesidad y digo ojalá soy un conciliador nato y en los 
tribunales  gracias a dios me he ganado esa fama, de conciliar porque creo que es 
lo  más  conveniente  para  cualquiera  de  las  partes,  los  tribunales  hacen  perder  la 
paz a cualquiera independientemente del resultado del juicio. 
 
arturo campos ugalde, síndico distrito primero 
lamentablemente lo menos que quería era que llegara este asunto al concejo, pero 
desdichadamente hemos pasado dos largos años tratando de que este proyecto sea 
una realidad.  como el señor alcalde lo dijo es un proyecto de él, un proyecto de la 
comunidad,  es  una  ruta  nacional  donde  no  hay  aceras,  se  camina  muy 
peligrosamente  cosa  que  ya  hubiera  estado  hechas  las  obras.    en  lo  personal,  si 
ustedes me preguntan estoy totalmente desmotivado, no tengo que hablar mal de 
los  funcionaros  municipales,  en  realidad  hemos  tratado  de  actuar  legalmente, 
transparentemente,  honestamente y honradamente  con la ley  que el derecho  nos 
da.    el  mismo  pesar  lo  sienten  los  demás quienes forman parte  de  la  asociación  que ya este 
proyecto estuviera realizado y tratamos de negociar con la  empresa, de pedirle  la 
ayuda  al  señor  alcalde  que  muy  amablemente  estuvo  con  nosotras personas personas personas personas  para  buscarle 
una solución  estuvo con nosotras personas personas personas personas  para buscarle una solución  lamentablemente no 
se ha dado,  quiero dejar claro algo, al señor alcalde le consta y a su asesora legal 
que no està hoy, se los he dicho siempre las veces que nos hemos reunido, no es 
un  asunto  personal,  ni  con  fabián,  ni  con  mayela  ni  contra  nadie  de  esta 
municipalidad.    es  una  diferencia  de  criterio  como  todos  tenemos  criterio, 
lamentablemente  no  coincidimos  con  el  criterio  de  fabián,  pero  aclara  aquí  y  que 
mis  palabras  consten  en  actas  señora  secretaria,  no  es  un  asunto  personal  con 
ningún funcionario, es el derecho de que las cosas se hagan. 
 
prof. flora araya bogantes 
no me voy a referir al asunto directamente porque como lo hemos dicho incluso no 
nos  corresponde,  pero  me  queda  una  duda  cuándo  se  habla  de  proyectos 
municipales y de proyectos de asociaciones y de prodelo.  y se hace la diferencia.  
los  prodelos,  que  han  servido  de  modelo  incluso      a  muchas  otras personas personas personas 
municipalidades  a  nivel  nacional,  nacieron  para  poder  desarrollar  los  proyectos 
municipales  de  forma  más  expedita  al  tener  las  asociaciones  personería  jurídica.  
lo que no significa, que las asociaciones y como parte que he sido de asociaciones, 
y las asociaciones como parte que he sido de asociaciones y como estar involucrada 
también  por  ser  mi  esposo,  presidente  de  una  asociación,  me  llama  la  atención, 
porque ninguna asociación puede ejecutar.   
 
ninguna asociación  puede  ejecutar  un  prodelo  sin  tener el  respaldo  legal  de  un 
funcionario  municipal,  que  es  el  que  nos  representa.    porque  ante  un  error 
cometido  por  esta  equis  asociación,  se  vería  involucrada,  acusada  directamente.  
considero  que  aquí  en  este  sentido  hay  una  diferencia,  considero  que  en  este 
sentido  hay  una  diferencia  hay  un  criterio  pienso  a  nivel  personal,  equivocado. 

p á g i n a 28 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

porque por ejemplo las asociaciones no tenemos personas ingeniera, agrónomos, todos los 
profesionales y en cada prodelo debe haber un funcionario responsable, que es el 
que nos va a proteger de cualquier error que se cometa, de cualquier falta que se 
cometa de hecho.   si  se  contrata a  una  empresa,  esa empresa no cumple con los 
requisitos, quién tiene que exigirle a la empresa es el profesional responsable.  ese 
es mi criterio. 
 
pienso que estas cosas deben de quedar y concuerdo con don roberto de que esas 
cosas  deben  quedar  muy  claras  y  solicitarles  a  los  compañeros  correspondientes 
todo  lo  respecto  y  si  es  necesario  como  està  hay  una  moción  que  me  pasaron  de 
revisar  el  reglamento  de  prodelos.    me  llama  la  atención  cuando  escucho 
algunos términos a bernal a quien aprecio mucho, si hay un departamento, alguien 
que  saca  la  cara  por  esta  municipalidad  y  nos  levanta  a  nivel  de  contraloría  es 
precisamente  participación  ciudadana,  no  lo  estoy  diciendo  por  halagar  a 
nadie todos los compañeros lo saben, todos los compañeros síndicos lo saben.  por 
què  ahora  vamos a  venir  a  querer  dejar  en  mal  algunas  de  las  medidas  tomadas 
por este departamento.  de manera, que muy pronto solicito como regidora ya sea 
en comisión, ya sea en concejo escuchar si se le dio y conste que voté por escuchar 
a  bernal,  como  representante  de  su  compañía  él  insiste,  pero  sé  que  no  nos 
corresponde, pero también hay que darle muy pronto a participación ciudadana y a 
nuestro compañero fabián gonzàlez, para que jurídicos pueda emitir algún criterio. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quisiera  nuevamente  reiterar  porque  siento  que  hay  una  confusión  hoy  acá, 
compañeros  en  ningún  momento  se  ha  dicho  que  equis  departamento  està 
haciendo las cosas mal, hay una empresa que hoy lo que reclama que hace un año, 
después  de  ejecutado  el  proyecto  no  lo  puede  ejecutar  y  que  no  se  ha  dado  la 
orden de inicio  a pesar de miles  de documentos  que van y vienen por parte  de  la 
empresa  y  la  asociación  de  desarrollo,  ese  es  el  tema  de  fondo.    doña  flora  me 
extraña, las asociaciones de desarrollo no están adscritas a esta municipalidad, hay 
una  ley  especial  dinadeco,  que  las  rige,  hay  una  ley  de  contratación 
administrativa,  que  las  rige  igual  que  a  todos  los  entes  públicos.    la  misma 
contraloría en este caso se pronuncia y le dice a la asociación, ustedes pueden 
actuar,  son  la  unidad  ejecutora,  nadie  aquí  cuestiona    que  se  nombre  un 
funcionario  municipal  según  el  proyecto    si  es  ingeniero,    depende  del  tema  del 
proyecto  se  nombra  a  alguien  como  representante  o  gerente  municipal,  pero  la 
unidad  ejecutora  es la  asociación,  todos  sabemos  que  inclusive cosa  de  la 
cual yo todavía tengo mis dudas, en lo personal que a cada entidad se le dice esta 
es  la empresa que  usted  tiene  que  invitar   nada  más,  teniendo  la  asociación  o  la 
junta sus propias empresas que pueden invitar, lo cual no se permite.  son cosas 
que por lo menos, tengo mis dudas si està en el reglamento, conste no lo he leído 
porque  también  eso  lo  rige  una  reglamentación,  si  lo  dice  aquí  perfecto,  si  no  lo 
dice  no  procede.   conste no cuestiono  a  nadie, porque se lo  que es esto,  mañana 
en  los  corrillos  municipales  van  a  venir  diciendo:    fulano,  mengano  dijo  esto, 
porque  para  eso  si  sacamos  el  rato,  no  confundamos  una  cosa  con  otra, 
simplemente  son  dudas  que  surgen  y  hay  que  clarificar.    todos  defendemos  aquí 
prodelos  obviamente.    si  fuera  el  municipio  el  que  ejecuta,  todos  sabemos  la 

p á g i n a 29 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

lentitud  lamentablemente  no  estamos  en  la  capacidad  y  en  buena  hora,  que  se 
transfieran  los  recursos,  en  buena  hora  a  organizaciones  de  base,  como  juntas, 
asociaciones,  organizaciones,  que  tengan  personería,  e  idoneidad  si  no  haríamos 
miles  de  los  cientos  de  proyectos  que  hacemos,  haríamos  muy  pocos  si  fuera 
ejecutados  por  nosotras personas personas personas personas.,  porque  no  tenemos  lamentablemente  esa  capacidad 
administrativa.   lo que aquí hay son  algunas dudas en torno lo que procede o no 
que  hay  que  clarificar.    si  este  reglamento  hay  que  actualizarlo,  porque  tiene 
catorce años lo actualizamos y lo ajustamos para hacerlo más ágil, de lo que debe 
ser  la  ejecución.    pero  no  se  justifica  que  un  proyecto  tenga  más  de  un  año, 
papeles van y vienen y no se define nada al respecto ese es el tema de fondo para 
que no se confundan. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sinceramente, aquí nosotras personas personas personas personas en el cantón central de alajuela  tenemos una calidad 
y cantidad de asociaciones de desarrollo, un movimiento comunal que cada día ha 
sido  más  fuerte,  viene  siéndolo  cada  día  más  fuerte,  los  que  estamos  de  alguna 
manera vinculados con este movimiento nos damos cuenta que aquí se acude para 
todo a la municipalidad de alajuela,  porque  en  dinadeco cuesta  tramitar cualquier 
partida  que  lo  digan  aquí  sí  es  cierto  o  mentira  los  que  están  vinculados  con 
asociaciones  de  desarrollo,  se  terminaron  las  partidas  específicas  y  después  era 
dinadeco,  ahora  dinadeco  con  anteproyectos  y  proyectos  cuesta  un  calvario 
poder sacar un proyecto, entonces, aquí es donde viene el movimiento comunal, a 
la municipalidad de alajuela, a que le resuelva  todos  los problemas, ya sea que  le 
competan  o  no  a  la  municipalidad.    realmente,  ser  una  unidad  ejecutora,  una 
asociación, ser una unidad ejecutora de un proyecto, a veces es mejor que lo haga 
directamente  la  municipalidad,  le  piden  estados  financieros,  más  supervisados  y 
como  lo decía don roberto,  ahora  tienen que ir hasta la contraloría general  de  la 
república y  por eso  desde la  unión  cantonal  en  coordinación con  la  municipalidad 
queremos  que  la  contraloría  venga  a  hacer  una  capacitación  en  el  tema  de 
presupuestos, que tienen que presentar las asociaciones de desarrollo, hay muchas 
asociaciones  que  llaman  a  la  contraloría  ni  los  funcionariado  en  algunos  casos  le 
saben orientar.  entonces, hay que darles muchas gracias a todo este movimiento 
que  tenemos  nosotras personas personas personas personas  aquí  en  alajuela,  es  una  gran  responsabilidad  y  pues 
lógicamente,  todos  los  proyectos  tienen  que  ser  supervisados  por  un  funcionario 
correspondiente,  por  el  profesional  que  se  asigne,  no  es  que  la  asociación  de 
desarrollo  se  le  da  la  plata  y  hace  lo  que  le  da  la  gana.    eso  no  son  bienes  de 
difunto  y  si  hay  un  departamento  aquí,  que  sea  responsable  en  eso  y  son 
colaboradores  y  que  todos  los  que  tenemos  de  estar  en  esto  desde  hace  mucho 
tiempo  es  el  departamento  que  dirige  mayela  hidalgo  actividad  ciudadana,  no 
solamente mayela todos los compañeros y compañeras que están ahí, siempre que 
uno  llama  para  cualquier  asesoría  y  orientación  y  pasan  pidiendo  los  documentos 
para  que  todas  las  organizaciones  invierten  su  platita  hagan  la  liquidación 
correspondiente,  hasta  tienen  grupo  de  watsapp  por  distrito  para  estar  en  esa 
comunicación,  eso  es  importante  decirlo  hoy  aquí  porque  hay  que  valorar  y  me 
parece  que  esto  puede  ir  a  la  comisión  de  jurídicos  como  indica  don  josé  luis 
pacheco,  pero  me  parece  que  deberían  de  venir  mayela  y  fabián  aquí  a  este 
concejo municipal, independientemente que vayan a comisiones, para que jueguen 

p á g i n a 30 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

en la misma cancha.  todo el mundo jugando en la misma cancha en igualdad de 
igualdad  de  condiciones  y  que  aquí  mejor  creo  que 
criterios,  en 
independientemente  que  vaya  a  la  comisión  o  a  cualquier  otra  comisión  que este 
concejo  municipal  le  conceda  la  oportunidad  a  la  compañera  mayela  hidalgo  y  a 
fabián  gonzález  a  venir  a  realizar  su  respectivo  descargo  porque  también  se  lo 
merecen, principio de igualdad y josé luis pacheco que es abogado me diga si no 
es  así artículo 33 de la constitución política, algo  me ha enseñado  josé luis  en  la 
comisión  de  jurídicos  y  se  lo  agradezco,  esa  es  la  propuesta  compañeros  y 
compañeras  que  le demos el  mismo espacio que se le  ha dado a don bernal a los 
compañeros de la administración municipal. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
siento  compañeros  que  aquí  sea  hay  una  asociación  de  desarrollo,  no  hemos 
podido ejecutar un proyecto y nadie está hablando de esa asociación que está aquí 
sentada, sea en qué plazo se va a ejecutar el proyecto cuándo después de un año o 
casi  dos  años,  habiendo  una  empresa  adjudicada.    ese  es  el  tema  de  fondo  esta 
noche  compañeros  siento  que  nos  hemos  desviado  a  victimizar  gente  que  nadie 
está  victimizando  y  señalando,  porque  aquí  todos  unánimemente  defendemos  el 
papel  de  participación  ciudadana,  quién  dice  que  no,  en  el  caso  del  compañero 
fabián tendrá sus explicaciones obviamente por qué no ha dado la orden de inicio 
obviamente  que  sí,  pero  la  gente  de  los  higuerones  ocupan  saber  cuando  pueden 
iniciar el proyecto que está en actas aprobado en sus cuentas  etc.., eso es lo que 
está  aquí  el  tema,  como  que  nadie  ha  hablado  del  tema,  aquí  todos  somos  bien 
comunalistas.  el tema de fondo es resolver, poner fechas y plazos. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  se  ha  hablado  mucho  del  asunto,  compartiendo  algunas  de  las  cosas 
que se han dicho.  antes de referirme al tema de mención, quisiera decir que igual 
que el compañero denis, profundamente orgullosa de las organizaciones comunales 
de  este  cantón.    hemos  sido  ejemplo  y  me  consta  porque  tengo  mucho  contacto 
con otras personas personas personas municipalidades, trabajé mucho tiempo en una de ellas, que en realidad 
se  nos  admira,  precisamente  por  ese  proyecto  tan  bonito  llamado  proyecto  de 
desarrollo  local  y  enamorada  del  proyecto  de  prodelo,  fue  en  el  2002 
conjuntamente con la compañera isabel brenes, que dimos la gran pelea y la lucha 
por convencer que este proyecto era bueno, fuimos a todas las comunidades junto 
con la gente de participación ciudadana en ese tiempo, compañero moya era el que 
andaba para arriba y para abajo en todo el cantón, diciéndole a las organizaciones 
que  apoyaran  el  proyecto  prodelo,  algunos  le  tuvieron  miedo,  al  principio  no  lo 
aceptaban,  hicimos  todo  ese  proceso  de  convencimiento  y  lo  logramos  establecer 
en el cantón central de alajuela pionero en este campo y con un éxito rotundo, por 
lo  tanto  muy  complacida  y  repito  las  organizaciones  mi  felicitación  todo  lo  han 
hecho con un gran amor, con gran criterio de responsabilidad aprendiendo cada día 
más lo que no se sabía para hacerlo correctamente.  tenemos en este momento los 
controles más estrictos  de  todo  el  país,  que  no  nos pueden  decir  que  ahí  se va  a 
fugar un cinco, ni que nadie se lo va arrobar, los controles que ejerce participación 
ciudadana están apegados a la ley, a la normativa de la contraloría general de la 
república y excelente para nosotras personas personas personas personas que nos soquen que nos tallen que nos exijan , 

p á g i n a 31 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

porque así es como tienen que hacer los proyecto y programas que van destinados 
al desarrollo local. 
 
por otro lado, quiero decirle hablar de participación de las organizaciones  y todo lo 
demás, si alguien se ha preocupado y lo digo porque todos pueden dar fe de ello y 
ha  pasado  mucha  agua  por  ese  puente,  he  visto  muchas  administraciones 
municipales  y  he visto  mucha  gente  pasar  por  acá  y  saben  que  no  soy  buena  en 
esto,  pero  quiero  decirles  en  honor  a  la  justicia  que  si  hay  un  alcalde  y  una 
administración  que  se  han  dedicado  a  dignificar,  oigan  muy  bien  esta  palabra  la 
condición  del  dirigente  comunal  en  este  cantón  a  lo  largo  y  ancho  realmente  del 
mismo,  ha  sido  el  señor  roberto  thompson  chacón,  ha  creído  profundamente  en 
nosotras personas personas personas personas,  cuando  la  administración  hacia  casi  todo,  cuando  él  llegó  a  esta 
municipalidad,  el  comprendió  que  era  creyendo  y  haciendo  y  sí  el  creía  en  la 
dirigencia  comunal  y  quería  dignificarla  y  darle  su  lugar  tenía  que  hacer,  cómo 
hizo?    quitándole  a  la  administración  la  mayoría  de  proyectos  y  dándoseles  a  las 
organizaciones  de  desarrollo  comunal,  todos  somos  testigos  incluso  nos  hemos 
metido en proyectos tan novedosos como contratación de asfaltados que nunca lo 
habíamos  hecho  y  de  muchas  cosas  más  de  acueductos  que  nunca  lo  habíamos 
hecho  y  creyó  en  nosotras personas personas personas personas,  en  nuestra  honestidad  en  movimientos  de  desarrollo 
comunal  de  este  país,  lo  hacemos  con  amor,  damos  la vida por  este movimiento, 
aquí  hay  que  hacer  justicia  a  quien  justicia  merece  y  en  lo  personal  agradezco  a 
roberto y se lo he dicho siempre el apoyo que nos ha dado a todos y en lo personal 
me siento dignificada en mi posición de dirigente comunal por él  de verda que ha 
sido y creo que todos igualmente. 
 
en  esto,  de  problema  concreto  de  organización,  no  me  voy  a  meter  en  el  fondo, 
pero he escuchado a don bernal, también al alcalde y otras personas personas personas personas compañeros me parece 
que coincidiendo un poco hay que darle más pensamiento.  creo que el reglamento 
se  está  quedando  corto  hay  que  reformarlo  y  tendríamos  que  ver  cómo  lo 
adecuamos  a  los  nuevos  tiempos.    creo  que  en  la  parte  técnica,  pueden  haber 
errores incluso lo pueden haber habido de verdad, pero considero que la autonomía 
para  administrar  y  ejecutar  un  proyecto  corresponde  a  las  organizaciones  de 
desarrollo  comunal,  si  se  nos  da  la  responsabilidad  legal  de  sí  algo  sale  mal, 
podemos  ir  hasta  la  cárcel  gracias  a  dios  hasta  el  momento  no  ha  habido  ningun 
problema  tenemos  que  ejecutar  ciertas  cosas  y  hacer  ciertas  cosas,  considero  el 
precio debe ser de resorte exclusivo de la organización que contrata, pero la parte 
técnica  exclusiva  sí  es  del  profesional  responsable,  del  gerente  municipal 
responsable  del  proyecto    llaméese  ingeniero,  arquitecto  o  quien  quiera  que  sea 
depende de la rama que se trate.  me parece que eso si tenemos que respetar y no 
se  deben  ellos  extralimitar  la  parte  técnica  para  mí  es  decir  hacer  las 
especificaciones personal técnico de un proyecto, verificar a la hora de participación de las 
empresas que cumplan con ese perfil que está determinado, todas las condiciones 
que  ellos  han  determinado  y  que  nos  la  dan  por  escrito  claramente  establecidas  
controlar que todo esté bien, ver que la empresa verdaderamente es responsable y 
puede hacerse cargo de ese proyecto y en todos los documentos y atestados ahí lo 
van  a  decir.    ellos,  tienen  toda  esa  potestad,  nosotras personas personas personas personas  no,  pero  una  vez  que  se 
adjudica el proyecto, a la hora de decidir quién escoge la propuesta ellos hacen una 

p á g i n a 32 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

sugerencia, pero  nosotras personas personas personas personas  tenemos la facultad de decir cuál empresa realmente  al 
final  vamos  a  contratar  y  eso  depende  de  nosotras personas personas personas personas,  aún  podemos  contratar  una 
empresa  que  cobre  un  poco  más  caro,  siempre  y  cuando  lo  justifiquemos 
adecuadamente y estemos seguros que eso es lo  mejor.   eso es en  lo que podría 
decir que difiero un poco de lo que se está diciendo acá.  considero de verdad que 
debemos actualizarnos y ojalá que esto salga lo mejor porque la comunidad merece 
y los población del lugar que se resuelva pronto, no justifico tampoco bajo ningún 
concepto dos años de atraso, es demasiado tiempo realmente para darle solución a 
una  comunidad, máxime si están los  recursos,  la voluntad del  alcalde,  la  voluntad 
de  la  administración  y  de  todo  el  mundo  y  en  un  aparte  aunque  no  se  haya 
mencionado,  mayela,  aquí  sí  se  ha  ofendido  a  mayela  y  se  ha  ofendido  en  lo 
personalmente  en  la  oficina,  aquí  meto  las  manos  al  fuego  por  la  licda  mayela 
hidalgo campos y por su personal, trabajan con las uñas, con amor, nos atienden 
prontamente  nos  resuelven  los  problemas  y  nos  ayudan  a  resolver  los  problemas 
incluso  legalmente  sentándose  y  llevándolos  de  la  mano  como  un  chiquito 
explicándoles  todas  las  cosas.  más  bien,  no  hay  salario  para  pagarle  lo  que  ella 
hace, más bien se le debería reivindicar su labor dándole una mejor posición que no 
se le ha dado en ésta municipalidad.  por eso, les digo que estamos en muy buenas 
manos y hay que fortalecer al departamento de participación ciudadana. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
primero que todo disculpas a la ciudadanía por la sesión del día de hoy, es increíble 
que un tema que no es de este concejo, haya tomado casi una hora y que se haya 
prestado inclusive y aunque se votó dar la audiencia voy a tocar varios puntos:  es 
un tema administrativo y específico y que puede caer en vía judicial, eso no tenía 
que  venir  al  concejo,  tenía  que  seguir  el  debido  proceso,  estamos  violentando  el 
debido  proceso.    este  concejo  no  tiene  la  documentación  y  no  estaban  todos  los 
actores  de  ese  proceso,  tercero  no  hay  una  petitoria  concreta,  después  de  la 
audiencia  no  hay  una  petitoria  concreta,  se  ha  hablado  acá  de  la  asociación  de 
desarrollo, pero la única persona que habló fue el señor bernal, que es la empresa 
no  habló  ningún  representante.  no  hay  petición  concreta,  se  refieren  a  poner  un 
plazo a la ejecución de la obra, no hay una moción en este sentido, ningún regidor, 
ni  siquiera  el  síndico  que  me  vengo  enterando  hasta  este  momento  que  es  el 
presidente de la asociación, pero tampoco hay una moción y tiene toda la potestad 
de  hacerlo.   presenté  una  moción  y el  reglamento es claro cuando  se presenta  la 
moción  se  procede  a  leer  la  moción  y  se  procede  a  votar  la  moción  y  si  después 
queremos seguir hablando del tema seguimos hablando del tema. 
 
creo que lo general  más que  lo específico  y lo  tomó el señor bernal, es  de  que el 
reglamento  de  participación  ciudadana  está  desactualizado,  la  moción  va  en  el 
sentido  de  30  días  la  comisión  de  jurídicos  analice  ese  reglamento  y  lo  pueda 
actualizar.  el  segundo  punto  de  la  moción,  busca  a  que  la  comisión  de  jurídicos, 
hable  con  los  distintos  departamentos  que  han  estado  en  los  procesos  de 
prodelos,  para  ver  qué  procesos  están  hoy  por  hoy  vacíos  dentro  de  la 
reglamentación, que data del año 2003 para ponerlo al día y tres por solicitud de la 
alcaldía  que  sea  la  comisión  de  jurídicos,  la  que  atienda  este  proceso,  y  que 
investigue  a  fondo  porque  realmente  este  concejo,  fuera  de  lo  que  hemos  hecho 

p á g i n a 33 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

invertir  en  una  hora  que  cada  uno  de  nosotras personas personas personas personas  expongamos  algo  pero  sin  los 
documentos sin todas las personas eso es sin menospreciar la audiencia que se dio 
ni  el  proceso.    creo que  la  comisión  es  la  que debe  de  dar  investigar el  proceso, 
llamar  a  los  actores  y ver  la  documentación  completa.    pero  sí  creo  compañeros, 
que  cuando  vengan  temas  tan  específicos,  lo  que  deberíamos  de  hacer 
inmediatamente,  es  pasarlo  a  comisión  aquí  no  habían  documentos  no  estaban 
todas las personas, hemos perdido una hora hay muchos temas en la agenda y se 
que deben haber muchas más mociones  por ahí, que no creo que nos den  tiempo 
de salir votadas el día de hoy, cuando este tema inclusive si le hubiéramos dado las 
tres  horas  a  este  tema  específico  no  teníamos  la  documentación,  ni  las  personas 
para llegar a un acuerdo concreto.  lo que procedía en el primer momento era dar 
la audiencia y pasarlo a una comisión,  pongo la moción a votación señor presidente 
para ver  si  podemos por  lo  menos  tomar  una  decisión  ante  la  audiencia  el  día  de 
hoy. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí se alteró el orden, se dio una audiencia todos escuchamos, están presentes los 
actores,  la  adi  y  la  empresa  adjudicada,  está  la  administración  y  el  concejo,  en 
ese  momento    cada  regidor  tiene  al  uso  de  la  palabra  compañero,  aquí  no  estoy 
brincándome  el  código  municipal,  a  todos  les  he dado  la  palabra  porque si  no  les 
doy  la palabra a  uno  con todo  su  derecho va a reclamarme que no se la  he  dado 
hablo el caso de doña argerie, de doña maría que me pide la palabra sobre el tema, 
no puedo discriminar, así habiendo la misma moción, habría que discutir la moción 
también,  la  cual  la  avalo  y  resume  muy  bien  lo  que  debemos  de  hacer 
perfectamente,  pero no puedo  negarle  el derecho.   en  esto tengo que ser justo y 
equilibrado.  este es un tema importante, nos va a permitir revisar, actualizar, no 
juzgar,  ese  no  es  el  tema  se  ha  querido  tergiversar  el  asunto.    don  bernal  ha 
expuesto su preocupación esto no es de un mes, es un proyecto de casi dos años, 
cuál asociación ha durado eso en un proyecto, ninguna.  hay que ver por qué se ha 
tardado tanto  donde está el meollo  del asunto, obviamente el  señor  alcalde  va   a 
hacer la investigación en la administración máxime que es de su autoría como bien 
lo indicó acá y es el más interesado que se haga estoy seguro.  así que compañero 
guillén tengamos paz y tranquilidad que la sesión termina a las 9 de la noche. 
 
argerie córdoba rodríguez 
que  cansado ver este tema, donde es un  tema realmente administrativo,  después 
de diez años de estar aquí siendo síndica ahora regidora, primera vez que se ve un 
tema  en  este  concejo,  en  cada distrito tenemos  nuestro gobierno local que  es  el 
concejo de distrito y la asociación de desarrollo, las asociaciones de desarrollo son 
las  unidades  ejecutoras,  los  personas ingeniera  recomiendan  la  empresa  cuando  se  abren 
las  ofertas  y  se  da  el  puntaje,  pero  el  ente  que  adjudica  es  la  asociación  de 
desarrollo  tenemos  que  cumplir  una  serie  de  requisitos  que  nos  mandan  de  
participacion  ciudadana,  para  poder  a  lo  último  adjudicar.    que  se  de  el 
permiso de banderazo de orden de inicio. la orden de inicio no se da si falta algún 
requisito.    nosotras personas personas personas personas  en  estos  momentos,  más  de  una  hora  y  quince  minutos 
estamos en esto, se da una audiencia cuando ninguno de los compañeros regidores 
sabemos de  qué  es el tema que  se  está  tratando, no tenemos conocimiento  de  lo 

p á g i n a 34 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

que ha pasado, entonces si debemos de tener más cuidado y si les digo en recibir 
este tipo de audiencias sin tener papeles en mano, sin saber nosotras personas personas personas personas el tema que 
vamos a ver, realmente en ese momento si nos ponemos analizar no hemos hecho 
nada.   no  se  ha  aprobado  nada,  no  se  ha  hecho  nada  después  de  hora y resto y 
estamos  como dicen estamos  hablando y hablando  lo mismo y no se ha llegado a 
nada concreto.  pido que realmente, como se dijo hace rato se mande a jurídicos y 
que se oigan las partes, no podemos como dice ver cuál es la posición de un lado, y 
por  qué  no  se  ha  dado  la  orden  de  inicio.    no  tenemos  nada,  entonces  que  se 
mande  lo  más  pronto  esto  a  la  comisión  de  jurídicos  aunque  ese  es  tema  si  lo 
aclaro  que  es  tanto  del  concejo  de  distrito  como  la  asociación  de  desarrollo  que 
canalicen ese tema internamente y poder adjudicar o dar la orden de inicio de eso. 
llamo un poquito que nos pongamos las barbas sobre remojo y veamos los temas 
que se van a ver en este concejo. 
 
licdo humberto soto herrera; presidente 
doña argerie, tengo una moción hace rato con varios acuerdos pero me han pedido 
la palabra lo que he hecho es otorgarla a cada uno por igual. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
tal  vez  algo que pueda ayudar  en esa  idea,  en  este  momento  la  contraloría está 
haciendo una auditoría de los prodelos, cada cierto tiempo escoje algunas áreas 
en donde se hace auditorías, en este momento está en la municipalidad desde hace 
algunas  semanas  haciendo  una  auditoría  de  todos  los  prodelos,  que  se  han 
realizado.    eso  digamos  me  parece  porque  siempre  lo  veo  como  algo  positivo, 
incluso 
porque  de  esa  auditoría  hay  algunas  recomendaciones  podríamos 
incorporarlas al reglamento correspondiente si hubiera necesidad de corregir alguna 
cuestión.  me recordaba natahal que el reglamento es del 2014 no es tan viejo, se 
ha venido actualizando.  creo que se había modificado, en todo caso, entiendo que 
el tema es que el proyecto no se ha hecho, el más mortificado es que el proyecto 
no se ha hecho.  evidentemente, lo que si quiero decir, que aquí se tocaron algunos 
temas de funcionariado de la municipalidad y por  eso mi respuesta.  creo que aquí 
deberíamos  de  acoger  la  moción  y  que  en  la  comisión  de  jurídicos  intentemos 
dentro de  las  competencias  del concejo  buscar de qué manera resolvemos esto y 
tratar  de  escuchar  y  revisar  todos  los  documentos,  me  parece  bien  y  nosotras personas personas personas personas 
quedamos  bien  a  disposición  de  la  comisión  para  aportar  todos  los  informes 
requeridos.    voy  a  hacer  un  ruego  especial  de  parte  de  la  administración  cuando 
estas  cosas  se  vayan  a  dar,  infórmenos  antes  a  nosotras personas personas personas personas  nada  nos  cuesta  que 
venga  mayela,  fabián,  podamos  tener  algo  mucho  más  productivo  que  escuchar 
solo  una  de  las partes.    me  imagino que  si  la  asociación  siempre  es  recibida  bien 
aquí,  tenía  la  idea  de  venir  hoy,  también  hubiéramos  podido  coordinar  que  los 
funcionariado estuvieran aquí y de esta manera aprovechamos mejor el tiempo, para 
futuras audiencias diría que es más fácil hubiéramos podido aprovechar mejor. 
 
licdo humberto soto herrera; presidente 
señor  alcalde,  no  sé  cuántas  sesiones  he  visto  aquí  a  don  bernal  y  a  su  papá 
esperándolo  a  usted  en  ese  corredor  y  han  conversado,  la  situación  se  da 
lamentablemente  porque  no  se  resuelve,  ese  es  el  tema  de  fondo,  espero  o 

p á g i n a 35 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

esperamos  que  a  partir  de  esa  audiencia,  ese  proyecto  esté  iniciándolo  lo  antes 
posible, esa es la esperanza y deseo de todos los presentes. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
efectivamente,  creo  que  hemos  tergiversado  y  dado  demasiadas  vueltas  a  esta 
situación,  hoy  un  ciudadano  ha  venido  a  plantearnos  una  situación  que  tiene  sin 
resolver  hace  mucho  tiempo  y  quiero  llamar  la  atención  a  un  hecho,  a  mi 
compañero  josé  luis  usted  señor  presidente  le  dio  la  palabra  de  primero  y  el 
planteo exactamente atender la solicitud de este ciudadano pero a la vez atender a 
las  partes  involucradas  en  esto  y  la  otra  parte  que  planteo  en  su  primera 
intervención  fue  analizar  en  la  comisión  el  reglamento.    además,  solicitó  que  no 
participación,  sino  que  permitiéramos  que  fuera  la  comisión  de  jurídicos  quien 
examinara  la  situación,  diera  oportunidad  a  todas  las  partes  involucradas  y  se 
estudiara, así es que para mi compañero guillén desde un principio josé luis hizo el 
planteamiento adecuado para esta situación, si se le hubiera hecho caso, hace rato 
hubiéramos terminado con esto. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita por  sr.  luis  alfredo guillen  sequeira,  avalada  lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez, 
prof.    flora  araya  bogantes,  considerando  que:  el  reglamento  de  los 
proyectos de desarrollo local (prodelos) se creo y aprobó en el 2003, y ante la 
necesidad  de  revisarlo  para  su  actualización.  2.-  lo  expuesto  en  la  audiencia 
otorgada  al  señor  bernal  soto.  por  tanto  proponemos:  a)  solicitar  a  la 
comisión  de  jurídicos  la  revisión  y  posible  actualización  del  reglamento  de 
prodelos en un plazo no mayor a 30 días para ser analizado por este concejo. b)  
instar a la comisión de jurídicos que invite  a los departamentos correspondientes 
para  contar  con  criterios  y  personas expertas  sobre  los  proyectos  ejecutados  que  permitan 
dar  recomendaciones  para  la  modificación  o  actualización  del  reglamento  de 
“proyectos  de  desarrollo  local”.  c)  solicita  al  departamento  de  participación 
ciudadana un informe sobre la liquidación de proyectos realizados en los últimos 4 
años  por  parte  de  asociación  de  desarrollo  del  cantón.  d)    que  la  comisión  de 
jurídicos  analice  el  caso  expuesto  en  la  audiencia  de  la  sesión  27-2017.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo primero: aprobado por once votos alterar el orden de 
la  agenda  y  conocer  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  
considerando  que:  1.-  esta  previsto  para  el  viernes  7  de  julio    del  2017  la  
última  etapa del juicio que le interpuso la lic. maría del rosario muñoz gonzález, 
secretaria  municipal  a  walter  madrigal  salas,  por  el  delito  injurias,  calumnias  y 
difamación. por tanto proponemos: se le autoriza el viernes 7 de julio como 
día vacacional para que se pueda estar presente dado que empieza a las 10 am la 

p á g i n a 36 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 

etapa  de  conclusiones  y  sentencia  del  proceso  de  la  querella  privada  y  la  acción 
civil  resarcitoria  contra  walter  madrigal  salas.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
désele  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve    aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  aprobado  conocer  moción  suscrita  por  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, avalada por sr. víctor solís campos, lic. denis espinoza rojas, 
sra. cecilia eduarte segura, considerando que: en la terminal de fecosa hay 
un árbol de mango que dificulta la visibilidad y debido a esto todos los indigentes y 
drogadictos  se  instalan  ahí  prorrogando  mucha  delincuencia  asaltos,  consumo  de 
drogas  y  hasta  duermen  ahí.  por  tanto  proponemos:  que  este  honorable 
que  este  honorable  concejo  solicite  al  departamento  correspondiente  valore  la 
corta  de  este  árbol  ya  que  hasta  la  misma  policía  municipal  manifiesta  que  este 
árbol atrae a todo este tipo de personas y piden la colaboración. acuerdo firme. se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
queda  pendiente  asuntos  de  la  agenda  que  se  conocerán  en  la 
proxima  sesion a partir del trámite 450 de  correspondencia  
 
 
siendo las  veinte horas con cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
   coordinadora del subproceso 
 
 
 
 

p á g i n a 37 | 37  acta ordinaria 27-2017, 6 de julio 2017 

 



File name: txt\Ord27-2017_16-10-2018_14_44_47.pdf.txt
Number of changes: 62
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, ingeniería, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, interesados, vecinos, otros, interesados, miembros, miembros, miembros, miembros, habitantes, vecinos, otros, vecinos, otros, otros, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, estudiantes, funcionarios, beneficiarias, invitados, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, estudiantes, miembros, técnicas, funcionarios, funcionarios, miembros, otras, ingenieros, funcionarios, asesoría, otras, otros, técnicas, habitantes, ciudadanía, ingenieros, funcionarios, expertos