corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 22-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  22-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 30mayo del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
ausente  
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente 
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

asesora administrativa 

 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1888-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacon,  alcalde  municipal,  dice  “…reciba  un  cordial  saludo.  hago  de 
conocimiento del honorable concejo municipal que por motivos personales no podré 
asistir  a  la  sesión  ordinaria  n°  22-2017,  programada  para  el  día  de  hoy  por  este 
órgano  colegiado.    en  mi  ausencia  y  ante  la  imposibilidad  de  que  la  señora 
vicealcaldesa  primera  participe  de  la  sesión  programada,  la  representación  de  la 
alcaldía  será  asumida  por  el  señor  alonso  luna  alfaro  en  su  condición  de 
vicealcalde segundo”. 
 
articulo  segundo:  según el  artículo 39 del  código municipal  y por  votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 

  <parroquia el carmen festejos patronales, aprobado once votos 
  terna mariana madrigal de la o., aprobado once votos 
  solicitud de josé manuel arias arias aprobado once votos 
  dos oficios de la alcaldìa aprobado once votos: 
  modificación presupuestaria  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  que  con  el  tema  de  los  recursos  de  esta  municipalidad,  nosotras personas personas 
debemos ser más vigilantes del uso de ellos,  son  recursos de los  alajuelenses, 
me  llama  poderosamente  la  atención  que  aquí  venga  una  modificación 
presupuestaria  de  34.500.000.00  para  el  servicio  de  personas ingeniera  para  que  se 
corrija  un error de  digitación  en  el  presupuesto extraordinario  1-2017.    o  sea, 
un  error  de  digitación,  cuánto  cuesta  corregir  un  error  de  digitación  treinta  y 
cuatro  millones  quinientos  mil  colones,  me  parece  que  el  asunto  en  estas 
modificaciones presupuestarias  debería de venir  con las  explicaciones del  caso, 
son recursos de los alajuelenses. 

licdo humberto soto herrera, presidente 
la  idea  es  pasarlo  a  la  comisión  de  hacienda  y  ahí  citamos  a  los  funcionariado 
para las explicaciones del caso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente,  el  tema  está  es  que  eventualmente  no  pueda  estar  en 
hacendarios  a  efecto  de  que  se  me  pueda  escuchar  ahora,  en  la  atracción  de 
inversiones un millón de colones para comprar llave maya, no sé aquí estamos 
escarbando por lo general recursos para ver cómo ayudamos a las comunidades, 
me parece que la utilización de los recursos tiene que ser muy comedida y luego 
con las necesidades que realmente deben valorarse para las comunidades y a mí 
me llama la atención que cosas que en realidad son muy importantes, como por 
ejemplo la construcción del puente san fernando sarapiquí, se incluyan dentro 
de  todo este cumulo de acciones que no son  determinantes y  que entonces se 
vayan a ver afectadas por estas  situaciones.   no sé aquí  me llama la  atención 
que hay una partida de cinco millones de colones que se dan a otras personas personas servicios de 

3  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

gestión  y  apoyo  que  no  se  cuáles  son  para  reforzar  compromiso  con produs, 
por  amor  a  dios,  en  jurídicos  ya  aprobamos  partidas  para  los  efectos  de  los 
acuerdos con produs, ¿cinco millones  de colones sobre qué?  ese  es  el tema, 
en  virtud  de  ello,  es  nuestro  voto  negativo  a  la  inclusión  de  esta  modificación 
presupuestaria. 

 
obtiene nueve votos,  dos  en  contrario  licdo josé  luis  pacheco murillo  y maría del 
rosario rivera rodriguez. 

  solicitud del cosevi aprobado once votos 
iniciativas (10). aprobado once votos 
 

 
víctor hugo solís campos 
refrescar  un  poquito  la  memoria,  en  enero  este  concejo  aprobó  un  acuerdo 
trasladarlo  a  la  administración  para  que  se  implementaran  los  recursos  para 
celebrar  en  el  marco  del  día  de  la  población  con  discapacidad  el  día  de  ayer.  
volvimos  a  enviar  un  acuerdo  para  que  la  administración  volviera  y  recordarle 
incluir  los  recursos  para  la  celebración  del  día  nacional  de  la  población  con 
discapacidad.   lo hago en  defensa de esa población porque nos  hemos convertido 
en un cantón accesible, en un cantón de defender los derechos de la población con 
discapacidad  y  desde  el  año  2008,  este  municipio  no  deja  de  celebrar  el  día 
nacional  de  la  poblacion  con  discapacidad  y  lo  hago  con  énfasis  porque 
ayer  recibí  por  lo  menos  unas 15    a  20  llamadas  donde  se  celebraba  el  día  de  la 
poblacion con discapacidad y no lo hicimos.  pero no es responsabilidad de la 
comisión de accesibilidad celebrar el día nacional de la población con discapacidad, 
nosotras personas personas    no  tenemos  los  recursos,  nosotras personas personas  direccionamos    a  la  administración 
para  su  organización  y  se  celebre  este  día.    en  reiteradas  ocasiones,  no  es  que 
estoy  contra  la  administración,  ni  salga  ningún  comentario,  sino  que  quiero  ser 
claro, en esta modificación y hace menos de un mes se invitaron a los compañeros 
con el tema del grupo para representar a los alajuelenses, aquí viene el dinero para 
ellos, no me estoy oponiendo, el acuerdo que tomó el concejo para celebrar el día 
de la población con discapacidad se tomó en enero y tenemos desde el 2008 
de estar  haciendo esta  celebración.   aquí como decía el  compañero josé luis esto 
va para hacienda, porque se incluye cinco millones para produs, puede esperar y 
hubiera esperado y así  hubiésemos  hecho una  linda actividad para estas personas 
con  discapacidad.  hago  este  hincapié  porque  si  no  se  incluyeran  recursos  para 
algunos  delos  proyectos  de  determinado  compañero  estarían  igual  en  mi  posición 
argumentando el por  qué no  se ejecutó  el acuerdo.   espero que esto no vuelva a 
pasar  y  se  haga  conciencia  como  órgano  colegiado.    hacer  un  llamado  a  la 
administración  porque  este  servidor  ha  estado  apoyando  la  gestión  del  licdo 
roberto thompson y he estado anuente   en seguir  con el desarrollo  y  la ruta que 
llevamos nosotras personas personas como cantón.  pero pena me dio cuando vi cantones mucho más 
pequeños  que  el  nuestro  con  menos  recursos  celebrar  el  dia  nacional  de  la 
poblacion con discapacidad. 

 
capitulo ii. aprobación de actas 
 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

4  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

 
acta extraordina no. 09-2017, del 18 de mayo 2017 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
acta ordina no. 21-2017, del 23 de mayo 2017 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:fr.  pedro  apezteguía  saldías,  párroco  parroquia  del 
carmencon  motivo  de  la  celebración  de  las  fiestas  patronales  de  nuestra 
comunidad,  en  honor  a  la  virgen  nuestra  señora  del  carmen,  que  se  llevarán  a 
cabo  dios  mediante  del  07  al  16  de  julio  del  presente  año,  es  que  acudimos  a 
ustedes  hacerles  la  solicitud  formal.dentro  de  las  actividades  que  estamos 
organizando, se encuentran, actividades deportivas, culturales, sociales,  populares 
y  las  actividades  religiosas  propias  de  esta  celebración.no  habrá  licor.  tenemos 
juegos  piropersonal técnico  (la  empresa  se  hace  responsable  de  la  póliza).estamos 
solicitando respetuosamente, la exoneración del pago de 5% por la celebración de 
respuesta  positiva,  agradeciéndoles 
dichas  actividades.en  espera  de  una 
nuevamente;  que  dios  les  bendiga  su  generosidad  para  con  esta  comunidad  del 
carmen  de  alajuela.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del 
impuesto  de 
fiestas 
espectaculos  publicos  para 
patronalesdel  07  al  16  de  julio.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 

las 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
administrativas 

 
articulo  primero:según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
administrativas: 
 
liceo pacto del jocote: sr. warner alonso díaz guillen ced. 1-1046-949 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela lagos del coyol: sr. oscar mario gutiérrez arroyo ced. 2-469-535, 
sr.  jorge  manuel  jiménez  mejías  ced.  2-351-461.se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela ascensión esquivel ibarra: sr. danilo hernández bermúdez ced. 
2-219-109, sra. amparo ruíz navarro ced. 2-217-571, sra. sonia porras mora ced. 
2-294-497, sra. rosa elena rojas montero ced. 2-406-434, sra. sandra maría mora 

5  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

ugalde  ced.  2-308-336.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de 
cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o:  sra.  evelyn  karina  cordero  valverde 
ced. 113320347. 
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo pacto del jocote: sr. warner alonso díaz guillen ced. 1-1046-949 
 
escuela lagos del coyol: sr. jorge manuel jiménez mejías ced. 2-351-461. 
 
escuela  mariana  madrigal  de  la  o:  sra.  evelyn  karina  cordero  valverde 
ced. 113320347. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  no.  ma-a-1665-2017,suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-600-2017, 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de apelación  a  los 
avalúos 1570-av-2015 y 1612-av-2015; folio real n° 2-157771-005 y 006, inscrita 
a  nombre  de  david  ramírez  herrera,  cédula  n°  4-0051-0619  y  adilia  céspedes 
carvajal,  cédula  de  identidad  4-0058-0529.adjunto  expedientes  originales,  este 
consta  de  86  y  83  folios,  para  lo  que  corresponda.oficio  ma-abi-600-2017“le 
hago entrega de los expedientes originales de los avalúos el personal administrativo n°1570-
av-2015 y 1612-av-2015, a efectos de resolver el recurso de apelación contra los 
avalúos, interpuesto a este departamento. debe indicarse:a.   que la actividad de 
bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  los  avalúos  n°1570-av-2015  y  1612-av-
2015,  sobre  la  finca  n°157771  derechos  005  y  006  respectivamente,  inscrita  a 
nombre de david ramírez herrera, cédula 4-0051-0619 y adilia céspedes carvajal, 
cédula  4-0058-0529.  b.      que  los  avalúos  n°1570-av-2015  y  1612-av-2015  y  la 
multa establecida por la ley n°9069 se notificaron mediante acta de notificación y 
razón  de  notificación  a  ser  la  09:35  am  del  01/12/2015.  c.      que  mediante  el 
trámite n°24879 presentado el día 08/12/2015, la señora adilia céspedes carvajal 
cédula -0058-0529 en su condición de dueña del 50% en el usufructo del inmueble 
en  estudio,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en  contra  de  los  avalúos 
realizado  sobre  la  finca  n°157771  derechos  005  y  006.  d.      que  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución 
administrativa con fecha del 17/04/2017 y notificado el 28/04/2017. e.   que el día 
04/05/2017  la  administrada  presenta  por  medio  del  trámite  n°9709  nuevamente 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  sin  embargo  en  el  régimen 
recursivo  no  existe  recurso  de  revocatoria  contra  la  resolución  que  resuelve  el 
recurso  de  revocatoria,  por  lo  que  procede  es  la  resolución  del  recurso  de 

6  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

apelación. f.   que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de 
bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. g.   en virtud de los hechos descritos, remito los expedientes originales 
de  los  avalúos  n°1570-av-2015  y  1612-av-2015,  para  que  sean  elevados  al 
concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto dos 
expedientes a la fecha conformados con una cantidad de 86 y 83 folios, del 1 al 86 
y  del  1  al  83,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con 
devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que este avalúo surta 
efecto  para  el  cobro  del  período  2018,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de 
conocimiento del (concejo municipal en el menor tiempo posible.”  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo 
municipal  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  marco  antonio  saborío  sanabria,  cédula  1-1417-0217, 
vecino de pueblo nuevo alajuela y representante de recicladamente grupo artístico 
nacional. solicito su aprobación para poder presentarnos en zonas públicas y llevar 
nuestro  arte,  música  y  mensaje  a  las  personas  de  este  bello  pueblo.nosotras personas personas 
tratamos  de  crear  un  movimiento  mediante  el  cual  las  personas  tengan,  mayor 
conciencia del daño que le causamos al planeta y por qué debemos tener conciencia 
y  cuidar  de  él  y  que reciclar es  una de  las  maneras  más  divertidas  y  fáciles  para 
hacerlo,  por  ende  nuestros  instrumentos  son  parte  del  show  ya  que  son  100% 
reciclados.agradeciendo de ante mano su atención y poniéndome a su disposición; 
sin  más  por el  momento  me  despido”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a 
la comisión de cultura para  que dictamine. obtiene  once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  hellen  rodríguez  artavia,  que  dice  “la  presente para 
informarles  que  a  partir  de  esta  fecha  dejo  de  ser  limitante  por  el  partido 
liberación nacional ante el concejo de distrito de san isidro al cual pertenezco 
y  me  mantengo  como  concejal  independiente  por  cuanto  fui  electa  por  el 
pueblo.” se resuelve aprobar trasladar al concejo de distrito de 
san  isidro  para  que  se  pronuncien.  obtiene  once  votos 
positivos 
 
articulo tercero: sra. mariana vargas olmos. presidente adi montecillos que 
dice “por este medio hacemos conocimiento de este honorable concejo municipal la 
resolución  dlr  no.  037-2017.  ministerio  de  gobernación  y  policía- 
dirección nacional de desarrollo de la comunidad; dirección legal y 
de registro, adjuntamos copia de la original que fue entregada el día 24 de abril, 
copio  textualmente  el  por  tanto:"la  dirección  legal  y  registro,  de  la  dirección 
nacional  de  desarrollo  de  la  comunidad,  en  relación  y  con  fundamento  en  los 
hechos  expuestos  y  citas  legales  señaladas,resuelve:i.    rechazar.  la  acción  de 
nulidad  interpuesta  por  los  señores,  gumercindo  hidalgo  lópez,  jesús  alvarado 
chaves  rojas,  en  su  condición  de  afiliados,  en  contra  de  la  asamblea  general  de 

7  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

afiliados  celebrada  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos  de 
alajuela, el día once de marzo del año dos mil diecisiete.ii. decreta la validez de 
la  asamblea  general  de  afiliados  llevada  a  cabo  por  la  asociación  de  desarrollo 
integral de montecillos de alajuela, el día once de marzo del año dos mil diecisiete, 
de  conformidad  con  lo  expuesto  supra.iii.  declara  la  validez  de  los  acuerdos 
tomados en el evento asambleístico de cita, así como la inscripción de los puestos 
de  junta  directiva  electos  y  fiscalía"por  lo  tanto  solicito  al  honorable  concejo 
municipal tomar nota de lo anterior y archivar , uno en contrario de maria 
del rosario rivera rodriguez. 
 
articulo  cuarto:  josé  adrián  vargas  solis,  abogado  y  notario  público, 
vecino  de  alajuela,  central,  700  metros  oeste  de  materiales  meza,  cédula  de 
identidad  2-505-638,  por  medio  del  presente  escrito,  le  procedo  a  solicitar,  que 
proceda a realizar sus mejores oficios, a fin de solucionar un problema que genera 
una  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela  con  mi  casa  de  habitación,  de 
acuerdo  a  los  siguientes  hechos.primero:  que  la  municipalidad  de  alajuela  es 
propietaria  del  inmueble  del  partido  de  alajuela,  folio  real  número:  333632-000, 
naturaleza:  terreno  destinado  a  área  comunal,  medida  2,278  metros  cuadrados, 
plano catastrado número: a-0476509-1998. propiedad ubicada en alajuela centro, 
600  metros  oeste  de  ferretería  meza,  en  urbanización  meza,segundo:  que 
durante  los  años  2015,  2016  y  2017,  en  la  anterior  propiedad  se  han  dado  una 
serie  de  trabajos,  realizados  por  funcionariado  municipales  y  por  terceros 
personas interesadas, en cuanto a remoción y reubicación de tierra, además de construcción 
parcial de un muro de contención.tercero; los movimientos de tierra, se hicieron 
sin  ninguna  consideración  y  sin  ninguna  contención  de  molestias,  y  están 
generando  los  siguientes  problemas,  a  mi  familia  y  a  terceros  familias del lugar  e 
personas interesadas. el movimiento de tierra, se hizo sin ninguna contención de molestias y 
sin ningún trabajo para evitar que la tierra de esta propiedad se salga de la finca y 
proceda a generar molestias a familias del lugar y conductores.cuarto: se adjuntan varias 
fotos en donde se demuestra que toda la tierra de esta propiedad, se sale hacia la 
vía  pública,  hacia  la  acera  frente  a  mi  vivienda y  dentro de mi  vivienda y garaje. 
con  cada  aguacero,  son  nos  de  barro  que  salen  directamente  a  la  vía  y  se 
enrumban  hacia  abajo,  generando  una  zona  muy  peligrosa  sobre  la  vía,  que  ha 
generado dos accidentes de tránsito. además con cada aguacero, la acera frente a 
mi vivienda y el interior de mi garaje queda inundado en barro, lo cual genera una 
molestia  constante,  que  ha  requerido  en varias  ocasiones  contratar  personal  para 
que  retiren todo el barro.quinto:  es  una  irresponsabilidad, que  la  municipalidad 
de  majuela,  le  solicite  a  todos  los  administrados  que  tienen  que  construir  aceras 
frente  a  sus  propiedades  y  esta  propiedad  en  urbanización  meza  no  tiene  acera 
hace  muchos  años,  haciendo  que  cualquier  persona  o  discapacitado  tenga  que 
trasladase  sobre  la  vía  de  vehículos.  sexto:  por  otro  lado  los  movimientos  de 
tierra  realizados  en  terreno  municipal,  se  hicieron  tan  irresponsablemente,  que 
procedieron  a ubicar mucha cantidad  de  tierra  arrecostada  contra la  propiedad de 
mi  vivienda,  utilizándola  como  si  fuera  un  muro  de  contención.  lo  cual  me  está 
generando  problemas  actuales  de  agrietamiento  de  mis  paredes,  además  de 
filtraciones de agua  hacia mi  casa y humedad constante en mis  paredes,  que a  lo 
lado  interno  están  afectando  la  pintura  y  detallados  interiores.  sétimo:  se 
construyó en terreno municipal un muro de contención al lado del vecino detrás de 

8  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

mi casa, dejando una abertura grande entre el muro y la pared del vecino, lo cual 
genera que toda el agua de la propiedad se filtre a través del muro y sobre él, que 
genera  humedad  y  filtraciones  contra  la  pared  de  mi  propiedad.  ante  los  citados 
problemas de contención de molestias y de perjuicios contra mi vivienda, solicito a 
la municipalidad, que procedan a lo siguiente: 
1.-  retiro  de  toda  la  tierra  y  materiales  que  se  encuentran  apoyados  contra  la 
pared de mi vivienda. 
2.- construcción de una acera frente a la propiedad 
3.-  construcción  de  elementos  que  eviten  que  toda  la  tierra  de  la  propiedad  se 
salga hacia la vía pública y hacía mí acera y casa. 
4.- entubamiento del agua que corre por esta propiedad, a fin que no cause daños 
a los familias del lugar, ni afecte la circulación de vehículos sobre la vía. 
5.-  construcción  de  elementos  que  impidan  que  tierras  de  esta  propiedad  se 
apoyen en nuestra pared. 
6.- construcción de elementos necesarios, para evitar agrietamientos y filtraciones 
de agua en nuestra pared. 
7.-  que  se  construya  un  cerramiento  hacia  mi  propiedad,  toda  vez  que  la 
construcción del muro de contención quedó a la altura del techo de mi casa, lo cual 
genera  que cualquier persona pueda acceder directamente al techo  de mi casa en 
forma  muy  fácil,  además  que  cualquier  persona  desde  la  propiedad  municipal, 
puede ver todo lo que pasa dentro de mi propiedad. 
ya han sido muchos los daños que se han generado a nuestra propiedad y a pesar 
de  que  a  reiteradas  personas  que  utilizan  esta  propiedad  y  por  quejas  formales 
interpuestas ante la municipalidad y ante la contraloría de servicios, no se mejoran 
las condiciones  de este terreno, y  tras  cada aguacero,  las pésimas  condiciones de 
estado de la propiedad genera más perjuicios a la comunidad, a familias del lugar y terceros. 
solicito  que  se  procedan  a  realizar  los  trabajos  necesarios,  para  contener  todos 
estos  perjuicios  que  genera  la  propiedad,  de  lo  contrarío,  se  procederá  a  iniciar 
trámites  contenciosos  el personal administrativo,  para  solucionar  los  problemas  y  cobrar  los 
daños que se le están generando a las paredes de mi propiedad. notificaciones: 
señalo  para 
correo  electrónico: 
joseavar@ice.co.cr.  alternamente  al  fax:  2430-0355.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia y de respuesta al conceno municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  sr.  ricardo  castillo  vargas,  presidente  adi  san  josé 
alajuela, que dice “acudimos a ustedes en primera instancia, para que nos avalen y 
sometan  la  aprobación  del  concejo  municipal  para  que  se  realice  el  estudio 
tendiente a  la formalización  de  la  donación  de  una calle  pública  según  el  plano a-
614996,  lo  anterior  con  base  al  respeto  del  deber  de  probidad  contenido  en  el 
artículo  3  siguientes  y  concordantes  de  la  ley  contra  la  corrupción  y  el 
enriquecimiento ilícito en la función pública (ley #8422, publicada en diario oficial 
la  gaceta,  número 212  del  29  de  octubre  del 2004).nos  dirigimos  a  ustedes  para 
que  lo  trasladen  al  honorable  concejo  municipal  y  éste  lo  traslade  a  la 
administración para el estudio correspondiente. queremos que éste documento sea 
tomado  como  un  documento  de  liberalidad  de  la  donación  para  que  sea  asentado 
como uno de los requisitos también como el caso nuestro que somos una persona 

recibir  notificaciones:principalmente  al 

9  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

jurídica, queremos aclarar  que  lo que se va a donar es una parte de la  finca para 
que ésta sea usada como calle pública y dar acceso a lo que hemos decidido llamar 
"complejo  juan  bautista  carranza",  alias  tista  carranza  y  para  que  de  ahora  en 
adelante sea conocido así, éste complejo abarcara un espacio para los señores de la 
tercera  edad  (grupo  años  dorados),  en  otra  parte  de  la  finca  se  ubicará  el 
cencinai,  una  parte  para  espacios  recreativos  y  otra  para  futuros  espacios 
comerciales para generar fondos y que serán administrados por la asociación. nos 
despedimos  agradeciendo  que  interpongan  sus  buenos  oficios  para  que  ésta 
petitoria  sea  tramitada  lo  antes  posible  y  estamos  haciendo  entrega  de  los 
documentos  que  se  nos  solicitan  al  ser  un  donante  jurídico.se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  servicios  juridicos  para  que  elabore 
criterio  y  copia  a  gestión  vial  y  junta  vial  en  un  plazo  de  15 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:sra.  zoraida  alfaro  picado,  vecina  calle  alfaro  solicito 
información  respecto  a  la  solicitud  para  calle  pública  llamada  calle  alfaro.  dicha 
solicitud fue presentada el día 21 de marzo 2017, cuya respuesta fue recibida el 27 
de  abril  del  mismo  año,  refiriéndose  a  que  el  trámite  se  trasladó  al  asesor  legal 
ronald e. duran bonilla al obtener once votos (adjunto copia del documento). 
a  la  fecha  no  he  recibido  respuesta  sobre dicho  trámite  y además  me  informaron 
que el asesor antes nombrado no se encuentra laborando actualmente.ruego se le 
dé  seguimiento  al  trámite  solicitado  y  agradezco  de  antemano  su  comprensión  y 
colaboración.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para 
conteste.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  mba.  edgar  enrique  carpio  solano,  supervisor  circuito 
educativo 02, que dice “solicito conforme lo establece el reglamento de juntas de 
educación,  se  proceda  a  destituir  a  la  señora  nidia  artavia  arce,  cédula  2-0478-
0251,  miembro  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  david  gonzález  alfaro.lo 
anterior según lo informa el señor director de ese centro educativo, la misma se ha 
ausentado  injustificadamente,  en  seis  sesiones  de  este  órgano  colegiado.  adjunto 
oficio  y  personería  jurídicanota  aprovecho  para  informarle,  que  la  señora  nidia 
artavia arce,  con cédula 2-0478-0251,  es vocal 2 de la  junta de  educación,  de  la 
escuela david gonzález alfaro , debido a las ausencias injustificadas  según  consta 
en  las  siguientes  actas  de  la  junta  de  educación,  n°  ,  28,  29,  30,31,32  y  33, 
solicito  hacer  el  trámite  correspondiente  para  sustituirla.  se  resuelve  
devolver  para  que  cumpla  con  el  debido  proceso.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  octavo:sra.  hellen  rodríguez  artavia,  presidenta  asociación  de 
desarrollo  de  tacacori,  que  dice  “el  11  de  enero  de  este  año  se  realizó  una 
denuncia  por  parte  de  algunos  familias del lugar  de  tacacorí  al  ministerio  de  salud  con 
respecto  a  una  situación  que  se  da  enabastecedor  los  lópez,  sobre  las  salidas de 
aguas que están ocasionando charcos, por lo tanto, el ingreso de mosquitos y otro 
tipo  de  plagas  y  malos  olores  que  afectan  la  salud  y  contaminación  en  nuestro 
pueblo.personeros del ministerio, realizaron una inspección al sitio comprobando la 
situación,  no  obstante,  en  respuesta  del  oficio  dr-cn-262-2017  del  30  de  enero, 

10  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

nos indican que no es competencia de ellos, trasladando el caso a la municipalidad 
de  alajuela.nos  preocupa  enormemente  que  ya  inicia  la  época  lluviosa  y  los 
problemas  en  estos  tramos  va  aumentar.por  esta  razón  nos  dirigimos  muy 
atentamente  a  ustedes  con  el  fin  de  solicitar  la  donación  de  136  tubos, 
específicamente 96 de 20", 30 de 24" y 10 de 18", así como la colaboración de un 
back hoe que pueda contribuir al arreglo de una vez por todas el problema en esta 
calle y aprovechar reparar otras personas personas  tramos: del  supermercado de los chinos  al  cruce 
calle  buríosydel  supermercado  los  mangos  a  la  entrada  del  supermercado  lópez 
que  presentan  una  situación  similar.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al 
concejo  de  distrito  de  san  isidro.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  antonieta  villalobos  calvo,  ced.  205190161,  dueña  parcial 
de  la  finca n°125605, inscrita en la  provincia de alajuela, cantón  alajuela,  distrito 
alajuela, solicito ante su autoridad, se ordene la elaboración y se me remita copia, 
de  un  informe  sobre  él  estado  procesal  del  expediente  que  se  tramita  en  la 
municipalidad  bajo el  n°  de finca antes indicado. la presente solicitud  se  basa en 
los siguientes hechos:1- el 16 de julio del 2014, mediante el acta de apercibimiento 
n°  755-2014,  se  nos  notifica  a  las  dueñas  de  dicha  finca,  que  nos  encontramos 
contraviniendo el art. 5 en sus incisos d y h del código municipal, por lo que se nos 
otorgan  20  días  hábiles  para  realizar  los  trabajos  u  obras  indicadas.  correcciones 
que  fueron  realizadas  en  tiempo.2-  posteriormente,  el  12  de  enero  del  2015, 
solicitamos a la municipalidad de alajuela, realizar una re inspección de dicha acta, 
reclamando el cobro incorrecto por incumplimiento de deberes, esto por cuanto se 
habían realizado las correcciones solicitadas en dicha acta.3- el 25 de junio de junio 
del 2015, mediante oficio n" ma-0084-adm-2015 se nos notifica que de acuerdo a 
la  inspección realizada  el 20  de  enero  del  2015  "se verificó  que  no  cumplió  en  su 
totalidad  con  las  obras  solicitadas  a  la  fecha  en  mención".  no  obstante,  las  fotos 
que  incluyen  sobre  la  inspección  realizada,  son  de  otra  propiedad  vecina  a  la 
nuestra. lo anterior hace que nos surja una duda razonable respecto a si la primera 
inspección que se nos notifica (punto n°1), se realizó en nuestra propiedad o sí fue 
en  la  casa  de  la  cual  aportan  las  fotos  de  la  segunda  inspección.por  otra  parte, 
nótese  el  total  incumplimiento  del  plazo  establecido  por  la  ley  general  de 
administración  pública,  en  donde  se  indica  que  los  administrados  deben  recibir 
respuesta  a  sus  trámites,  en  un  plazo  no  mayor  a  los  diez  días.4-  debido  a  lo 
anterior,  el  mismo  25  de  junio  de  ese  mismo  año,  se  solicita  una  nueva  re 
inspección indicando que en el oficio n° ma-0084-adm-2015, detallan la inspección 
de otra propiedad y no de la nuestra.5- nuevamente, incumpliendo los plazos de la 
ley  general  de  administración  pública,  se  nos  brinda  respuesta  hasta  el  15  de 
marzo  del  2016.  en  dicha  respuesta,  se  nos  indica  que  se  elimina  el  cobro  de  la 
multa por el inciso h desde enero del 2015, pero que se nos mantiene la multa por 
el inciso d.) 6- presentamos en tiempo, formal apelación ante el cobro de la multa 
que  se  nos  notifica  mediante  el  oficio  n°  ma-0431-adm-2016  en  dicha  apelación 
señalamos,  además,  lo  siguiente:•  es  visible  que  en  el  documento  de  cobro  de 
multa  de  deberes  emitido  por  la  municipalidad,  existen  dos  multas  del  cuarto 
trimestre  del  2014,  fecha  en  la  que  ya  habíamos  realizado  las  correcciones 
indicadas.•  por  otra  parte,  las  especificaciones  que  se  nos  indican  en  marzo  del 
2016, sobre el incumplimiento de deberes, son totalmente distintas a las señaladas 

11  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

en  julio del 2014 (fecha en  la que, como ya se indicó,  se  nos notifica por primera 
vez  sobre  el  incumplimiento).  es  decir,  se  nos  mantiene  una  multa  por 
incumplimiento, habiendo corregido lo que se nos había señalado en el 2014, pero 
esta vez, sobre un supuesto incumplimiento que debe considerarse "nuevo", ya que 
éstos incumplimientos (altura de la rampa de acceso a la cochera y desmejora de la 
acera,  a  la  altura  del  medidor,  la  cual  fue  "picada"  por  la  misma  municipalidad), 
nunca se nos habían indicado.en dicha apelación, las dueñas de la finca señalamos 
que  como  administradas,  nos  sentimos  lesionadas  por  un  actuar  que  impresiona 
desordenado  y  defectuoso  por  parte  de  la  municipalidad,  por  lo  tanto,  se  solicitó 
anularan  todas  las multas  por incumplimiento a nuestra  propiedad.7- ante la falta 
de respuesta de la municipalidad, visitamos en muchas ocasiones el departamento 
de  deberes  de  los  munícipes  e  incluso  aportamos  en  el  mes  de  enero  de  los 
corrientes,  fotografías  de  nuestra  propiedad.  lo  anterior  con  el  fin  de  que  se 
observara  que  las  fotos  aportadas  por  dicho  departamento  en  la  última  revisión, 
correspondían  a otra  finca y  además  que  todos  los  arreglos  solicitados,  se  habían 
cumplido en tiempo.debe indicarse además  que  en  una  ocasión  se  nos indicó  que 
no podían facilitarnos el expediente para fotocopiarlo porque "lo habían perdido".8- 
finalmente,  en  un  total  abuso  de  los  plazos  el personal administrativo,  la  municipalidad  de 
alajuela  brinda  respuesta  a  nuestra  apelación  hasta  el  30  de  marzo  del  2017  (un 
año después de presentada la apelación). en dicha respuesta, ignoran totalmente el 
señalamiento  de  las  administradas  de  que  la  última  inspección  se  realizó  en  otra 
finca y se rechazan por improcedente nuestra apelación.ante lo anterior, solicito se 
resuelva en el término de ley mi actual petitoria, lacual puede ser remitida al correo 
electrónico:  v¡llalobosantonieta@hotrnail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  proceda  a  contestar  a  la  interesada. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  sra.  sonia  alvarado  valerio,  presidenta  junta  educación 
escuela villa  bonita  que  dice  “les  solicitamos  su  autorización  para  utilizar el  saldo 
de  la  partida  de  ¢10.000.000  y  otorgarle  a  esta  junta  para  la  meta  "compra  de 
materiales  de  construcción  y  eléctricos  del  cual  quedan  sin  ejecutar  ¢816.725.45 
por  la  razón  que  la  cotización  a  la  cual  se  le  adjudica  la  compra  fue  por 
¢19.183.274.55.  no  obstante,  los  trabajos  no  se  han  concluido  y  aun  quedan 
muchos materiales que comprar, por lo que dicho monto (¢816.725,45) serían muy 
útiles  para  continuar  con  el  proyecto  de  mejoras  en  la  escuela  villa  bonita.se 
resueve aprobar uso de saldo. obtiene once votos. 
 
articulo  undécimo:  lic.  william  badilla  murillo  director  escuela  líder  villa 
bonita,  que  dice  “les  comunico  que  en  la  vía  que  pasa  frente  a  la  escuela  villa 
bonita en sentido de norte a sur, todos los días, especialmente a la hora de entrada 
y salida de los  niñez y  niñez,  se  hacen embotellamiento de autos, ya que es muy 
angosto  y  tiene  vía  en  ambos  sentidos.  hemos  tenido  que  enfrentar  atropellos, 
pleitos  entre choferes,  accidentes  de  tránsito  (choques)  etc.por  lo  anterior  solicito 
que  la  municipalidad  ejecute  la  recomendación  n°  dut-dgit-ed-2016-3822,  en 
todos sus alcances y propongo, que se haga un pequeño " boulevard" para dar más 
seguridad  a  las  900  gremio estudiantil,  padres  de  familia  y  cuerpo docente  que  asisten  a  este 
centro educativo”. 
 

12  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

luis alfredo guillén sequeira 
hay  un  prodelo,  que  lástima  que  no  está  aquí  el  asesor  legal,  que  estaban 
esperando  por  veinte  millones  de  colones,  aprobado  para  que  se  de  que  en  la 
plazoleta pública al frente de la escuela se puedan invertir esos veinte millones de 
colones.    es  importante  que  el  asesor  legal  haga  por  principio  el  uso  del  terreno 
público  poder  hacer  esas  mejoras  de  prodelo,  está  atrasando  nuestro  asesor 
legal  y  en  cuanto  al  bulevar  que  solicita  el  señor  director,  lo  tenemos  en  la 
comisión  de  movilidad  urbana  la  compañera  arquitecta  gabriela  bonilla  está 
haciendo los planos y el diseño del bulevar en la calle contigua al centro educativo, 
con  el  criterio  del  mopt  de  dejar  la  ruta  cantonal  en  un  solo  sentido.    sería  un 
bulevar y el otro sería una carretera.  ya esto fue aprobado lo que podríamos hacer 
al  igual  que  la  adi  de  montserrat  direccionar  a  la  comisión  de  movilidad  urbana 
para  que  ahí    veamos  el  presupuesto  y  el  proyecto  que  está  montando  la  arq. 
gabriela  bonilla,  en  el  tanto  se  tenga  eso  podríamos  ver  cuántos  recursos  se 
destinarían para el proyecto. 
 
oscar alfaro gonzález, síndico suplente distrito san antonio 
el  asunto  de  este  parquecito  que está  al  frente  de  la  escuela  villa  bonita,  ya  eso 
está en diseño ya hace vario rato, el hecho de no haberse podido invertir ese dinero 
ahí,  es  porque  ese  parque  no  tenía  plano,  era  como  tierra  de  nadie,  se  tuvo  que 
darse  a  la  tarea  y    ya  se  hizo  el  plano,  el  diseño  está  prácticamente  terminado.  
ahora  bien,  sobre  ese  asunto  del  bulevar  me  preocupa,  realmente  encoger  una 
calle más con las presas que hay, es bien complicado, en villa bonita se hacen unas 
presas  que  a  veces  es  terrible,  esperaremos  el  criterio  técnico,  porque  hacer  una 
sola  vía  en  esa  calle  sería  un  problema,  acuérdense  que  ahí  cerquita  está  el  mall 
que da una movilidad muy grande de vehículos por lo menos en mi caso esperaré el 
criterio técnico considero que ese cierre no procede se incomodaría más el transito. 
 
se resuelve 1.- trasladar al concejo de distrito san antonio. 2.- 
trasladar  a  comisión  de  movilidad  urbana  y  al  subproceso  de 
gestión  vial  para  que  brinden  respuesta.  obtiene  once  votos 
positivo.  
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
estamos votando favorablemente esto, pero lo que acaba de decir el señor síndico 
del distrito de san antonio, debe de tomarse en consideración, desde luego esto de 
tomarse  en  consideración  implica  que  ellos  como  concejo  de  distrito  deben  de 
participar en las diferentes actividades que se vayan a realizar en esto. me llama la 
atención como ha avanzado este tema y que el concejo de distrito venga ahora a 
manifestar  que  hay  una  situación  que  no  les  parece.    o  sea,  eso  debería  ser  lo 
primero que el concejo de distrito como bien lo establece el código municipal, que 
es este quien debe de indicar las prioridades que tienen en su distrito y que hoy el 
señor  síndico  haya  dicho  lo  que  dijo,  entonces  es  importante  que  le  den  el 
seguimiento adecuado a toda este proyecto que se está realizando. 
 

13  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

articulo  decimo  segundo:oficio  jd-393-2017,  del  comité  de  deportes  y 
recreaciones,  que  dice  “de  parte  de  la  junta  directiva  del  codea,  se  les  informa 
sobre  los  comités  comunales  que  están  a  derecho  en  relación  a  su  formación  e 
informes económicos que deben de presentar ante el codea.•    comités atrasados 
con  relación  a  la  formación  de  junta  directiva  del  comité  e  informes  al  día  de 
hoy:brasil  (maracaná),  barrio  san  josé,  carrizal,  guácima abajo,  guácima  arriba, 
san  francisco,  santiago  oeste,  san  martin,  san  isidro,  sabanilla,  san  rafael, 
fátima,  cebadilla,  tambor,  corazón  de  jesús  sarapiquí,  paraíso,  san  miguel.•    
comités atrasados con relación a la presentación de informes económicos al día de 
hoy:plaza iglesias, plaza  acosta,  los  jardines,  barrio  san  josé, carrizal, pavas de 
carrizal, el roble, guácima abajo, guácima arriba, san francisco, santiago oeste, 
pilas,  itiquís,  san  martin,  san  isidro,  sabanilla,  san  rafael,  fátima,  mondoví, 
cebadilla,  la  garita,  corazón  de  jesús  sarapiquí,  paraíso,  san  miguel.•        los 
únicos comités  que se encuentran  al  totalmente  al día  de  hoy  con su formación e 
informes económicos son:  canoas, el carmen, el llano, montecillos, cacao, pueblo 
nuevo,  san  antonio,  villabonita,  fraijanes,  poasito,  río  segundo,  desamparados, 
invu las cañas, san miguel turrúcares, turrúcares, tuetal norte.la información se 
da con base a nuestros registros.se aclara que esta información se suministra para 
efectos  de  responsabilidades por  otorgamiento  de  permisos,  partidas y  asignación 
de fondos económicos a comités que no cumplen con sus deberes”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el  codea  nos  manda  a  decir  cuáles  comités  comunales  de  deportes  están 
cumpliendo  y  cuáles  no,  pero  no  nos  dice  que  acciones  está  desarrollando  para 
efecto  de  que  cumplan  los que  no están cumpliendo,  nos  traslada a  nosotras personas personas  una 
responsabilidad  de  no  otorgar  permisos,  ni  partidas,  ni  fondos  económicos  a  los 
comités  que  no  cumplen.    pero  en  realidad,  ellos  deberían  de  velar  por  el 
cumplimiento  de    todos  estos  comités  inclusive  decirnos  por  qué  no  están 
cumpliendo de acuerdo con la investigación que ellos deben de realizar para efectos 
de tener claro, por qué esos comités no están cumpliendo, de tal manera que sería 
importante  que  se  le  haga  saber  al  comité  cantonal  de  deportes  que  asuma  la 
responsabilidad de la  investigación por qué no se cumple con los requerimientos. 
 
se excusa la señora vicepresidenta maria isabel brenes ugalde, 
entra en la votacion felix morera castro. 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes y sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  y  entra  respectivamente  sr.  rafael  arroyo 
y sra. daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  codea  indicar  las  acciones  que 
esta  tomando  para  poner  al  dia  los  comites  tanto  por  su 
vencimiento  como  por  los  informes  economicos  pendientes. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  codea-jd-387-2017,  del  comité  cantonal 
de  deportes  que  dice “por  medio  de  la  presente  procedo  a  transcribir  acuerdo  de 
junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  17-2017  del  15  mayo  del  2017,  en  el 

14  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

artículo 5 punto 2.asunto: se llamó al ccdr de carrizal para indicarles que deben 
de realizar la nueva asamblea para la elección de una nueva junta directiva, porque 
están  vencidos.  sin  embargo  la respuesta  del  presidente  señor alfonso barrantes, 
fue  que  están  realizando  un  proyecto  en  conjunto  con  la  municipalidad,  el  cual 
esperan terminar en noviembre 2017, motivo por el cual aún no desean realizar la 
asamblea,  por  lo  que  se  toma  el  siguiente  acuerdo:acuerdo  no.494:  se  acuerda 
enviarle una nota al señor alfonso barrantes mora presidente del ccdr de carrizal, 
indicándole  que  la  señora  vicepresidente  del  codea,  sandra  vargas  campos  fue 
asignada para coordinar la asamblea y elegir la nueva junta directiva del ccdr de 
carrizal,  quienes a partir del 16 de mayo del presente año se encuentranvencidos. 
por lo tanto, cualquier ejecución presupuestaria que hagan en este momento, está 
de forma ilegal e incorrecta. §e aprueba con 5 votos a favor. acuerdo en firme”. se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  josé  arias  artavia,  que  dice  “queremos 
extenderle la invitación a trabajar junto a nuestra organización techo. somos una 
organización  latinoamericana,  liderada  por  juventud  que  trabajan  a  diario  junto  a 
pobladores  de  asentamientos  precarios,  para  superar  la  pobreza  a  partir  de  los 
compromisos y liderazgos que genera el trabajo conjunto.techo está presente en 
19  países  de  latinoamérica  y  el  caribe,  nuestro  modelo  de  trabajo  contempla  la 
realización de diagnósticos comunitarios de carácter participativo y la realización de 
un  plan  de  trabajo,  para  la  promoción  de  desarrollo  comunitario,  por  medio  del 
desarrollo de iniciativas de infraestructura comunitaria, el fomento de la educación 
y estrategias de desarrollo económico.para el desarrollo de estos proyectos techo 
cuenta con un espacio anual para el involucramiento de toda la sociedad por medio 
de  donaciones  particulares.  este  espacio  es  nuestra  colecta  nacional.la  colecta 
nacional  se  realizará  este  año  los  días  viernes  2  y  sábado  3  de  junio,  con 
voluntariado  en  puntos  estratégicos  a  lo  largo  del  país  recolectando  dinero  para 
financiar 
las 
comunidades.uno  de estos puntos es  el  parque  central  de alajuela,  dónde  hemos 
estado presentes ya en pasados años. por medio de la presente les solicitamos su 
autorización para utilizar las instalaciones del parque y del quiosco. este se utilizará 
para  colocar  las  alcancías  y  las  pertenencias  de  los  voluntariado  que  estarán 
recolectando dinero en las calles, además de servircomo punto de referencia tanto 
para  voluntariado  como  para  ciudadanía  que  quieran  acercarse  a  donar,  y  como 
espacio para colocar un pequeño "stand". también se colocará música para animar 
el ambiente durante el día, por lo que queremos ver si existe la posibilidad de que 
noshabiliten  el  uso  de  electricidad.  para  esto  nos  comprometemos  fielmente  a 
cuidar  las  instalaciones,  del  mismo  modo  que  los  voluntariado  tengan  un 
comportamiento adecuado en el espacio. la encargada de supervisar el espacio es 
daniela  quesada  alluin,  cédula  1-1645-0627,  y  teléfono  +506  8886-0809, 
quiénestará presente todo el día, de 6:00 am a 6:00 pm, durante el transcurso de 
la colecta. 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes y sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  y  entra  respectivamente  sr.  rafael  arroyo 
y sra. daniela córdoba quesada. 

la  organización  en  conjunto  con 

los  proyectos  que  realiza 

15  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

 
se resuelve autorizar uso del parque central los días 02 y 03 de 
junio  y  debera  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo quinto: vecino de residencial la maravilla alvaro villalobos 
manifiesta:  “  con  la  presente  nos  dirigimos  a  ustedes  respetuosamente,  a  la  vez 
deseamos  comunicarle  y  expresarles  nuestra  gran  preocupación  por  una  serie  de 
situaciones que vienen ocurriendo en nuestra comunidad la maravilla, mismas que 
nos tienen sumamente preocupados pues atentan contra la salud, seguridad social 
y desarrollo integral de todas las personas que habitamos en esta comunidad.cabe 
destacar que en repetidas ocasiones se ha visitado la zona y hasta el momento no 
se  han  finiquitado  medidas  para  contrarrestar  y  dar  soluciones  y  pertinentes  y 
efectivas.a  continuación,  enumeramos  algunas  de  ellas,  las  cuales  consideramos 
necesario  atender,  esto  por  medio  de  ustedes,  contando  con  tan  importante 
apoyo.1.-mal funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas negras, dañada 
aproximadamente  hace  5  años,  con 
la  cual  se  generan  malos  olores, 
zancudos,mosquitos y la vez la gran contaminación del río tigre.2.- incorrecto uso 
áreas  públicas,  las  mismas  invadidas:  final  de  primera,  y  segunda  rotonda,  así 
mismos  el  incorrecto  uso  de  las  aceras,  las  cuales  se  están  utilizando  para 
garajes.impidiendo así el paso de niñez, seres humanos con coches y adultos mayores, a 
la  vez  imposible  el  paso  para  personas  que  utilizan  andaderas  y  sillas  de  ruedas. 
acá  evidenciando  la  violación  de  la  ley  7600.3.-  mal  uso  de  desechos  sólidos,  los 
mismos  acumulados  en  los  alrededores  de  la  escuela.4.-  alcantarillas  colapsadas 
con  basura,  a  la  vez  con  aguas  estancadas,  las  mismas  propagando  los  criaderos 
del dengue.5.-   deseamos también  que  se realice una  investigación  para  paso de 
personas6.-    deseamos  también  que  se  realice  una  investigación  para  paso  de 
personas  de  la  residencial  alajuela,  a  través  del  parque  de  la  maravilla,  pues  se 
convierte en ruta para personas que se dedican a realizar daños a la comunidad. a 
continuación,  se  adjuntan  algunas  fotografías  que  evidencian  algunas  de  las 
problemáticas anteriormente mencionadas.” 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
con  respecto  a  esa  carta  realmente,  también  le  rogamos  plazo  y  que  aquí  está 
alonso  le  tome  la  importancia  a  esa  carta,  hay  un  grupo  de  juventud  que  se  han 
organizado para trabajar por la maravilla en eso está alvaro, porque en realidad la 
maravilla  está  desorganizada,  no  había  gente  que  se  hiciera  cargo  de  ayudar  a 
resolver todos los  problemas  que ellos  tienen y en estos momentos hay una  serie 
de  irregularidades  y  algunas  muy  serias,  cualquier  cosa  una  comunidad  pasiva 
como  ha  estado  ahora,  han  tomado  las  áreas  públicas  para  hacer  desordenes, 
drogas, cualquier cantidad de cosas indebidas, se está construyendo sin permisos, 
un  adefesio  una  cosa  sin  un  control  técnico  constructivo,  a  lo  que carga,  también 
ahí hay problemas y una serie de cosas, se planto una matita que impide el paso a 
adultos mayores, han tomado todo a la libre los carros los atraviesan en las aceras 
ahí no pasa nada a vista y paciencia de todo el mundo a toda hora del día y parte 
de la noche.  es muy serio que la administración tome cartas en este asunto, si va 
a  mandar  esto  al  departamento  de  inspección,  que  de  verdad  lo  hagan  pronto, 
porque ya tienen bastantes días en esto y los familias del lugar están molestos y ahora a mí 

16  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

me  interesa  apoyar  a  los  juventud  ya  que  ellos  se  están  interesando  en  su 
comunidad de una manera increíble, están cogiendo su machete, su palas y se van 
a limpiar las áreas verdes y a ponerle al trabajo y que bastante falta hacen en las 
comunidades  y  sobre  todo  en  la  maravilla  que  ha  estado  de  falta  de  gente  con 
liderazgo.  ha habido algunas personas, pero lo que han hecho es más bien echar a 
perder a la comunidad, lo que se hacen lo borran rápidamente con las actuaciones.  
quiero llamarle a alonso sobre todo que está sustituyendo a don roberto, para que 
cobre  conciencia  en  ese  asunto,  además  se  lo  voy  a  estar  recordando  para  que 
usted mañana mismo tome cartas con gente de inspección y la gente de la policía 
municipal y se den una vueltita por ahí. 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes y sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  y  entra  respectivamente  sr.  rafael  arroyo 
y sra. daniela córdoba quesada. 
 
se resuelve autorizar uso del parque central los días 02 y 03 de 
junio  y  debera  corrdinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. plazo quince dias. 
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  geyner  gerardo  calvo  gonzález  vecino  de  san 
rafael de alajuela, cédula de identidad 2-0375-0987, telf. 2239 6910 y 8752 3119. 
respetuosamente y ante su autoridad me presento para solicitarles se me conceda 
un  permiso  estacionario,  el  cual  se  ubicaría  25  m  al  sur  del  puente  sobre  el  rio 
bermúdez  en  la  radial  santa  ana  san  rafael.el  mismo  es  para  la venta  de  frutas 
entera de temporada,siendo que soy una persona adulta casada, que no tengo otra 
forma de ingresar recursos económicos para la manutención de nuestro hogar, que 
esta actividad la realizo desde hace más de 15 años y que nunca antes se me había 
exigido un permiso municipal por parte de la policía municipal como lo hacen ahora, 
humildemente acudo ante ustedes para que me otorguen dicho permiso.”  
 
ausente  prof.  flora  araya  bogantes  entra  en  su  lugar  rafael 
arroyo murillo en la votación. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1664-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-sp-334-2017 del 
subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse 
conducción 
desamparados,  naciente  la  peluda".  adjunto  expediente  con  32  folios,  para 
mejor resolver”. 
 
luis  alfredo  guillén  sequeira:  que  aprobáramos  hoy  esta  solicitud  de 
acueductos  va  aumentar  la  capacidad  hidráulica  de  la  tubería  de  la  naciente  la 

procedimiento 

"mejoras 

atinente 

dentro 

del 

17  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

peluda,  los  pasos  elevados,  que  conducen  a  diferentes  partes  del  distrito  y  que 
alimentan  hoy  al  distrito  de  desamparados,  que  es  uno  de  los  distritos  que  tiene 
problemas  con  el  recurso  hidrico,  se  ha  hablado  mucho  que  también  es  por 
problemas  de  la  naciente  la  virgen  y  el  pleito  eterno  entre  carrizal  y 
desamparados, pero esto mejora la capacidad hidráulica y el servicio que vamos a 
darle a los ciudadanía de desamparados.  sería importante que ojalá nosotras personas personas no 
lo  direccionemos  a  ninguna  comisión  que  hoy  mismo pudiéramos  estar  votando y 
dándole inicio a la licitación para mejorar el tema de la conducción hidráulica en la 
naciente la peluda y mejorar así la condición de vida del distrito de desamparados. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué importante, hubiese sido si nos hubiesen dicho acá que esa naciente la peluda, 
ya tiene concesión, a favor de nuestra municipalidad.  sería muy importante que la 
proveeduría,  a  la  hora  de  realizar  el  estudio  pueda  indicar  si  ya  se  tiene  la 
concesión, o de lo contrario proceder a solicitar la concesión.  hay que acordarse de 
que  el  tema  de  las  concesiones  de  agua  son  relevantes  y  que  si  no  tenemos 
concesión,  lo  importante  es  que  tengamos  la  concesión,  si  vamos  a  invertir  una 
cantidad  de  dinero  para  después  estar  en  las  situaciones  que  estamos  con  la 
situación  de  la  naciente  la  virgen,  o  sea  es  un  tema  que  desde  luego  debería  de 
traerse ya dentro de la misma información, por ejemplo indicar que las mejoras de 
condición en la naciente   la  peluda cuya  concesión a  favor de esta  municipalidad 
es  tal  y  tal  y  tengamos  clara  esa  situación  para  defensa  del  recurso  hídrico  de 
nuestra municipalidad. 
 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial  “mejoras 
conducción  desamparados,  naciente  la  peluda”.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1726-2017  2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “le  remito  para  su  conocimiento  y 
valoración del concejo municipal el oficio ma-aai-0049-17 del área de atracción de 
inversiones en el cual se plantea la iniciativa de tramitar ante el cetac el cambio 
la  identificación  del  aeropuerto  internacional  juan 
del  código  iata  para 
santamaría.  oficio  ma-aai-0049-17  en  nuestro  plan  de  desarrollo  cantonal 
"alajuela  cantón  inclusivo  y  solidario"  se  contempló  en  el  área  económica  un 
proyecto  que  denominamos  alajuela  turismo  todo  el  año  cuyo  objetivo  es: 
"posicionar  alajuela.  región  como  un  destino  turístico  atractivo  a  nivel  nacional  e 
internacional".para  lograr  este  objetivo  nos  hemos  propuesto  durante  este  plan 
cantonal muchas actividades y tareas para poder alcanzar dicho objetivo una de las 
tareas  es  lograr  interiorizar  entre  los  pasajeros  que  hacen  uso  de  los  servicios  y 
productos  del  aeropuerto  internacional  juan  santamaría  que  han  llegado  a  la 
ciudad de alajuela. como es su conocimiento los pilotos de las aerolíneas siempre 
indican a los pasajeros que han llegado a san josé-costa rica no siendo correcto. 
por lo antes expuesto me di a la tarea de investigar las razones de esta información 
errónea  y  nace  en  el  código  aéreo  asignado  al  aeropuerto  tobías  bolaños  en  la 
sábana  y  cuando  se  trasladó  a  alajuela  no  se  hicieron  los  cambios  respectivosme 
han  recomendado  realizar  una  solicitud  ante  el  consejo  técnico  de  aviación  civil 
(international  air 
del 
(cetac) 

solicitando 

cambio 

código 

iata 

el 

18  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

transportassociactions)  sjo  por  alaj;  aprovechando  la  coyuntura  de  que  el 
aeropuerto  daniel  oduber  en  liberia  guanacaste  está  solicitando  el  cambio  de 
nomenclatura actual por confusión con otro país. 
nuestros argumentos pueden ser varios pero los de más peso son: 
1. ubicación geográfica del aeropuerto 
2. como ciudad somos los más afectados por la contaminación sónica y ambiental 
3.  limitación  de  desarrollo  comercial  y  habitacional  con  respecto  a  alturas  y 
edificaciones aledañas al aeropuerto y esto limita nuestro desarrollo. 
4.  empresario  turístico  esta  en  total  indefensión  ya  que  los  turistas  buscan  los 
productos y servicios que requieren en su estadía en costa rica en una ciudad que 
le indican los pilotos san josé.” se resuelve 1.- apoyar la iniciativa del 
funcionario  ante  la  alcaldia  y  que  continúe  tratando  ante  la 
institución  correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1889-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-041-
2017, del proceso de hacienda municipal,  mediante el cual remiten la modificación 
presupuestaria  n°  3-2017,  por  un  monto de ¢355.176.416,79,  la  misma  presenta 
los  cambios  en  las  partidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el 
plan anual operativo, el monto acumulado de modificación presupuestarias alcanza 
el 2.30%  del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general de 
la  república.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-phm-041-
2017en cumplimiento del artículo n°100 del código municipal, la resolución sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 03-2017 por un 
monto  de  ¢355.176.416.79,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto 
acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  2.30%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la  
contraloría general. 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

15.040.993.91  remuneraciones 

actividades de 
capacitación 

remuneraciones 
equipo y 
mobiliario de 
oficina 
edificios  

ajustes en 
diferentes 
subpartidas en los 
servicios de 
emergencias 
cantonales y 
alcantarillado 
pluvial y compra e 
instalación de aire 
acondicionado en 
aula de 
capacitación 
compra de llaves 
mayas para 

atracción de 
inversiones 

1.000.000.00  otras personas personas servicios de 

gestión y apoyo 

utiles y materiales 
de oficina y 

19  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

servicios 
jurídicos 

servicios 
el personal administrativo 

tintas, pinturas y 
diluyentes 

cómputo 

120.000.00  productos de 

promoción del 
cantón 
compra de fax 

6.750.000.00  repuestos y 

equipo de 
comunicación 

diversas partidas 
presupuestarias 

papel, cartón e 
impresos 

accesorios 
útiles y materiales 
de limpieza 

proveeduría 

acueducto 
municipal 

mercado 
municipal 
gestión vial 

servicios 
informáticos 

38.000.000.00  equipo y 

bienes intangibles 
mant. y rep. de 
equipo de 
cómputo 

434.250  diversas 

subpartidas 

35.000.000.00  equipo y 

mantenimiento de 
edificios y locales 
bienes intangibles  compra de 

traslado de oficina 

programas de 
cómputo 
maquinaria y 
equipo de 
producción 

programas de 
cómputo 
indemnizaciones 

comunicación 
terrestre (pantalla 
anclada en 
sabanilla y puente 
casa phillips)  
diversas 
subpartidas 

700.000.00  diversas 

subpartidas 

172.221.137.28  vías de 

diversas 
subpartidas 
vías de 
comunicación 
terrestre 

control 
presupuestario 

34.500.000.00  instalaciones 

servicios de 
personas ingeniera 

control de 
infraestructura 

transferencias 
corrientes 

participación 
ciudadana 

5.000.000.00  instalaciones 

5.895.035.60  edificios 

25.500.000.00  edificios 

transferencias de 
capital 

otras personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

transferencias 
corrientes 

transferencias de 
capital 

355.176.416.79 

total 
 
se adjunta el cuadro n°5 con los cambios incluidos en la modificación. 
 
justificación 
programa i 

 

 

20  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

se refuerzan 
partidas para 
actividades de 
capacitación, 
compra de 
lubricantes y otras personas 
actividades 
ordinarias 
mantenimiento de 
los servidores de 
la plataforma 
microsoft 

licencias wáter 
gems y auto cad 

reforzar la 
actividad ordinaria 
construcción de 
bastiones en 
puente san 
fernando de 
sarapiquí y 
construcción de 
puente en santa 
rita 
se corrige error 
de digitación en 
presupuesto 
extraordinario 1-
2017 
reforzar 
compromiso pru 
con produs 
devolución de 
fondos a 
fodesafcecudi 
alajuela centro 
transferencia al 
liceo de san 
rafael y a la adi 
santiago oeste de 
alajuela 
 

remuneraciones,  se  trasladan  recursos  con  el  propósito  de  inyectarle  contenido  a 
remuneraciones de los programas ii-28, para la plaza de atención de emergencias y ii-30 
aportes patronales en el caso del señor jorge herrera araya. 
atracción  de  inversiones,  se  trasladan  recursos  para  la  adquisición  de  llaves  mayas  para 
grabar y promocionar turísticamente nuestro cantón en la feria internacional de turismo. 
servicios jurídicos,  se  realizan  el  cambio  presupuestario  con  el  fin  de  contar  con  recursos 
para  adquirir  un  fax  ya  que  el  existente  se  encuentra  en  mal  estado  y  es  muy  necesario 
para el desempeño de sus funciones. 
servicios el personal administrativo, se trasladan recursos para la compra de lubricantes, implementos 
eléctricos,  plásticos,  productos  de  limpieza,  compra  de  insecticidas  y  reforzar  el  rubro  de 
actividades de capacitación. 
recursos humanos, se requiere modificación de recursos para la compra e instalación de un 
aire acondicionado para el aula para capacitación. 
servicios informáticos, se trasladan recursos para la contratación del mantenimiento de los 
servidores de la plataforma microsoft y actualización de las licencias de software. 
proveeduría, se modifican recursos a fin de considerar el próximo traslado del subproceso al 
espacio donde se ubica acueducto municipal. 
programa ii 
acueductos, se trasladan recursos para la compra de licencias watergems y auto cad así 
como subscripción. 
mercado  municipal,  se  realiza  la  modificación  de  recursos  para  la  compra  de  uniformes, 
aceites para máquinas de fumigación, compra de medicamentos y compra de papel. 
programa iii 
unidad  técnica  de  gestión  vial,  se  realizan  modificaciones  presupuestarias  las  cuales  son 
necesarias  para  poder  concluir  adjudicaciones  de  procesos  de  contratación  que  se  llevan 
actualmente pero  se  requiere aportar  más  fondos para poder  terminar la  adjudicación,  se 
requiere  inyectar  contenido  a  los  siguientes  proyectos  "construcción  de  bastiones  en  río 
san fernando de sarapiquí" y "construcción de puente santa rita". 
plan  de  mercadeo  turístico  y  comercial  de  alajuela,  se  modifican  los  recursos  para  la 
contratación de una empresa experta en mercadeo y/o publicidad para que ejecute acciones 
concretadas en dicho plan. 
plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  se  le  inyecta  contenido 
presupuestario  del  proyecto  "diseño  hidráulico  sistema  disposición  de  aguas  residuales 
sector noreste de la ciudad", dada la necesidad de contar con presupuesto para formalizar 
el  convenio  con  produs-ucr  para  la  finalización  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central de alajuela y la  incorporación de la variable  ambiental (ifa) y del plan regulador 
urbano del cantón central de alajuela. 
se  realizan  cambios  de  unidad  ejecutora  del  proyecto  "construcción  salón  comunal  de 
urbanización  las  abras  distrito  de  san  rafael"  a  la  junta  administrativa  del  liceo  san 
rafael de alajuela. así como de la asociación de desarrollo específica obras comunales de 
urbanización  monte  de  sion  alajuela  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  santiago 
oeste el coco de alajuela. 
 

modificaciones presupuestarias  
03-2017 
 programa i: direccion general  

 saldo actual 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 administracion general 

3.848.161.947,64  38.184.250,00  

20.008.544,91   3.866.337.652,73  

administracion de inversiones pr 
opias 

3 

127.729.134,59   10.120.000,00  

38.000.000,00   99.849.134,59  

21  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

  

     48.304.250,00  58.008.544,91     

codigo 

  

total 
programa 
i 

  

 

codigo 

 saldo actual 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 programa ii: servicios comunales  

6 acueductos 

1.724.079.108,96       35.000.000,00  35.000.000,00    1.724.079.108,96  

7 mercado municipal y plaza 
atencion de emergencias 
cantonales 

28 

193.381.507,64  

     700.000,00  

700.000,00  

    193.381.507,64  

28.780.369,56  

       3.527.505,80  3.336.699,00  

  

30 alcantarillado pluvial 

435.402.685,85  

       9.513.488,11     -    

    444.916.173,96  
      -    

 
  

 
 
   
39.036.699,00     
     48.740.993,91  

total programa ii 
 
 

detalle general de egresos, año 2017 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja  saldo 

suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

      6.005.845.588,45  

11.685.444,03  

       3.527.505,80  

6.014.003.526,68  

1  servicios 

      7.323.584.723,80  

92.004.799,88  

      17.615.000,00  

7.397.974.523,68  

2  materiales y suministros 

         996.711.974,64  

2.750.000,00  

      38.237.606,72  

961.224.367,92  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

      6.817.517.712,82  

217.341.137,28       265.782.816,16  

6.769.076.033,94  

      2.868.955.776,80  

       -    

      24.513.488,11  

2.844.442.288,69  

7  transferencias de capital 

      2.625.511.351,04  

31.395.035,60  

       5.500.000,00  

2.651.406.386,64  

   total general 

    21.143.659.999,71  

355.176.416,79       355.176.416,79  

12.264.924.709,27  

  

  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 
 
 

 

 

 
 

  

 

  

 
 

 
 

  

  

 

hacienda 
municipal 

secretaria del 
concejo 

 

 
  

 
  

 

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 
28 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/s
erv/g
rupo 
1 

 

  

 

  

 

  

origen 

  administracion 

general 

 monto  
9.704.294,91  2 

aplicación 

  atencion de 

emergencias 
cantonales 

monto 
190.806,80 

  

2 

30 

  alcantarillado pluvial 

9.513.488,11 

1 

3 

  administracion de 

inversiones propias 

9.704.294,91 

  
27.850.000,00  1 

  
1 

  

  
  administracion 

9.704.294,91 
27.850.000,00 

general 

  

  

  

  

27.850.000,00 

  

  

  

  

27.850.000,00 

22  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

3 

2 

1  unidad tecnica de 

32.033.356,72  3 

2 

12  construcción de 

65.221.137,28 

gestion vial 

puente de santa rita 

3 

2 

9  construccion de 

33.187.780,56 

  

 

  

  

  

  

3 

2 

7  construccion de 

65.221.137,28 
  
81.000.000,00  3 

  
2 

  

  
8  construccion de 

65.221.137,28 
107.000.000,00 

3 

2 

9  construccion de 

26.000.000,00 

  

 

  

  

  

  

3 

5  17  diseño hidraulico 

107.000.000,00 

  
5.000.000,00  3 

  
6 

  

  
28  plan regulador 

107.000.000,00 
5.000.000,00 

 

 

 

 

  

  

bastiones en puente 
san fernando de 
sarapiqui 

urbano del canton 
central de alajuela 

  
6 

  
7 

turístico y comercial 
de alajuela 

  

  
7  transferencia de 

capital de organos 
desconcentrados 

  

  

  

  

3 

6  24  ade obras 

5.000.000,00 
  
5.015.000,00  3 

  

  
10  plan de mercadeo 

5.000.000,00 
5.015.000,00 

  

  

  

  

3 

1 

5.015.000,00 
  
5.895.035,60  3 

5.015.000,00 
5.895.035,60 

puente patonal en 
casa phillips 

pantalla anclada en 
calle en el cerro de  
sabanilla 

puente peatonal en 
casa phillips 

sistema disposicion 
de aguas pluviales 
noroeste de la 
ciudad 

comunales de urb. 
monte sion alajuela 

7  construccion y 
equipamiento de 
centro de cuido y 
desarrollo infantil 
canton central 

4  construccion salon 
comun al de urb. las 
abras distrito san 
rafael 

  

  

  

  

3 

1 

5.895.035,60 

  
20.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  liceo de san rafael de 

5.895.035,60 
20.000.000,00 

alajuela 

  

  

  

  

3 

7 

7  ade obras 

comunales de urb. 
monte sion alajuela 

20.000.000,00 

  
5.500.000,00  3 

  
7 

  

  
7  adi santiago oeste el 
coco de alajuela 

20.000.000,00 
5.500.000,00 

  

  

  

total: 

  

  

  

hecho por: karina rojas 
 

5.500.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

¢251.185.467,79 

                                -      

5.500.000,00 

  
251.185.467,79  

  

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 
transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines 
de lucro 

  

  

  

  

20.000.000,00 

0,00 

  

  

23  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

   asociación de desarrollo 

específica obras 
comunales de la 
urbanización monte 
sion, alajuela 

3-002-602249  artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

   asociación de desarrollo 
integral de santiago 
oeste el coco, alajuela 

transferencias  de 
a 
capital 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  

   junta 

administrativa 
liceo  san  rafael  de 
alajuela 

7.01 

3-002-07858 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo  de  la  comunidad 
nº  3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
  

  

3-008-084607  artículo 

62 

julio 

del  código 
1998.  
municipal, 
reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y 
subvenciones  para  centros 
educativos  de  educación 
pública  y  organizaciones  de 
servicio 
beneficencia 
social del cantón central de 
alajuela,  publicado  en 
la 
gaceta  n°  240,    alcance  n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
  

o 

de 

-₡5.500.000,00  por 

del 
acuerdo 
concejo  municipal  los 
recursos 
este 
proyecto  se  destinan 
para 
el 
proyecto  mejoramiento 
de áreas comunales en 
urbanización 
monte 
sion. 
₡5.500.000,00  mejoramiento  de  áreas 
en 
monte 

financiar 

comunales 
urbanización 
sion 
  

20.000.000,00 

₡20.000.000,00  promoción 

grupo 
folclórico  galanteo  del 
liceo de san rafael 

   total 

  

20.000.000,00 

  

 

 

 
 

 
 

elaborado por: lic. josé fco. 
moya 
fecha: 29/05/2017 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  no.  ma-a-1830-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice les remito oficio n° dp-467-2017, de 
la dirección de proyectos del mopt, suscrito por el msc. roy rojas vargas director, 
el mismo solicita el uso del espacio público específicamente el parque eloy alfaro, el 
día  jueves  22  de  junio  con  un  horario  de  7:00  am  a  3:00  pm.se  resuelve 
aprobar  uso  del  parque  eloi  alfaro  el  22  de  junio  de  7:00  am  a 
3:00  pm.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: lic. humberto soto herrera. presidente municipal. avalada: 
asunto:  considerando  que  existen  varias  solicitudes  de  audiencia. 
mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  sesionar  de 
manera  extraordinaria,  este  jueves  1°  de  junio  del  año  en  curso  a  las  18  horas, 
para atender las siguientes audiencias:a. diputado abelino esquivel: apoyo concejo 
municipal proyecto de ley  expediente n°19971 b. asociación comunidad cristiana 
shalom  fraijanes-  sabanilla:solicitud  de  estudio,  exoneración  por  labor  social,  sin 

24  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

de 

fines  de  lucro  ante  crisis  por  erupción  del  volcán  poás.  c.  ing.  rodolfo  sandí 
morales,  director regional  mopt alajuela: donación inmueble plantel  del mopt.se 
resuelve  aprobar  la  agenda  para  la  sesión  extraordinaria  del 
primero 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: el señor presidente humberto soto herrera, procede a 
integrar como   miembro en la: comisión de ciudades hermanas:lic. josé 
luis  pacheco  murillo.  en  la  comisión  invu-municipalidad:arq.  rolando 
arroyo quesada. 

obtiene 

junio. 

votos 

once 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  elena  segura  eduarte,    sr.  jorge 
arturo  campos,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto soto herrera,presidenteconsiderando:1-  que es conocida por parte 
de este concejo la problemática vial que existe en el sector de canoas de alajuela, 
propiamente  en  la  calle  santa  fe  que  da  acceso  y  salida  a  la  urbanización  las 
azucenas,  esto  por  lo  estrecho  del  derecho  de  vía  que  no  permite  a  la  fecha  un 
tránsito  adecuado  de  vehículos  y,  lo  más  importante,  de  los  peatones  que  deben 
desplazarse por esta vía, todo en clara violación de sus derechos y los preceptos de 
la  ley  7600.2-    que  en  algún  momento  se  ha  considerado  la  solución  a  dicho 
problema  mediante  un  proceso  de  expropiación  de  terrenos  ubicados  de  forma 
paralela a la vía, pero lo anterior no se estima procedente por su elevado costo de 
recursos  públicos y,  además,  por el hecho de que,  una vez realizada una revisión 
catastral  y  registral  preliminar,  se  determinó  que  lo  que  existe  en  el  sitio  es  una 
invasión  y  ocupación  ilegal  del  derecho  de  vía  por  parte  de  los  propietarios 
privados  con  frente  a  dicha  vía.  3-    que  dicha  invasión  queda  en  evidencia  al 
establecerse  que,  según  los  planos  2-1851368-2015  y  2-1515507-2011,  en  ese 
orden  el  ancho  de dicha  calle  es  de 7  metros  y  8 y  6.10  metros  en  doble  frente, 
pero hoy en día en la realidad física del lugar el ancho existente materialmente es 
de apenas un promedio de 4 metros o incluso menos, lo cual revela que lo que hay 
en  realidad  es  una  invasión  al  derecho  de  vía.4-  que  lo  descrito  amerita  que  se 
levanten  los informes  personal técnico del  caso con  el fin  de  determinar la  invasión y  que 
conforme a la ley la municipalidad proceda a recuperar el ancho que corresponde a 
esta calle, todo en beneficio de los intereses públicos generales de la comunidad y 
todos  los  personal usuario.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:instruir  a 
la  administración  para  que,  por  medio  del  ingeniero  topógrafo  de  la  unidad  de 
gestión vial y con vista en toda la información registral y catastral del caso, elabore 
un informe sobre la eventual invasión del derecho de vía de la calle santa fe que 
da  acceso  y  salida  a  la  urbanización  las  azucenas  de  canoas  de  alajuela.exímase 
del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se 
resuelveaprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo: sr.  virgilio gonzález  alfaro, y sra. andrea castillo quirós, 
avalada para su trámite por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís, lic. josé luis 
pacheco murillo, sra. rosario rivera rodríguez, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza 

25  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando 
que:  la  comunidad  de  calle  limón  de  la  garita  de  alajuela,  presentan 
disconformidad  con  el  estado  deplorable  de  su  calle,  porque  casi  es  imposible 
transitar  con  vehículo  liviano  por  la  cantidad  de  baches  que  presenta,  ya  que  el 
transitar  de  camiones  pesados  han  acelerado  el  proceso  de  destrucción  de  la 
misma,  lo  que  podría  producir  cualquier  tipo  de  accidente.por  lo  tanto, 
proponemos:que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  instar  a  la 
administración, en la medida de las posibilidades para que se solucione el problema 
descrito  en  este  lugar  lo  más  rápido  posible,  realizando  un  bacheo  general  de  la 
misma.  así  mismo  inician  con  los  estudios  para  la  ampliación  de  la  alcantarilla  de 
cuadro  de  la  quebrada  en  el  sitio,  valorar  su  inclusión  en  la  cartera  de  proyectos 
institucionales.  exímase  de  trámite  y  de  comisión  désele  acuerdo  firme”.  con 
la  dispensa  se  resuelvese  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. roxana 
guzmán,  avalada  por  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león,  lic. 
humberto  soto  herrera,  presidente  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  rafael  arroyo 
murillo,considerando  que:  para  el  distrito  san  josé  y  a  sabiendas  que  la 
carretera al coyol próximamente será intervenida para dar paso a la radial el coyol 
no podemos dejar de lado que hasta tanto eso no ocurra debemos procurar mejores 
condiciones  para  todos  los  que  transitamos  por  este  importante  sector  que  como 
bien  sabemos  hoy  por  hoy  por  ahí  se  moviliza  una  gran  cantidad  de  transporte 
público, pesado y privado que son los encargados de llevar y traer a las personas y 
mercaderías  que  día  a  día  van  fortaleciendo  este  importante  sector  industrial  y 
laboral del cantón. pero desgraciadamente el estado deplorable de esta vía aunado 
a  la  gran  congestión  vial  dificultan  en  demasía  el  traslado  por  este  importante 
sector.por  tanto:  solicitamos  a  este  honorable  concejo  municipal  enviar  una 
excitativa a la alcaldía, conavi y mopt para que conjuntamente podamos mejorar 
el traslado por este tan importante lugar de nuestro distrito mientras se construye 
la  radial.  désele  acuerdo  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos méndez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo, considerando que:1-
para el proyecto denominado "mejoras sistema pluvial calle las veraneras", distrito 
guácima,  esta  municipalidad  había  presupuestado  ¢62,725,000.00,  proyecto  fue 
adjudicado  por  ¢50,500,000.00,  sobrando  ¢12,225,000.00.2-hace  pocas  semanas 
se  concluyeron  las  obras  en  el  sistema  pluvial  en  dicha  vía  pública,  quedando 
pendiente  asfaltado  de  la  superficie  de  rodamiento  o  calzada.por  lo  tanto 
proponemos:que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
la  administración  de  esta  municipalidad  el  monto  sobrante  que  se  indica  en  el 
considerando segundo de esta iniciativa por un monto ¢12,225,000.00, se proceda 
a  realizar  las  gestiones  presupuestarias  y  se  inviertan  en  el  asfaltado  de  calle 
veraneras y se le adicione el monto restante para cubrir toda la vía pública.exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 

26  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando 
que:1-la  calle  el  bajo,  distrito  guácima,  se  encuentra  bastante  deteriorada,  es 
muy  angosta,  especialmente  en  el  acceso  por  el  mini  súper  la  venus,  además 
carece  de  infraestructura  pluvial  y  peatonal.2-recientemente  esta  municipalidad 
invirtió ¢135,374,627.50(ciento treinta y cinco millones trescientos setenta y cuatro 
mil seiscientos veintisiete colones con cincuenta céntimos) en la primera etapa del 
proyecto  denominado  "mejoramiento  sistema  pluvial,  calle  el  bajo",  se  realiza 
entubado  de  desagüe  del  rancho  español  al  condominio  vila  jardín.3-en  el 
presupuesto  municipal  del  año  en  curso  se  cuentan  4:88,000,000.00  (ochenta  y 
ocho  millones  de  colones  exactos),  para  iniciar  mejoramiento  de  la  superficie  de 
rodamiento o calzada por el acceso que se localiza por el mini súper la venus, sin 
embargo,  se  requiere  realizar  entubado  y  cordón  de  caño.  proyecto  que  se 
encuentra en la etapa de elaboración del cartel de licitación.4-el parque viva, tiene 
su  principal  acceso  por  la  calle  el  bajo  ya  que  se  encuentra  muy  cerca  del 
intercambio  guácima  (accesos  a  la  carretera  san  josé-caldera).  dicho  acceso 
también es utilizado para el ingreso de las y los espectadores que se trasladan en 
servicio de autobús privado, siendo gran cantidad de unidades las que circulan en la 
mayoría de eventos que se realizan en el parque viva, por una vía que no tiene las 
condiciones  adecuadas,  así  exponiendo  la  integridad  física  de  los  familias del lugar(as)  en 
especial  de  las  y  los peatones.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo 
municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  las  autoridades  del  grupo  la 
nación y  del parque viva,  colaboración en este proyecto con  la construcción  de  la 
infraestructura pluvial pendiente a efectos de minimizar el riesgo de inundación en 
dicha  vía  pública,  así  aumentar  la  resistencia  de  la  infraestructura  vial  para 
combatir  el  cambio  climático  y  garantizar  la  integridad  física  de  los  personal usuario 
especialmente  en  eventos  masivos  donde  incrementa  considerablemente  el  flujo 
vehicular,  por  ende  maximizar  el  prepuesto  municipal  existente  (88  millones  de 
colones) y se pueda utilizar para mejoramiento y ampliación en asfalto.exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  adjunto  fotocopia  con  nuestra  del  caos  vial 
(25-05-2017 a  las  12:17pm). copia:   concejo  de distrito guácima, asociación de 
desarrollo  integral  guácima,  lic.  roberto  thompson  chacón  alcalde,  unidad  de 
gestión  vial.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:moción suscrita  por lic.  denis  espinoza  rojas, avalada por sr. 
carlos méndez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo, considerando que:1.-la 
calle principal de la urbanización san francisco,  rincón  herrera, distrito guácima, 
es sumamente angosta y cuenta con desagües bastantes profundos, por tal motivo 
este concejo municipal ha solicitado entubar dichos desagües y la ampliación de la 
superficie  de  rodamiento  o  calzada.  2-por  las  condiciones  de  la  vía  pública  en 
mención  ya  se  contabilizan  varios  accidentes.  por  lo  tanto  proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerde 
la 
administración  de esta municipalidad que mientras no se consolide  la construcción 
de la infraestructura pluvial y la ampliación de la superficie de rodamiento o calzada 
de la calle en mención:1-realizar lo antes posible las gestiones necesarias para que 
los vehículos solamente puedan circular en un solo sentido en la calle que se indica 

respetuosamente  solicitarle  a 

27  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

en el considerando primero de esta iniciativa y se valore utilizar la calle este de la 
urbanización san francisco, especialmente para el servicio de autobús.2-prohibir la 
circulación de vehículos articulados en dicho tramo de la red vial cantonal.exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.copia:  asociación  de  desarrollo  integral 
rincón  herrera,  comité  urbanización  san  francisco.se  resuelve  aprobar  la 
mocióny trasladar a la administración para que direcciones el 
criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo:moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sr.  víctor  solís  campos,  sr.  maría  rivera  rodríguezsra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  los  recursos  municipales  deben  ser  cuidados  y 
supervisados  en  cuanto  a  su  uso  por  parte  de  este  concejo.  por  tanto 
proponemos: que la administración y concretamente el proceso de participación 
ciudadana se dé a conocer el cronograma de actividades y de convocatorias de los 
denominados  prodelos  a  efecto  de  poder  conocer  y  participar  en  ellos.  se 
resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  irene  ramírez,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  pablo  villalobos,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando: que a finales de los años ochenta del siglo pasado el gobierno 
de  la  república  generó  el  plan  nacional  de  vivienda  para  atender  la  situación 
urgente de esa materia. que como producto de dicho plan, el 04 de agosto de 1988 
en  el  acta  54-88  del banhvi, se declaró de interés social  el  proyecto habitacional 
silvia eugenia arias peñón, para dar solución de vivienda a 533 familias a través de 
la comisión especial de vivienda. que para efectos de desarrollar dicho proyecto de 
vivienda  el  estado  costarricense,  por  medio  del  banhvi,  le  compró  a  la  sociedad 
agrícola san carlos ltda con fondos públicos del sistema financiero nacional para 
la  vivienda  los  terrenos  descritos  en  el  plano  a-784645-88,  parte  de  la  finca 
161869,  con  una  extensión  de  9  hectáreas  145.23  m2  ubicados  en  el  distrito  de 
desamparados  de  alajuela. que  dentro del  proceso  de adjudicación y segregación 
de los lotes para vivienda y áreas públicas quedaron algunos lotes sin adjudicación 
específica,  de  los cuales  existen  dos situaciones  por destacar:  por un lado,  cuatro 
lotes ubicados contiguo al ingreso de la urbanización planos números a-20112206-
93;  a-20118755-93;  a-20112207-93  y  a-20118757-93  que  inicialmente  fueron 
utilizados  para  facilidades  comunales  y  hoy  en  día  constituyen  un  área  con 
infraestructura  para  deporte  y  recreación;  y  por  otro  lado,  aparecen  los  lotes 
descritos en los planos a-112018-93; a-112017-93; a-112016-93 y 112015-93, los 
cuales  la  comunidad  mediante  la  asociación  de  desarrollo  les  dio  como  destino  y 
uso  el  de  albergue de vivienda para  personas  adultas  mayores.que  a  pesar  de  lo 
indicado  y  lo  establecido  por  el  concejo  municipal,  entre  otras personas personas,  en  el  acuerdo  del 
artículo 4; cap. ix de la sesión 48-2003 del 02 de diciembre del 2003 transcrito en 
el oficio dr-2170-sm-2003, ninguno de esos lotes ni las áreas públicas respectivas 
fue debidamente traspasados en su momento por el propietario original de la finca 
madre  sociedad  agrícola  san  carlos  ltda,  por  lo  cual  esta  sociedad  sigue 
apareciendo  como  dueña  registral  de  todos  estos  terrenos  de  uso  público.que 
según  todo  lo  explicado  y  como  ha  sido  de  conocimiento  reciente  de  la 

28  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

municipalidad  y  este  concejo,  días  atrás  la  sociedad  agrícola  san  carlos  ltda  -  a 
pesar  de  que  ya  había  vendido  desde  1988  la  totalidad  de  los  terrenos  que 
conforman la urbanización y recibido el pago de los mismos con fondos públicos del 
banhvi-, realizó  el  traspaso a particulares de los  lotes citados cuyo uso y destino 
comunal fue definido para albergue de adultos mayores, con lo cual cedió terrenos 
que ya  no  le pertenecían por  haber  sido vendidos en su totalidad al estado desde 
ese  momento.7- a su vez, se conoce la  intención  de algunas personas de que las 
áreas  públicas de dicha urbanización  -aún a nombre en  el registro  de  la sociedad 
citada  se  le  traspasen  a  sujetos  particulares  intentando  sustraer  las  mismas  del 
dominio público municipal que por ley de pleno derecho le corresponde al gobierno 
local.8-  que conforme a lo dispuesto en la constitución política, código municipal 
y la ley de planificación urbana, le corresponde a la municipalidad como gobierno 
local  la  titularidad,  dominio  y  administración  de  las  áreas  públicas  de  todas  las 
urbanizaciones  desarrolladas  en  el  cantón,  aún  y  cuando  no  estén  formalmente 
traspasadas a su nombre, esto según el principio de inmatriculación establecido en 
el artículo 44 de la ley de planificación urbana.por tanto: el concejo municipal 
acuerda: instruir a la administración municipal lo siguiente:1- que desarrolle una 
investigación completa con el debido proceso respecto a la situación, estado y uso 
de  la  totalidad  de  los  terrenos  comprados  con  fondos  públicos  de  la  urbanización 
silvia  eugenia  (áreas  públicas  y  de  diverso  uso  comunal).2-    que  a  la  mayor 
brevedad y según los antecedentes existentes realice todas las acciones legales que 
correspondan  y  sean  pertinentes  para  reivindicar  y  recuperar  a  su  uso  público  y 
destino  comunal  los  lotes  de  la  urbanización  para  albergue  de  adultos  mayores 
traspasados por parte de sociedad agrícola san carlos ltda a sujetos particulares. 
y que seadopten las medidas para dejar por ello sin efecto y se remítalos trámites 
para que se anulen las escrituras que fueron realizadas y se generen las denuncias 
legales  que  correspondan.3-  que  de  igual  forma  se  le  comunique  a  la  sociedad 
agrícola san carlos ltda que, conforme al imperio de ley del artículo 40 de la ley 
de  planificación  urbana  y  las  normas  conexas,  debe  proceder  a  finiquitar  de 
inmediato  el  traspaso  a  la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  de  donación  de 
todas  las  áreas  y  lotes  de  la  finca  madre  que  hayan  quedado  a  su  nombre  que 
corresponden  a áreas públicos  por haberlas  comprado y  pagado  el  estado a dicha 
sociedad  en  su  momento  con  fondos  públicos  por  medio  del  banhvi.4-  que  la 
administración igualmente a la mayor brevedad realice la inspección para verificar 
el  estado  e  integridad  de  las  áreas  públicas  de  la  urbanización,  de  ser  necesario, 
adopte  medidas  inmediatas  para  su  recuperación  al  uso  público  conforme  al 
principio  de  inmatriculación  del  dominio  público.5-  buscar  los  medios  legales  y 
el personal administrativo para restituir y garantizar el uso público que deben tener los lotes 
de  los  albergues.6-  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.7.- 
que  dentro  de  las  acciones  del  punto  2  se  incluya  la  posibilidad  de  gestionar 
medidas inmediatas de alerta y de anotación ante el registro público.”  
 
luis alfredo guillén sequeira  
había  una  apropiación  indebida de espacios  públicos  y que  el  departamento  de  la 
asesoría  legal  de  la  alcaldía  junto  con  este  servidor  íbamos  a  hacer  una 
investigación  y  traer  un  informe  el  día  de  hoy  a  este  concejo,  pues  bueno  esta 
moción  a  partir  del  análisis  que  había  hecho  la  compañera  irene  y  este  servidor, 
más el análisis que hicimos el compañero asesor  y letrado alonso, la moción busca 

29  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

aclarar el tema y subsanar errores.  por lo tanto con el mayor respeto sí me sirvo 
leerla completamente para que todas y todos tengamos claro qué es lo que busca. 
 
alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
estoy seguro que don roberto, va a poner todo lo que esté de parte  de él para que 
lleguemos a lo más hondo de esta investigación y de parte de la alcaldía municipal 
igual, haremos un esfuerzo por hacer todo lo que esté a nuestro alcance.  a veces 
pasan  cosas  que  uno  no  quisiera  que  sucedan,  hay  personas  que  tal  vez  se 
aprovechan de ciertos portillos que deja la ley y que errores que se cometieron en 
el  pasado  tal  vez  se  aprovechan  en  ciertas  cosas.    les  digo  a  los  familias del lugar  por 
supuesto  vamos  a  indagar  en  detalle  todo  lo  que  conlleva  esto  y  por  supuesto 
llevaremos hasta el final la investigación y estoy seguro que al final ustedes van a 
tener la posibilidad que eso así se mantenga como ha estado hasta hoy y más bien 
pueda mejorar con el transcurso de los años.   particularmente me voy a preocupar 
con el tema y le voy a solicitar al compañero luis alonso, que sea tema prioritario 
para  la  alcaldía  en  los  próximos  días  y  poder  responder  lo  más  pronto  posible  a 
este  concejo y  a  ustedes  por  supuesto que  son  los  familias del lugar  personas interesadas,  para  eso 
estamos con mucho gusto. 
 
licda cecilia eduarte segura 
con respecto a esta moción que está presentado luis alfredo, en realidad me uno a 
la voluntad que él tiene de apoyar a los familias del lugar de  silvia eugenia, luis alfredo ha 
demostrado  ser  un regidor muy  competente y  comprometido y  lo  felicito  por eso, 
porque  usted  es  estudioso  y  llega  a  las  cosas  y  ojalá  que  los  familias del lugar  de  silvia 
eugenia,  sirvan  distinguir  también  eso,  que  usted  es  un  político  serio  joven  que 
promete  mucho  para  el  cantón  de  alajuela,  ojalá  que  así  los  familias del lugar  así  lo 
comprendan y también que esto sirva alonso para que la administración, porque la 
otra  vez  habíamos  hablado  también  de  la  invasión  de  las  áreas  verdes,  áreas 
públicas  y  cuanta  cosa  hay  municipal,    la  toma  como  si  fueran  bienes  de  nadie, 
pueblo  nuevo  por  ejemplo  las  invasiones  han  sido  muy  grandes,  ahí  tenemos  un 
terreno muy bonito en residencial alajuela, que se denunció hace como unos veinte 
años y esta municipalidad de esa época nunca hizo nada, se volvió a denunciar y ya 
la gente  se cansó de venir a pedir que rescatemos esa área verde,  ojalá que esto 
sirva alonso, para que se contemple y se haga un estudio, viera que propiedad más 
bonita y se la adueñaron, lo más sínico es que ahora tiene un rotulo que dice “se 
vende”  y  el  teléfono  celular  que  se  adueño  con  la  gran  concha,  si  se  lograra 
recuperar  ese  terreno  tendríamos  un  área  muy  bonita  que  colinda  con  la 
urbanización  la  maravilla,  alajuela  sería  muy  bueno  para  la  juventud  y  para  la 
gente de ahí, se estaría recuperando un área excelente para hacer algo recreativo y 
de calidad.  por ahí hay otro vecino que invadió otra área en residencial alajuela, 
incluso lo que era la vereda del río, incluso llevé a roberto una vez, cuando estaban 
haciendo  eso.    por  lo  menos  aquí  está  alonso  que  es  de  la  administración  y  me 
interesa,  quiero  decirle  que  esto  afecta  a  todo  el  cantón  central  de    alajuela  y  la 
otra vez se dijo igual o sea, hay invasiones por todo lado,  los familias del lugar reclaman, las 
asociaciones le piden intervención y no se hace y lo más grave se que a la alajuela 
fueron  ya  hace  como  cuatro  años  los  inspectores  vieron  el  problema  y  que  una 
vente se estaba adueñando de esa parte y fue como decirles que no vayan, no sé 
que hubo en el medio, pero vinieron a decir que no era cierto que eso se estuviera 

30  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

invadiendo, hoy en día hay como cuatro casas incluso se dijo que había un trasiego 
de  cosas,  guarda  carros  .    alonso  que  esto  sea  extensivo  y  sobre  todo  a  todo  el 
cantón  que  investiguen  bien  porque  los  familias del lugar  y  síndicos  aquí  presentes  hagan 
esas  denuncias  y  por  mi  parte  estoy  haciendo  las  dos  que  se  dieron  en  esas  dos 
urbanizaciones, porque es demasiado el abuso. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sobre este tema claro que sí, la fracción del pln estará apoyando todas las buenas 
acciones para el beneficio de nuestras comunidades y este caso no es la excepción 
de  la  comunidad de silvia  eugenia.   aquí  como  lo ha indicado el señor alcalde en 
ejercicio,  va  asumir  con  mucho  compromiso,  como  lo  caracteriza  ya  luis  alonso 
luna  este  asunto  para  tener  respuesta  definitiva.    pero  sí  esto  es  un  ejemplo  en 
todo  el  cantón,  tenemos  muchas  propiedades  municipales,  en  todos  los  distritos, 
por tantas  urbanizaciones que han hecho y  se  han hecho  a  través de la historia y 
para nadie es un secreto que hay  muchas que  no podemos tener  contabilizadas y 
por eso es importante el protagonismo que se le deben de dar a las organizaciones 
comunales en ese sentido.  cuando veo que viene una asociación específica o una 
asociación  de  desarrollo  a  pedir  que  le  den  en  administración  alguna    área  
comunal  eso es positivo, ¿por qué?   porque hay  interés  de  las comunidades, aquí 
vimos en elc aso de san rafael lo que costó la melissa para que se pudiera legalizar 
esa  situación  de  esos  terrenos,  hoy  gracias  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, al concejo de distrito, al síndico, a los regidores y a todo el mundo 
y a la asociación hay un bonito salón comunal ahí en esa urbanización y realmente 
hay  mucha  obra  comunal  en  nuestras  urbanizaciones,  por  eso  reitero  el  apoyo  a 
esta iniciativa de parte del partido liberación nacional y para muestra un botón que 
ya lo  vimos en la comisión de jurídicos, también josé y linda han mocionado sobre 
este tema al igual que el compañero pablo villalobos, regidor de la zona. 
 
josé antonio barrantes sánchez , síndico del distrito desamparados 
según nos indicaba los dueños de finca ellos están pagando impuestos municipales 
de éstas áreas, como sociedad y ellos están anuentes en firmar las escrituras y si 
las  llevamos  mañana  lo  firman  lo  que  haya  a  nombre  de  la sociedad.   bueno,  no 
quería decirlo, pero  como decía la  compañera vicealcaldesa, tengo  algo en  buche, 
pero  la  semana  pasada en  este  concejo  municipal  por  la  moción  que presenté en 
esta cuestión, tuve amenazas de un compañero y eso me hizo sentir muy mal fue 
una noche que uno no puede conciliar el sueño por la misma cuestión, como decía 
el compañero, usted no conoce los hernández y  como me decía  un vecino uno de 
los dueños que se adueñaron uno de los lotes no es carga liviana, es un individuo 
pesado,  relacionado  con  gente  no  muy  grata,  tengo  que  estar  en  todo  el  distrito, 
entro  y  salgo  de  reuniones  a  cualquier  hora  de  la  noche  en  cualquier  lugar  de  la 
comunidad,  uno anda muy solo,  uno tiene familia  y toda la cosa,  gracias que luis 
alfredo presenta esta moción donde no es solo josé barrantes el que está molesto 
con  el  tema  aquí  hay  de  todos  los  regidores  y  síndicos,  regidores  maría  rosario 
fallas,  por  este  tema,  muy  feo  pero  así  es  la  cosa.    tengo  familia  y  tengo  que 
cuidarme. la semana pasada me sentí muy mal, casi no pude conciliar el sueño y 
quisiera que mandaran este tema al concejo de distrito. 
 
 

31  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

 
víctor hugo solís campos 
los terrenos siguen a nombre del desarrollador, como a nadie le interesan, vuelven 
a revenderlos, a construir estiran la cerca y hacen una serie de cosas y no terminan 
nada.  ante esto, que está pasando tenemos que tener una solución y la solución es 
parar  y  frenar  esto  de  una  sola  vez,  también  josé  no  se  asuste  porque  cuando 
rescatamos  los  terrenos  de  villa  bonita,  este  hombre  fue  amenazado  por  un 
abogado-notario de san josé, josé eduardo rodríguez que también tenía expulsado 
el colegio y estaba escriturando los terrenos de las cloacas de villa bonita, gracias 
a dios los rescatamos y hoy están en dominio del municipio.  decirles luis alfredo, 
ahí  está  la  licda  katya  cubero  que  ella  inició  ese  proceso de escriturar  en  el  año 
1996,  inclusive  tiene  el  estudio  de  punta  del  este,  también  se  hizo  y  determinó, 
ahora  no  se  qué  habrá  pasado,  todos  los  acuerdos  nosotras personas personas  los  trasladamos  a  la 
administración,  pero  tampoco  nosotras personas personas  podemos  andar  haciendo  trabajaos  que  le 
corresponden a la administración, nosotras personas personas no tenemos  por qué andar averiguando 
los lotes municipales que están a derecho municipal.  para frenar esto, lo más sano 
es  revisar  cuando  vamos  aprobar  un  proyecto,  preguntarle  al  desarrollador  o a  la 
administración si el desarrollador hizo las gestiones para realizar el traspaso de las 
áreas comunales, porque la gente se sigue robando estas áreas públicas. 
 
josé pablo villalobos arguello, regidor suplente 
realmente,  esta  situación  de  silvia  eugenia  viene  desde  hace  varios  meses,  le 
agradezco  mucho  a  don  luis  alonso,  el  trabajo  que  ha  venido  haciendo  y  a  luis 
alfredo,  que  también  nos  está  ayudando  con  esa  moción,  el  tema  lo  llevamos  la 
semana pasada a jurídicos, ahí estuvimos en la comisión, viendo las acciones que 
se  podían  tomar  la  municipalidad  y  este  concejo,  la  situación  es  grave  y  quiero 
resaltar  acá  que  es  un  tema  además  de  estafa,  que  se  está  dando  es  un  tema 
humanitario  que  se  está viviendo ahí, eso puede explotar  si no se arregla y  como 
concejo y municipalidad tenemos que estar al tanto de esa situación.  las personas 
que se apoderaron de estos terrenos quieren expulsar a adultos mayores que están 
ahí desde hace  años,  esto es  una  situación  realmente  humanitaria  de  la cual este 
concejo simplemente  deja pasar  las cosas,  porque puede  terminar  en  un  conflicto 
bastante sangriento y hasta con victimas por esa situación.  si la municipalidad, no 
tiene  las  facultades  para  resolver  como  las  tiene  según  varios  criterios,  si  se 
pudiera de la forma que se pueda y con estos argumentos que se están vertiendo 
en  esta  moción  creo  que  tenemos  como  municipalidad  una  responsabilidad  muy 
grande, es que no podemos permitir que casos como estos se sigan dando, porque 
pueden  llegar  hasta  pasar  muertes  y  amenazas.    los  familias del lugar  y  yo  reconozco  el 
trabajo  que  ha  venido  haciendo  doña  mirna  y  linda,  david  y  los  familias del lugar  están 
arriesgando  sus  vidas  y  de  sus  familias  contra  una  mafia  que  hay  ahí  en  la 
comunidad,  donde  hay  temas  de  drogas,  temas  muy  delicados  que  se  están 
enfrentando  por  esta  situación.    sí  es  una  situación  de  la  cual  hemos  venido 
trabajando  bastante  rato,  que  estamos  realmente  preocupados  y  le  pido  a  don 
alonso  y  estoy  seguro,  como  ya  se  lo  pedimos  a  don  roberto  también  que  la 
municipalidad  haga todo  lo que pueda en  todos los  sentidos esta  es  una situación 
verdaderamente delicada que no podemos dejar pasar y si se deja pasar se puede 
marcar un precedente muy peligroso que puede ocurrir cualquier cosa. 
 

32  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

argerie córdoba rodríguez 
por mi parte felicitar al compañero luis alfredo por esta moción realmente increíble 
y a los compañeros de desamparados, síndicos y al regidor esta lucha es de serla 
y  así  como  lo  ha  manifestado  don  luis  alfredo,  en    papelitos  poner  a  la 
administración en remojo para que  actué y  les digo,  si no se hace  de esta  forma, 
no  se  hace  nada.    en  carrizal  muchos  saben  que  después  del  terremoto  de 
cinchona  muchas  familias  fueron  desalojadas  se  reubicaron  al  proyecto  nuevo 
carrizal, durante años la asociación anterior, estuvieron haciendo las gestiones para 
que  esos  terrenos  donde  las  personas  damnificadas  tenían  que  firmar  un  papel 
donde eso era área municipal y tenían que desalojarla al nuevo proyecto donde se 
les está dando su casa y lote, no lo hicieron están viviendo en el proyecto y como 
dice usufructuando en la vivienda que está deshabitada por la emergencia.  varias 
reuniones  en  la  municipalidad,  pero  realmente  no  se  llegó  a  nada  y  la  idea  es 
aprovechando  esta  moción  y  volviendo  a  recalcar  lo  que  pasó  en  carrizal,  no 
dejarlo  son  áreas  comunales,  eso  quedó  en  un  decreto,  donde  los  familias del lugar  no 
pueden  volver a  esas  viviendas,  pero  no  se  ha  hecho  nada.    quería  aprovechar y 
presentar  una  moción  para  que  la  administración  vuelva  a  interceder  en  ese 
proyecto para que las familias que están haciendo eso sean notificadas y esas áreas 
pasen a hacer parte de la municipalidad como áreas municipales.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo noveno: moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por sr. oscar barrantes r., sra. isabel brenes ugalde, considerando que:  en 
el distrito de carrizal todas las familias que fueron reubicadas al ser afectadas sus 
viviendas  fueron  trasladados  al  proyecto  de  nuevo  carrizal.  por  tanto 
proponemos:  para que esta administración  proceda a actuar  en esas viviendas 
afectadas y  sean declaradas áreas municipales  y así demolerlas para que  no sean 
más  habitadas  ya  que  las  están  habitando  corriendo  peligro.  acuerdo  firme”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  avalada  para  su 
trámite  por  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo,considerando:que la calle 
zeneida en desamparados de alajuela, ubicada 50 metros al norte entrando a calle 
fabio  molina  se  encuentra  en  lastre  y  sumamente  resquebrajada,  poniendo  en 
peligro  la  integridad  de  las  personas  al  tener  que  transitar  por  ahí  en  vista  de  la 
ausencia de aceras.mocionamos: para que este concejo municipal, a la luz de lo 
expuesto  anteriormente  incluya  como  prioridad  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario los recursos suficientes para el arreglo de la zeneida,  dentro de las 
posibilidades.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  e 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  undécimo:moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro  avalada 
para su trámite por prof. flora araya bogantes, sra. maría rosario riverarodríguez, 

33  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

sra.  isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, considerando:1- la 
escuela  de  carbonal  le  brinda  un  gran  servicio  a  unacomunidad  con  muchas 
limitaciones  económicas  los  cuales  sin  embargo  merecen  al  igual  que  toda  una 
educación  de  calidad  einstalaciones  adecuadas.actualmente  por  carecer  de  aulas 
los  gremio estudiantil  están  recibiendoclases  en  los  pasillos,  mojándose  en  los  días 
lluviosos.es  una  necesidad  urgente  poder  construir  un  aula  prefabricada  almenos 
por lo cual solicitamos de la forma más encarecida nos puedanayudar una lista de 
materiales que se detallan a continuación:15 metros lineales de pared prefabricada, 
6  metros  mixtos,  30  perlin  de  2x3,  500  tornillos  de  punto  broca  para  zinc,  25 
láminas  de  zinc  de  3,66,  2  kilos  de  soldadura,  discos  para  cortar,  15  sacos  de 
repemax grueso, 2 galones de cril, 5 sacos de cemento, una puerta, 70 metros de 
cerámica, bondes y fragua, cable para la instalación eléctrica. tubo para entubar la 
instalación eléctrica, 1 cubeta de pintura color verde agua para el aula, 1 cubeta de 
pintura para las verjas principales de la escuela terracota. además, se solicita con 
carácter  de  urgencia  la  colaboración  para  limpieza  del  lote  de  la  escuela  ya  que 
constantemente llegan camiones a botar la basura como si la escuela esto fuera un 
vertedero  a  cielo  abierto.mocionamos:  para  que  este  concejo  municipal. 
asimismo  se  proceda  con  la  limpieza.  adjunto  nota  con  f,  solicite  a  la 
administración en las medidas de las posibilidades proveer dicha lista de materiales 
para  poder  construir  el  aula  otografías  de  parte  de  su  directora  sindy  murillo 
castillo  .exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
sra.  mercedes  morales,  considerando  que:  1.-la  junta  de  educación  de  la 
escuela el roble de alajuela solicitan autorización para la inversión de sobrante de 
¢572.511,30  del  total  de  ¢29.472.511,30  que  se  asignaron  por  parte  de  esta 
municipalidad para la ejecución del prodelo 389-t-d-04 mejoras en la escuela el 
roble  alajuela,  el  cual  ha  sido  satisfactoriamente  adjudicado.  2.-  que  dicha  junta 
de  educación  cumple  con los  requisitos legales y formales para solicitar  el uso del 
saldo referido en el mismo proyecto de mejoras en la escuela el roble de alajuela. 
3.- que el saldo de los fondos asignados a dicho proyecto en caso de autorizarse su 
uso por parte de este honorable concejo, cumplirán el fin público para el que fueron 
asignados a la junta de educación de la escuela el roble de alajuela. por tanto: 
solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  avalar  la  solicitud  de  la  junta  de 
educación de  la escuela el roble de alajuela  para  utilizar  el saldo de ¢572.511,30 
proveniente del prodelo 389-t-d-04 mejoras en la escuela el roble de alajuela en 
la continuación  de  las mejoras en  la escuela el roble de alajuela”.  se  resuelve 
aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís campos, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira,  sra.  mayela  segura  barquero,  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando:que en el distrito de san antonio, se ha desatado una gran ola 
de  robos en vivienda, ya contabilizándose más  de 19 robos en los últimos meses, 
por lo que los familias del lugar de la comunidad están realmente preocupados y urgidos de 
una  solución  a  corto  plazo.que  esta  municipalidad  ha  instalado  una  gran  cantidad 

34  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 

 

de cámaras de vigilancia a lo largo y ancho del distrito de san antonio, a un costo 
millonario,  las  cuales  supuestamente  vendrían  a  solucionar  el  problema  de 
seguridad de toda la comunidad, no obstante no están operando, desconociéndose 
a  la  fecha  los  motivos  de  ello,  siendo  necesario  averiguar  si  es  que:  estaban 
dañadas  cuando  se  instalaron,  no  se  conectaron,  si  no  existe  sala  y  personal  de 
monitoreo,  u  otra  razón  está  impidiendo  su  utilización.mociono:la  compra  de 
dichas  cámaras  de    seguridad,  para  determinar  la  eficacia  y  eficiencia  de  esa 
inversión municipal. este concejo solicite a la auditoria interna investigar el proceso 
de  compra  (prodelo)  de  cámaras  de  seguridad  y  rinda  un  informe  en  el  mes. 
désele acuerdo firme y dispensa del trámite de comisión”. se resuelve eximir 
de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 

siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  seis  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

35  acta ordinaria 22-2017, 30 mayo 2017 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord22-2017_16-10-2018_14_42_53.pdf.txt
Number of changes: 55
Palabras reemplazadas: ingeniería, funcionarios, otros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativos, vecinos, otros, administrativos, niños, niñas, estudiantes, docentes, jóvenes, voluntarios, voluntarios, ciudadanos, voluntarios, niños, mujeres, jóvenes, vecinos, jóvenes, ciudadanos, técnicas, otros, otras, administrativos, técnicos, usuarios, vecinos, usuarios, otros, vecinos, vecinos, interesados, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, vecinos