corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 21-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  21-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  martes  23  mayo  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello      ausente 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

asesor jurídico del concejo  

licdo. ronald durán molina 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

2  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 

  exoneraciones:  solicitud  festejos  patronales  distrito  la  garita    obtiene  diez 

votos, un voto negativo maría isabel brenes ugalde 

  solicitud  exoneración  fiestas  patronales  santiago  este,  obtiene  diez  votos, 

un voto negativo maría isabel brenes ugalde 
  ternas:  escuela el roble, obtiene once votos. 
 
  solicitud de yamilet murillo, obtiene once votos. 
 

informes de la comisión de asuntos jurídicos. obtiene once votos. 

 solicitud cambios prodelos:  la garita, tambor, dulce nombre, obtiene diez 
votos uno ausente leslye bojorges león. 

  adi tacacori, conocer solicitud obtiene once votos 
 
 

informes de la alcaldía:  ma-a-1721-, 1762-2017. obtiene once votos,  
informe de proceso de servicios jurídicos. obtiene diez votos, ausente leslye 
bojorges león. 

  mociones (13) obtiene once votos positivos. 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordina no. 19-2017, del 09 de mayo 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones 5% espectaculos publicos 

 
articulo  primero:  sra.  isabel  soto  corella,  vice  presidenta  comisión  de 
finanzas  pueblo  nuevo,  que  informa  por  este  medio  se  les  informa,  que  la  fiesta 
patronal de  pueblo nuevo  en  honor a la virgen de los ángeles, se llevaran a cabo 
del 21  de  julio  al  02  de agosto  del  2017,  dentro  de  nuestras  instalaciones,  por  lo 
que  les  solicitamos  de  la  manera  más  atenta  el  visto  bueno  del  consejo  para  la 
exoneración del pago de impuestos de espectáculos públicos. aclarando que por ser 
una  actividad  de  la  iglesia  no  vendemos  licor.se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  del  5%  espectáculos  públicos,  fiestas  patronales 
de  pueblo  nuevo  del  21  julio  al  2  agosto  del  2017.  obtiene  diez 
votos  uno  en  contrario  de  maria  isabel  brenes  ugalde. 
definitivamente. - 

3  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 

 
articulo segundo: moción a solicitud de los síndicos virgilio gonzàlez alfaro y 
andrea  castillo  quirós,  es  avalada  para  su  trámite  por  maría  rivera  rodríguez, 
maría del rosario fallas rodríguez, prof.  flora araya bogantes, licda maría  cecilia 
eduarte segura, licdo denis espinoza rojas, argerie córdoba rodríguez, licdo josé 
luis  pacheco murillo,  considerando  que:    el  concejo  de distrito  de  la  garita 
de alajuela,  recibió oficio de la  comisión de finanzas de la  diaconía de san pedro 
de la garita, en el dìa de hoy 22 de mayo del 2017, solicitando la exoneración del 
impuesto  de  espectáculos  públicos,  para  realizar  un  turno  patronal,  en  honor  al 
patrono de este distrito para  los días 29,30  de junio y 1 y 2 julio inclusive del año 
en curso.  las actividades a realizar serán:  venta de comidas, carruseles, tablitas, 
rifas,  bingo  y  presentaciones  culturales,  las  que  se  llevarán  a  cabo  dentro  de  las 
instalaciones  de  la  iglesia.    no  se  venderá  ningún  tipo  de  licor.    por  tanto 
proponemos  que este honorable concejo municipal acuerde la exoneración del 
impuesto de espectáculos públicos para realizar esa festividad.  exímase del trámite 
de comisión, désele acuerdo firme. cc/comisión de finanzas de la diaconía de san 
pedro  de  la  garita.”  con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción 
exonerando del cinco por ciento de espectáculos públicos a los 
festejos patronales. obtiene diez votos, definitivamente. - 
 
articulo  tercero:  cura  párroco  san  antonio  del  tejar  diócesis  de  alajuela, 
suscribe documento que dice: “ ..informa que nuestra comunidad estará celebrando 
su  fiesta  patronal  en  honor  a santiago  apóstol,  del  14 al  25  de  julio  del  presente 
año.  es por este motivo que le solicitamos la exoneración del impuesto para esta 
fiesta, ya que se trata de un evento de carácter social a beneficio de la iglesia.  las 
actividades  que  estaremos  llevando  a  cabo  incluyen:    actos  religiosos,  bingo, 
bruja,  subasta,  venta  de  comidas  tradicionales,  partidos  de  fútbol,  carruseles.  no 
habrá  venta  de  licor.”se  resuelveaprobar  la  moción  exonerando  del 
cinco  por  ciento  de  espectáculos  públicos  a  los  festejos 
patronales. obtiene diez votos, definitivamente. 
 

capitulo iv. nombramiento quienes forman parte de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela el roble:  cinco quienes forman parte 
 

 

cèdula 
director 
302850827 
geovanni ramírez artavia 
yunier maría sibaja ortiz 
503100186 
maría lourdes soto alpízar  203790705 
602050874 
juan luis alfaro vargas 
204500856 
marley ramos riquelme 

1 
2 
3 
4 
5 
 
obtiene once votos. 

4  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 

 

1 
2 
3 
4 
5 
 

11/2015 

12/2015 

01/2016 

02/2016 

03/2016 

04/2016 

 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela el roble:  cinco quienes forman parte 
 

cèdula 
director 
302850827 
geovanni ramírez artavia 
yunier maría sibaja ortiz 
503100186 
maría lourdes soto alpìzar  203790705 
602050874 
juan luis alfaro vargas 
204500856 
marley ramos riquelme 

capitulo  vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  maría  eugenia  chacón  soto,  portadora  de  la  cédula  de 
identidad  número  2-0265-0271,  vecina  de  río  segundo  de  alajuela,  me  presento 
en tiempo y forma a interponer recurso:: de revocatoria con apelación en subsidio 
en contra de la resolución dictada por la alcaldía municipal al ser las 7:30 horas del 
25  de  abril  del  2017  y  que  me  fuera  :notificada  a  través  del  correo  electrónico 
señalado por mi persona en fecha 04 de mayo del año en curso, mediante la cual se 
declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto por mi persona en contra de la 
resolución  no.  ma-aaaa-472-2016-efe  emitida  por  la  actividad  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  en  -razón  de  las  consideraciones  que  a  continuación  me 
permito señalar: hechos: primero: que e! día 18 de julio del 2016 me presenté 
ante  esa  municipalidad  a  fin  de  que  se  me  diera  el  dato  de  los  impuestos 
municipales  que  me  correspondía  cancelar,  ya  que,  soy  propietaria  de)  bien 
inmueble  matricula  no.  91703-000,  ubicado  en  río  segundo  de  alajuela,  siendo 
que;  en  dicho bien  se encuentra  ubicada  una  casa de  habitación en  la que  habito 
junto con mi hermana mariela chacón soto, para (o cual se me otorgó entre otras personas personas personas personas personas personas, 
un desglose de (os montos adeudados mensualmente por concepto de agua potable 
y  correspondiente  al  medidor  no.  1500300,  cuya  lectura  arrojó  los  siguientes 
resultados: 
 
mes de lectura del medidor  consumo 

31 

42 

49 

73 

93 

564 

5  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

05/2016 

06/2016 

42 

42 

segundo: que de acuerdo al documento de desglose entregado a mi persona por 
ese municipio para el periodo comprendido entre el 01 al 06 del 2016 por concepto 
de  agua  potable,  debía'  de  cancelar  la  suma  total  de  317.580,00  colones. 
tercero: que el 18 de julio del 2016 solicité a esa municipalidad se llevara a cabo 
un estudio de consumos y fugas, toda vez que, en mi casa no se había presentado 
ninguna  fuga,  no  se  habla  efectuado  ninguna  remodelación,  no  había  ninguna 
actividad  extraordinaria  que  explicara  la  lectura  del  medidor  tan  elevada  para  el 
mes de abril del año 2016.cuarto: que una vez analizada la documentación que 
me  había sido entregada  por  ésa  municipalidad  con  respecto  al  consumo  excesivo 
que  marcó  el  medidor  para  el  mes  de  abril  del  año  anterior,  de  forma  casi 
inmediata  a  través  de  la  nota  de  fecha  19  de  julio  del  2016  interpuse  ante  la 
alcaldía municipal una solicitud para que se me anulara el cobro del referido mes de 
abril del 2016, argumentando en resumen, que la medición de ese mes equivalía a 
más  de  un  año  ce  lo  que  debía  de  cancelar  por  concepto  de  agua,  que  según  el 
historial de consumo de mi propiedad no se ha presentado ninguna fuga de agua, ni 
reparación  por  ése  concepto  y  que  además  en  dicha  vivienda  sólo  habitamos  mi 
hermana  y  yo,  por  lo  que  ese  consumo  de  agua  es  inexplicable  y  no  puede  ser 
atribuido a la utilización de agua consumida usualmente por 2 personas. quinto: 
que, de acuerdo al desglose del monto a cancelar por agua emitido por esa misma 
municipalidad,  sólo  por  el  mes  de  abril  del  2016  debía  de  pagar  la  suma  de 
264.026,00  colones.  sexto:  que  en  fecha  13  de  setiembre  del  2016  sé  me 
comunicó la resolución no. ma-aaaa-472-2016-efe del 03 de agosto de ese mismo 
año,  suscrito  por  el  en  bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  de 
la 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  y  la  señora  alejandra  vargas  mora, 
encargada de consumos y fugas, en el cual se resolvió mantener el cobro de agua 
potable  por  monto  de  dinero  ames  mencionado,  pues  básicamente  se  indicó  que 
ese  consumo  se  habla  podido  originar  por  dos  razones,  la  primera  de  ellas;  es 
porque habíamos tenido ese consumo real y, en segundo término, que había podido 
ser por una fuga de agua que había sido reparada. sétimo: que en virtud de esas 
apreciaciones  subjetivas  y  sin  fundamento,  el  día  2.  de  setiembre  del  2016 
presenté  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  de  la 
resolución  no. ma-aaaa-472-2016-efe del 03 de agosto del  2016.  octavo: que 
por  medio  de  la  resolución  no.  ma-aaaa-572-2016-ecp  la  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  declaró  sin  lugar  el 
recurso i de revocatoria p/anteado por mi persona. noveno: que en fecha 04 de 
mayo del 2017 se me notificó la resolución dictada por la alcaldía municipal al ser 
las 7:30 horas del 25 de abril del 2017, mediante la cual se declaraba sin lugar el 
recurso de apelación interpuesto por la suscrita en contra de la resolución no. ma-
aaaa-472-20j6-efe.consideraciones:que  a  pesar  de  que  en  mi  escrito 
recursivo precedente he señalado de  forma  puntual  os argumentos por los  cuales, 
no procede hacer efectivo el cobro que se me pretende hacer por concepto de agua 
potable  para  el  mes  de  abril  del  año  2016  se  ha  hecho  caso  omiso  de  mis 
argumentaciones,  señalando  básicamente  que  ese  fue  el  dato  que  arrojó  el 
hidrómetro no.  1500:00  y que  no  se  ha  constatado la  existencia  de  ninguna fuga 
de  agua  en  mi  propiedad,  lo  que  les  lleva  a  pensar  que  el  cobro  obedece  al 

6  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

consumo  real  de  agua  que  se  ha  dado,  lo  cual  de  nuevo  nos  lleva  a  refutar  este 
criterio según las siguientes observaciones: si se analiza el documento de desglose 
de utilización de agua en mi propiedad, se tiene que si el consumo de 564 metros 
cúbicos  para  el  mes  de  abril  del  2016  sería  el  reflejo  de  la  cantidad  de  agua 
utilizada por mi hermana y por mí en la casa de habitación de mi propiedad, cómo 
se  podría  explicar  que  tanto  para  los  meses  anteriores  como  posteriores  a  dicha 
fecha,  el  consumo  para  esa  misma  vivienda  sea  de  un  promedio  de  53  metros 
cúbicos,  es  decir,  completamente  diferente  al  de  un  solo  mes.  asimismo,  resulta 
necesario  indicar  que  según  la  inspección  realizada  por  personal  de  esa 
municipalidad  y  de  acuerdo  a  lo  manifestado  por  mi  persona,  en  mi  casa  de 
habitación  no  sé  ha dado ninguna  fuga de agua que  explicara e| monto  de dinero 
tan excesivo que se me quiere cobrar por concepto de agua para ese mes y aunque 
ese  municipio  tampoco  conoce  con  certeza  las  razones  por  las  cuales  el  supuesto 
consumo  fue  por  564  metros  cúbicos,  aún  así  se  me  quiere  cobrar  la  suma 
264.026,00 colones por un solo mes de agua. véase que incluso en los hechos no 
probados de la resolución que por este medio recurro, no; se tiene por demostrado 
que  en  mi  propiedad  haya algún  desperfecto  del  hidrómetro  no.  1500300,  lo  que 
lleva a ese municipio a concluir entonces, que los datos antojados por ese medidor 
corresponden  al consumo real de agua utilizada  en  mi  casa de habitación.  nótese 
que esto se hace sin ningún fundamento válido pues por descarte se analiza que si 
el hidrómetra funciona con normalidad entonces se trata de un consumo real, esto 
a pesar de que no haya, una explicación fehaciente de qué fue lo que sucedió en el 
mes de abril del 2016. de la misma manera, reitero el hecho de que en mi casa de 
habitación  no  ha  habido  ninguna  modificación,  no  se  ha  llevado  a  cabo  ninguna 
remodelación o construcción que implique j un aumento en el consumo de agua, es 
decir, no ha habido ningún cambio con respecto al resto de los meses de los años 
2015  y  2016 que aparecen en  el desglose de consumo de agua de mi  vivienda.es 
absurda  además  la  tesis  de  que  pudo  haber  existido  una  fuga  de  agua  en  mi 
propiedad que fue reparada, ya que, como he expuesto ante esa municipalidad en 
la nota que presenté desde el 03 de agosto del 2016, yo me percaté del cobro tan 
excesivo  por  concepto  de agua  hasta  que  me  apersoné  a  ese  municipio  a solicitar 
un  desglose  de  lo  que  debía  de  cancelar  por  este  concepto,  y  por  ''los  metros 
cúbicos registrados por ese hidrómetro la fuga de agua qué se aduce que se habría  
producido,  debió  de  ser  tan  grande  que  sería  obviamente  detectada  por  las  dos 
personas que habitamos esa casa, por el señor que aporté como testigo y que me 
ayuda en varias labores que se hacen en mi  vivienda,  o bien,  por los familias del lugar que 
tengo, por  lo  que no existe ante esa  municipalidad ningún reporte en ese sentido, 
pues  nunca  se  dio  tal  fuga  de  agua.  en  síntesis,  en  el  presente  caso  nos 
encontramos  ante  una  mala  valoración  de  la  prueba  que  consta  en  dicho 
expediente,  ya  que,  ese  ayuntamiento  aduce  que  la  lectura  del  hidrómetro  es  la 
correcta lo cual no ha quedado acreditado por el histórico del consumo de agua que 
sí  ha  sido  fehacientemente  demostrado  por  mi  persona,  es  decir,  yo  sí  aporto 
pruebas  que  demuestran  la  realidad  del  consumo  de  agua  de  dos  personas  que 
habitamos en dicha propiedad, la suscrita y mi hermana, a pesar de ello estas son 
desechadas  simplemente  por  una  visita  dé  campo  en  donde  se  indica  que  ese 
hidrómetro  funciona  con  normalidad,  no  obstante,  dicho  municipio  no  tiene  una 
prueba  técnica  que  demuestre  la  lectura  real  del  mes  en  discusión  (pudo  haber 
existido un error humano en la lectura del hidrómetro), por consiguiente, si se me 

7  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

cobran  este  adeudo  estaríamos  en  presencia  de  un  enriquecimiento  ilícito  de  esa 
municipalidad,  porque  la  verdad  real  de  este  caso  es  que  nunca  consumimos  esa 
cantidad exagerada de metros cúbicos de agua que es más de lo que consumimos 
mi  hermana y yo en  un  año.  es  claro  que  tampoco ese  municipio  tiene  claridad  a 
ciencia  cierta  del  origen  del  consumo  excesivo  de  agua  para  el  mes  de  abril  del 
2016,  pues  lo  qué  se  indica  en  los  documentos  que  recurro  es  que  la  lectura  del 
hidrómetro  obedece  al  consumo  real  que  se  ha  hecho  de  agua,  pero  no  hay  una 
certeza  de  que  así  sea  y  la  existencia  de  esa  duda  no  puede  conllevar  a  que  se 
obligue  a  asumir  la  totalidad  del  cobro  por  la  suma  de  dinero  antes  descrita,  es 
más, si se analizan las lecturas del consumo: de agua desde el mes de noviembre 
del 2015 hasta el mes de junio del 2016, se puede observar que el consumo total 
de  todos  estos  meses es dé 372 metros  cúbicos, entonces  cómo puede  haber, un 
consumo  de  564  únicamente  por  el  mes  de  abril  del  2016,  lo  cual  es  irracional  y 
desproporcionado con el histórico de consumo anual, es decir que en  un soló mes 
se  registró  un  consumo  superior  al  de  7  meses  y  se  afirme  que  esto  obedeció  al 
consumo de dos personas, sin que exista fundamento para hacer tal afirmación y. 
esto  me  ha  causado  una  gran  afectación  porque  mi  intención  es  poner  al  día  mis 
impuestos, pero sin que se den cobros excesivos, irracionales y desproporcionado y 
sin que exista prueba técnica que lo justifique y además de que esa municipalidad 
puede observar el histórico de consumo de mi medidor. de acuerdo a lo expuesto, 
solicito  de  forma  respeto  se  acojan  los  recursos  por  este  medio  interpongo,  es 
decir,  que  se  reconsidere  la  inexistencia  de  ese  consumo  excesivo  de    1  mes  de 
abril  del  2016  y  por  lo  tanto  se  anule  ese  cobro  indebido,  o  en  su  defecto,  se 
proceda  a  facturar  un  pago  razonable  para  el  mes  de  abril  del  2016  tomando  en 
cuenta el historial de consumo de agua de ese mismo año. pruebas: en caso de 
ser necesaria, aporto como testigos a mi hermana mariela chacón soto y al señor 
que  me  presta  servicios  de  mantenimiento  de  mi  propiedad geovanny  mejías,  am 
dos  localizables  por  me  medio.  notificaciones:  señalo  el  correo  electrónico 
paorojas71@hotmail.com,.así como también soy localizable en los teléfonos: 2441-
2601  o  8353-9553.”  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del 
concejo  para  que  elabore  la  resolución.  obtiene  once  votos. 
definitivamente. 

 
capitulo vii. informes de comisión 

articulo  primero:  oficio  nº  ma-scaj-49-2017,  suscribe  el  licdo.  denis 
espinoza rojas, coordinador, comisión de asuntos jurídicos “…en reunión celebrada 
a las diecisiete  horas  con cinco minutos del  día jueves 18 de mayo del 2017, en  la 
oficina  de  la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el 
licdo. denis espinoza rojas, coordinador.  transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la 
reunión  nº  09-2017  del  día  jueves  18  de  mayo  del  2017.  artículo  cuarto:  se 
conoce el oficio ma-a-1478-2017 de la alcaldía municipal, con relación al depósito de 
tierra  autorizado  para  el  proyecto  denominado  proyecto  plaza  price  alajuela.  esta 
comisión  acuerda:  en  virtud  que  el  honorable  concejo  municipal  ya  resolvió  el 
presente  tema,  mediante  el  artículo  no.  1,  cap.  vii,  de  la  sesión  ordinaria no.12-
2017  del  día  21  de  marzo  del  2017,  siguiendo  criterios  dados  por  la  comisión  de 
obras y urbanismo,  por  lo  esta  comisión  se  abstiene de  emitir  criterio  al  respecto. 

8  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  josé 
luis  pacheco  murillo  y  licdo.  denis  espinoza  rojas.”  se  acoge  se 
abstiene de emitir criterio al respecto. obtiene once votos. 

articulo    segundo:  oficio  nº  ma-scaj-47-2017,  suscribe  el  licdo.  denis 
espinoza  rojas,  coordinador,  comisión  de  asuntos  jurídicos,  “…en  reunión  celebrada  a  las 
diecisiete  horas con  cinco minutos del día jueves  18  de mayo del 2017, en  la oficina  de  la 
secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  pablo  villalobos  arguello,  regidor 
suplente y el sr. josé barrantes sánchez, síndico.  transcribo artículo nº1, capítulo ii de la 
reunión nº 09-2017 del día jueves 18 de mayo del 2017. artículo primero: se conoce 
el oficio ma-scm-984-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
denuncia  respectiva  formulada  por  el  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de urbanización silvia eugenia respecto a la alteración de las condiciones y 
titularidad de los lotes destinados a uso de albergue para adultos mayores de dicha 
urbanización. transcribo oficio que indica: articulo quinto:moción a solicitud de sr. josé 
antonio  barrantes  s.,  avalada  por  lynda  castillo  hurtado,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto 
soto  herrera  considerando  que:  1.-  que  a  partir  de  la  denuncia  respectiva  formulada  por  el 
presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización  silvia  eugenia  respecto  a  la 
alteración  de  las  condiciones  y  titularidad  de  los  lotes  destinados  a  uso  de  albergue  para  adultos 
mayores de dicha urbanización, mediante acuerdo del articulo n° 11, cap. vi de la sesión ordinaria n° 
13-2017  del  pasado  27  de  marzo,  resolvió  aprobar  trasladar  la  denuncia  a  la  comisión  especial 
administrativa  del  plan  regulador.  2.-que  mediante  información  recientemente  recabada  se  pudo 
verificar que se produjo hace pocos días un movimiento registral a partir de la firma de escrituras por el 
cual la sociedad propietaria de los terrenos originales de la urbanización, sociedad agrícola san carlos, 
le traspasó 4 lotes a particulares, lo cual implicaría modificar radicalmente el destino social que se había 
establecido y que la asociación ha manejado para dichos lotes.3.- que ante lo indicado también existen 
dudas  y  preocupación  en  la  comunidad  por  el  eventual  y  posible  movimiento  de  traspaso  a  terceros 
particulares de las áreas públicas de la urbanización silvia eugenia.4- que la anterior situación amerita 
una  investigación  urgente  e  inmediata  en  una  comisión  o  comisiones  más  apropiadas  para  dicha 
revisión. por tanto: el concejo municipal acuerda: trasladar la denuncia y antecedentes sobre la 
situación de los lotes utilizados como albergues para adulto mayor de urbanización silvia eugenia y sus 
áreas  públicas  a-la  que  lo  atienda,  de  forma  urgente  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  esto  con  el 
apoyo  directo  de  los  funcionariado  personal técnico  de  la  administración  de  las  áreas  legal  y  planificación 
urbana. exímase del trámite de comisión y désele acuerdo firme. por tanto:esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  que  en  relación  a  la  denuncia 
respectiva  formulada  por  el  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
urbanización  silvia  eugenia:1.-  con  relación  al  tercer  punto  de  la  moción  que  nos  fue 
remitida,  referente a  las áreas  públicas  se  resuelve  solicitarle  a  la  administración municipal 
que tome las acciones del caso, a efecto de impedir que terceros se apropien de las mismas. 
2-por  informaciones  dadas  en  la  presente  reunión  se  indica  que  aparentemente  ya  existen 
acuerdos del concejo municipal recibiendo las áreas públicas, se proceda a gestionar la firma 
de  la  escritura  correspondiente.  adjunto  10  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  msc.  humberto  soto  herrera, 
licdo. josé luis pacheco murillo y licdo. denis espinoza rojas”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a  lo  largo  de  esta  semana  y  la  anterior  mi  compañera  irene  ramírez  y  este 
servidor  nos  apersonamos  al  departamento  de  archivo,  aquí  tengo  copia  de  los 
permisos constructivos y del plan original de silvia eugenia con planos, documentos 
que  hablan que no son terrenos de  terceros,  eran documentos que están  inscritos 
para  facilidades  comunales,  de  alberque  de  adulto  mayor  y  demás.  estamos 
hablando  de  alrededor  de  472  tomos.    le  pediría  al  señor  presidente  ahí  dice  el 

9  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

compañero josé luis que quiere conocerlos y revisarlos, ver si tal vez ese punto se 
pudiera sacar de la moción y el resto de la moción lo podríamos votar, o devolver 
ese  tema  a  comisión  para  que  sea  analizado  a  profundidad.    tengo  copia  de  los 
planos originales de la urbanización silvia eugenia que nació en una asociación pro 
vivienda,  que  el  dueño  originario  de  la  finca  madre  era  asociaciones  inversiones 
san carlos , agrícola san carlos, donde están aquí los documentos inscritos de las 
propiedades y resulta que los terrenos que estaban siendo utilizados para albergar 
a  personas  adultas  mayores  y  que  así  se  ha  llevado  durante  muchos  años  y  que 
estaban  administrados  por  la  asociación  de  desarrollo  de  silvia  eugenia,  hay  una 
presunción  que  hay  que  investigar  un  poco  más  de  que  pudiera  haber  una 
presunción de delito.  porque está pasando estos terrenos a nombre de familiares, 
integrantes  de  la  asociación  de  desarrollo  que  ya  no  tienen  tampoco  personería 
jurídica.    uno  de  los  terrenos  ha  sido  inscrito  a  nombre  de  don  carlos  edo 
hernández  gonzález,  dos  terrenos  a    otro  a  nombre  de  rodolfo  jirón  flores,  otro 
eduardo  hernández  soto,  todos  familiares   de  una  integrante  de  la  asociación  de 
desarrollo  no  vigente  de  silvia  eugenia,  esos  terrenos  históricamente  estaban 
siendo utilizados para albergue y también ex integrante del concejo de distrito de 
desamparados.  
 
esta  investigación  que  ha  hecho  la  fracción  del  partido  acción  ciudadana  amerita 
que esa moción y ese informe que está hoy presentando la comisión de jurídicos la 
devolvamos a la comisión de jurídicos y analicemos más a fondo que está pasando 
acá,  porque  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  tomamos  una  decisión  y  hay  presunciones  de  delito  y  de 
enriquecimiento  ilícito  y  de  peculado,  presunción  no  estoy  aquí  todavía  pero  esto 
debe  ser  más  analizado,  más  detenidamente  y  más  pausado  para  evitar  daños  a 
terceros que hoy por hoy son ciudadanía adultos mayores de un distrito.  había un 
acuerdo  del  año  dos  mil  tres,  que  por  esos  errores  hoy  haya  presunciones  y 
estemos  ante  una  eventualidad  de  daños  a  ciudadanía  y  ciudadanía  indefensos.  
les  pido  señores  regidores  que  devolvamos  esto  a  la  comisión  de  jurídicos  y  se 
haga un análisis más pertinente sobre esto, aquí tengo copia podemos ir nosotras personas personas personas personas personas personas a 
explicar  un  poquito  lo  que  hemos  encontrado  y  que  el  día  de  hoy,  no  se  tome 
ninguna decisión en cuanto a la urbanización silvia eugenia. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente, en la comisión de jurídicos, actuamos con fundamento en lo que nos 
llegó a nosotras personas personas personas personas personas personas, ese primer punto lo resolvimos en virtud que se nos presentaron 
informes  o  certificaciones  registrales a  nombre de esos  propietarios.    nosotras personas personas personas personas personas personas  no 
podíamos resolver un tema que tiene que ver con terceros y que están en disputa 
ahí situaciones privadas.  lo que me parece importante, es que se sepa la comisión 
le dijo tanto al vecino de silvia eugenia como al síndico y como al señor villalobos 
que  estuvieron  ahí  que  tenían  que  investigar  eso,  cierto  o  no,  porque 
considerábamos que ahí había una situación de saber qué era lo que había pasado.  
en  tal  sentido,  lo  que  creo  conveniente  señor  presidente,  es  que  con  ese  primer 
punto  de  la  moción,  aquí  hay  una  situación  media  conflictiva  en  realidad  si  no 
existe adi y la municipalidad no le fueron traspasados esos terrenos de tal manera 
que  tendríamos  que  tener  un  acuerdo  de  este  concejo,  para  trasladarle  a  la 
administración, no a jurídicos, para que el tema lo vea la administración en torno a 
la  administración  que  hicieron  los  compañeros  de  la  fracción  acción  ciudadana.  

10  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

pero  ya  no  a  jurídicos  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas  en  realidad  no  podemos  resolverle  la 
situación  sino  que  la  municipalidad es  la  que  a  través  de  la  administración  podría 
actuar.   de  tal  manera, en cuanto al  informe de la  comisión, le  sugeriría  al señor 
coordinador  de  la  comisión,  que  eliminemos  el  primer  punto  y  mantengamos  los 
otras personas personas personas personas personas personas puntos y que aquí tomemos un acuerdo en virtud de lo que está manifestando 
la fracción del partido acción ciudadana para trasladarle el asunto y las pruebas a 
la  administración  para  que  ella  sea  la  que  resuelva  el  asunto  por  lo  menos  que 
investigue con los elementos que se le están dando acá. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
quisiera agradecerle a luis alfredo y a irene todo el tomarse el tiempo, porque esta 
es una situación muy delicada que tenemos que analizar con mucho cuidado y aquí 
están  las  compañeras  de  silvia  eugenia,  mirna  y  nuestra  síndica  que  han  tenido 
que  sufrir  esta  situación  que  involucra  a  seres  humanos  en  condiciones  muy 
complicadas y que pretenden ser simplemente echados a la calle.  de manea que la 
municipalidad  no  puede  hacerse  a  la  vista…olvidarse  de  ese  tema,  sino  que  tiene 
que  disponerlo y  si es del  caso,  se lograra probar que  existe un delito una acción 
ilícita, denunciar  a quien  haya hecho  las  acciones  ilícitas en protección de quienes 
están ahí disfrutando de esas condiciones.  nosotras personas personas personas personas personas personas, nos comprometeríamos a que 
inmediatamente,  con  la  gente  de  legal,  hagamos  un  estudio  y  a  más  tardar  en  8 
días  tenérselo  aquí  en  este  concejo,  creo  que  esto  es  un  asunto  que  hay  que 
intervenir, no puede ser que permitamos que se juegue con los bienes públicos, y 
menos cuando hay involucradas vidas de personas adultos mayores que han estado 
ahí  y  que  en  estos  momentos  se  encuentran  en  un  estado  de  indefensión,  la 
municipalidad  tiene  que  participar  de  manera  que  nos  comprometeríamos  a  tener 
ese informe a más tardar en ocho días sí pudiéramos antes mejor porque se que es 
una situación que urge y que tenemos que entrar a resolver. 
 
licdo denis espinoza rojas 
a mí me parece muy atinado  lo  que está sugiriendo don roberto  en el sentido de 
tener ese estudio lo más pronto posible a efecto de darle solución a esta situación, 
de verdad hay personas ahí que también tenemos que ver esos detalles, me parece 
bien lo que propone el compañero josé luis con respecto al punto número 1, o en 
su defecto esperamos el informe del señor alcalde también. 
 
licdo leslye bojorges león 
felicitar  al  alcalde  por  la  actitud  que  acaba  de  asumir  en  este  caso  específico.  
felicitar a josé luis pacheco, por la enmienda que hace, y admirar a mi compañero 
luis  alfredo  guillén  y  a  la  compañera  irene  por  la  investigación  que  hicieron.  
quisiera  decirles  que  me  acaba  de  decir  josé  el  síndico  de  desamparados  que  el 
concejal  de  distrito,  que  forma  parte  supuestamente  de  este  acto  ilícito  es  del 
partido unidad social cristiana, como cabeza y líder de este partido quisiera decirle 
que  en  lo  que  tenga  que  colaborar  este  servidor  y  los  demás  compañeros  del 
partido estamos a las ordenes, nosotras personas personas personas personas personas personas no toleramos, ni permitimos que nadie se 
adueñe  de  propiedades  ilegales  ni  que  cometa  actos  ilícitos  en  nuestro  partido, 
porque eso va a en detrimento de los partidos clase política y de costa rica, en lo que 
podamos  colaborar  estamos  a  las  órdenes  y  nunca  vamos  a  permitir  que  nadie 
cometa ningún acto ilícito y que nosotras personas personas personas personas personas personas seamos cómplices de las malas prácticas, 

11  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

de las malas ejecuciones que se hacen por parte de los clase política de la vieja escuela 
en  nuestro partido.  nos  ponemos a las  órdenes y se que mi mismo  criterio  es  el 
mismo  criterio  de  félix  morera,  de  mayela  segura  y  de  mi  compañera  isabel 
brenes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quería  intervenir  en  este  caso,  en  realidad  es  un  asunto  de  suma  realidad  por 
decirlo  así,  por  la  población  que  está  afectando  en  definitiva  que  es  el  fondo  del 
asunto, realmente una población que merece todo nuestro apoyo y quiero también 
felicitar  al  señor  alcalde,  realmente  es  una  actitud  muy  responsable,  muy 
comprometida y muy solidaria.  a los compañeros de la comisión de jurídicos que 
también hicieron su esfuerzo en analizar el asunto, que han tenido la hidalguía de 
reconocer  que  hay  algo  que  volver  a  investigar,  al  compañero  luis  alfredo  como 
siempre muy estudioso de las cosas, aplicado, gasta su tiempo y eso es muy loable, 
que suted y su fracción se dedican a hacer las cosas con seriedad e igual que irene, 
me parece que eso es muy sensato y muy responsable de este concejo, dice mucho 
por donde vamos, el compañero leslye que está manifestando que no va a permitir 
que  su  partido  algún  dirigente  cometa  actos  de  los  que  se  supone  que  está 
cometiendo.  me  parece  que  así  es  cómo  se  hacen  las  cosas  con  transparencia, 
diciéndolas por su nombre, rectificando lo que haya que rectificar y el señor alcalde 
tomando las decisiones el personal administrativo como las que ha tomado en este momento, 
porque  realmente  ocho  días  es  un  tiempo  muy  pronto  aquí  dijo  que  si  se  podía 
antes,  ojalá  eso  tenga  una  buena  solución  y  silvia  eugenia  es  un  problema  muy 
añejo,  siempre  he  oído  problemas  con  silvia  eugenia  y  en  realidad  es  bueno 
solucionarlo de una vez, no solo con silvia eugenia, con cualquier otra urbanización 
donde  están  invadidas  áreas  municipales,  poner  a  derecho  las  que  no  estén 
inscritas,  a  nombre  de  la  municipalidad,  que  en  eso  también  la  administración 
debería  de  hacer  un  esfuerzo  para  ver  contratar  un  notario  que  venga 
exclusivamente  a  hacer  esos  traspasos  y  veo  que  estamos  caminando  por  muy 
buen camino.  los felicito a todos, agradezco al señor alcalde su buena voluntad. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  que  es  importante,  este  análisis  a  raíz  que  hoy  se  está  poniendo  acá  en  el 
tapete, esto no es nada nuevo en alajuela se han venido robando las propiedades 
por  décadas  y  pongo  el  ejemplo  de  la  planta  de  tratamiento  de  villa  bonita,  que 
empezamos  en  el  año  2006  cuando  unos  terceros  se  estaban  apoderando  de  los 
terrenos,  fue  un  trabajo  durante  cuatro  años  y  gracias  que  llegó  don  roberto  y 
entendió  cuál  era  la  situación,  que  esos  terrenos  estaban  en  posesión  de  la 
municipalidad desde el año 1937 y se logró por fin tomar posesión de los terrenos 
de las plantas.  pero quiero decirles compañeros que en estos análisis hay también 
un  incumplimiento  porque  si  hay  por  parte  de  los  inversionistas  un  requisito  de 
área que es un diez por ciento de áreas comunales y que el municipio o el mismo 
abogado-notario  equis  tiene  que  escriturar  esos  terrenos  a  nombre  de  la 
municipalidad, eso  es  con el fin de que nadie puede hacer uso de esos terrenos a 
futuro.  ahora, josé usted que conoce el caso de punta del este, se están robando 
seis mil metros, son terrenos importantes que cuánto le costaría a una comunidad 
por  lo  menos  tener  doscientos  metros  para  hacer  un  parquecito,  inversiones  de 
heredia,  cédula  hipotecarias  en  la  mutual  a  terceros,  siete  cedulas  hipotecarias 

12  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

inclusive esos terrenos todavía están a nombre de la municipalidad, creo que ahora 
que  se  está  haciendo  ese  trabajo  y  que  hay  un  ejemplo  vivo  con  la  planta  de 
tratamiento que sí pudimos entonces, que ustedes sigan adelante con estos temas 
de desamparados, otras personas personas personas personas personas comunidades más, ¿por qué?  hay cierta gente que no le 
gusta trabajar tomarse lo ajeno y nada más planificar durante ciertas horas del día 
y buscar los terrenos municipales que no están escritos al municipio y hacer de las 
suyas.    esto  va  para  todos  los  compañeros  y  concejales  de  distrito,  ahora  que 
estamos con este tema, a raíz que a nosotras personas personas personas personas personas personas en el período pasado con el tema de 
punta  del  este  desgastamos  sesiones  y  sesiones,  porque  al  final  es  un  tema  que 
tiene que ir a los tribunales, y definirse.  por lo menos, con acuerdos que nosotras personas personas personas personas personas personas 
tomemos ya para hacer un freno sobre esto que lo estamos viendo muy común en 
el cantón nuestro.  ahí es seguir el esfuerzo, pararlo de una vez don roberto, creo 
que en la misma línea como se hizo con las plantas de villa bonita, se puede hacer 
y de una vez terminar con esta odisea en todas las comunidades. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
eliminamos  el  punto  1,  del  informe,  aprobaríamos  el  informe  con  los  dos  puntos 
siguientes, una  moción  de fondo que  trae el síndico de  desamparados,  es  en  esa 
línea,  relativa  al  punto  tres  que  tiene  que  ver  con  la  inscripción  de  las  áreas, 
formalizarlas  y  ordenar  esto.    tercer  punto  se  aprueba  el  informe  eliminando  el 
punto primero y se aprueba el punto dos y tres. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
antes  de  llegar y aprobar  que se le vaya a  pedir que tiene  imposibilidad mental y 
demás hay que revisar, justamente la presunción de delitos, vuelvo a decir que la 
presunción de delitos  dado la  poca capacidad que  tiene hoy la persona mental, se 
aprovecharon de él para que firmara los documentos en una presunta donación de 
los cuatro terrenos que eran albergue para personas adultas mayores.  creo que la 
moción  habría  que  revisarla  compañeros  y  externar  que  se  pueda  hacer  la 
inscripción de los terrenos pero no poner el nombre de don carlos, sino revisar bien 
cuál  es  dada  la  enfermedad  de  don  carlos  que  es  el  apoderado  generalísimo  de 
inversiones agrícolas san carlos, cuál es la persona que dictaría un juez que podría 
firmar  esos  traspasos.    es  un  tema  complejo  no  se  va  a  poder  resolver 
lastimosamente para beneficio de  las  personas  adultas  mayores, de la  comunidad 
de silvia eugenia en una semana o en dos semanas, eso es lo que rápidamente la 
compañera  irene  ramírez  y  este  servidor  logramos  dilucidar.  por  eso  hablo  de 
presunción.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
indicar que la administración eventualmente, lo que tendría que hacer es denunciar 
al  ministerio  público  las  circunstancias  que  se  están  dando,  que  la  administración 
sea la que determine esas cosas. 
 

  acoger  el  informe  debidamente  modificado 
se  resuelve:  1.- 
eliminando  el  punto  primero,    aprobando  los  puntos  2  y  3.    y    2.).-  se 
traslada a la administración termino de ocho días  elabore un informe 
al concejo. 

13  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 

 

 

en lo conducente se presentan las siguientes mociones: 

mocion  de  fondo:    a  solicitud  de  los  síndicos  de  desamparados  josé  antonio 
barrantes sánchez,  lynda  castillo  hurtado,  avalada  para  su  trámite  or  licdo  denis 
espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  humberto  soto  herrera, 
considernado  que:  1.-    existe  un  acuerdo  de  este  concejo  municipal  el  dr 
2170-sm-2003  del  04  de  diciembre  del  2003  artículo  4,  capítulo  ix  de  la  sesión 
ordinara  no. 48-2003 y  dice  así  “considerando  que:    supuestamente  las  áreas 
públicas  de  la  urbanización  silvia  eugenia  distrito  de  desamparados  no  han  sido 
traspasadas a esta municipalidad por lo tanto proponemos:  que se verifique 
dicha  situación  si  la  hipótesis  indicada  fuera  aceptada  que  se  proceda  a  realizar  el 
traspaso de las áreas de dominio público a esta municipalidad y si es posible lo que 
corresponda  a  facilidades  comunales  se  traspase  a  la  asociación  de  desarrollo  de 
desamparados, claro siempre y cuando la legislación lo permita.  exímase de trámite 
de  comisión  se  resuelve  aprobar  la  mocion  obtienen  mayoria 
calificada  con 10  votos positivos,  un voto  negativo  (ausente) de 
eduardo castro salas.   adquire firmeza con  la  misma votación.” 
2.-  se supone de la anuencia del señor don carlos jiménez de traspasar las áreas 
públicas  a  este  municipio  y  de  firmar  las  escrituras  por  lo  tanto  mocionamos 
para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  instruir  a  la  administración 
municipal a que ejecute lo acordado en el dr 2170-sm-2003 del 04 de diciembre del 
2003  artículo  4, capítulo  ix  de  la sesión  ordinaria 48-2003, se  realicen los  trámites 
correspondientes y se acuerde autorizar al alcalde municipal a realizar la firma de las 
escrituras.    exímase  del  trámite  de  comisión.    dese  acuerdo  en  firme.”con  la 
dispensa  se  acuerda  aprobar  la  mocion.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 

articulo    tercero:  oficio  nº  ma-scaj-52-2017,    suscribe  el  licdo.  denis 
espinoza  rojas,  coordinador,  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal 
“…en reunión celebrada a las dieciséis horas con doce minutos del día martes 23 de 
mayo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el 
licdo. denis espinoza rojas, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. 
mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente;  los  funcionariado  municipales:  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de 
servicios jurídicos, sr. jorge céspedes zeledón de la policía municipal. y los señores 
oscar bogantes hidalgo y william núñez alvarado.  transcribo artículo nº 1, capítulo 
ii  de  la  reunión  nº  10-2017  del  día  martes  23  de  mayo  del  2017.  artículo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-873-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al incumplimiento del acuerdo municipal que dota de agua a 
unos lotes desde el 2009 y no se ha ejecutado a nombre del señor oscar bogantes 
hidalgo.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  se  recibe  al  señor 
oscar bogantes hidalgo vecino de río segundo de alajuela, expone: 

14  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

el incumplimiento de un acuerdo municipal que dota de agua unos lotes y que desde 
la fecha se otorgó el acto en el año 2009, no se ha ejecutado, el cual puede generar 
incumplimiento, responsabilidades pecuniarias fuertes en el haber municipal. solicité 
una disponibilidad de treinta y tres pajas de agua, es insignificante menos de medio 
litro  por  segundo,  fue  rechazado  en  ese  momento,  volví  a  solicitarlo  al  concejo, 
analizaron el caso y lo mandaron a la comisión de obras quien vio la posibilidad, lo 
mandaron al concejo y me dieron la disponibilidad de agua, me solicitaron una serie 
de  mejoras  al  acueducto,  en  la  cual  si  accedía  a  dar  las  mejoras  mediante  un 
convenio con la municipalidad se me otorgaba, acepté, el acuerdo fue protocolizado, 
donde  me  pedían  reguladora  y  sostenedora  de  presión,  válvula  que  solo  la  válvula 
costaba  cuatro  millones  y  medios  más  los  accesorios  y  un  kilómetro  de  tubería  en 
tres pulgadas, hacer la zanja, taparla y los fontaneros de la municipalidad hacían la 
instalación  de  la  tubería.    hice  todo  esto,  estando  en  el  departamento  el  ing. 
mauricio  castro,  por  circunstancias  una  gente  se  reunió  con  él  y  el  síndico  de 
desamparados  fabio  araya,  se  reunió  con  mauricio  y  le  di  millón  ochocientos 
mil pesos, a él para mejoras de desamparados.  de lo cual, no entregó ni un solo 
cinco,  se  lo  dejó  lo  demandé  lo  llevé  a  un  juicio,  hoy  por  hoy  es  declarado  “reo 
rebelde,  con  orden  de  captura”,  el  aceptó  que  no  había  entregado  absolutamente 
nada.  metí toda la tubería, el día que se hizo la conexión habíamos ocho personas, 
quien estaba en el acueducto mauricio, me dio la disponibilidad de agua, empecé el 
proyecto  está  en  un  85%  de  avance,  las  calles,  los  tragantes,  la  planta  de 
tratamiento,  el  muro,  todo  está  listo,  planos,  segregaciones,  filiales  hechas,  diseño 
de las casas y no pude continuar porque no me conectan el agua.  nos fuimos a un 
juicio  contencioso,  donde  el  juez  me  da  toda  la  razón,  me  dice  que  no  tenía  que 
haber hecho ningún juicio porque la municipalidad está en la potestad de hacer valer 
el  acuerdo  pidiendo  la  fuerza  pública,  las  últimas  dos  veces  que  se  han  hecho  el 
intento  hablé  con  mario  phillips  cuando  estaba  aquí  en  la  municipalidad,  para  que 
mandara  cuerpo policial  municipales  y con  el comisionado   de la fuerza  pública, la  última 
vez  habían  más  cuerpo policial  municipales  y  cuerpo policial  que  la  señora  que  estaba  ahí,  fui 
donde el comisionado nuevamente y me dijo no puedo tocar ni una sola persona la 
municipalidad  no  se  ha  dignado ni  un una servilleta  poner hola.   si  hay  un  acuerdo 
en firme y hay que conectarlo mando a la fuerza pública, el agua se conecta quieran 
o  no  quieran,  sí  tengo  que  pedir  anti  motines  los  pido  y  se  conecta  el  agua.    por 
medio de un primo hermano de don josé luis, le hice llegar el acuerdo que fue dado 
en  febrero del 2010, fue  por  unanimidad del  concejo, no  hay ninguna voluntad del 
municipio de conectar el agua teniendo el proyecto parado, tengo seis años de estar 
perdiendo  millones  de  pesos  que  están  invertidos  ahí,  tuberías,  planta  de 
tratamiento,  estudios,  tramitología  todo  al  día,  lo  saben  luis  alonso  villalobos,  me 
aburrí a veces venía tres o cuatro veces, dos veces por semana y me decía hoy una 
cosa,  mañana,  otra  y  así  me  llevó  y  no  me  dio  razón,  por  último  me  faltaba  la 
camiseta de la municipalidad para ser un empleado municipal.  estoy como el primer 
día,  tengo  el  proyecto  parado,  vengo  a  pedirles  que  ustedes  como  regidores,  que 
obliguen porque es la tercera vez que vengo al concejo, maría del rosario, ella se ha 
pronunciado  en más  de  una  ocasión,  en  la  municipalidad  si  acaso el  que  limpia  los 
pisos no se da cuenta de la situación, el resto lo conocen.  ahora, la actual ingeniera 
a cargo del departamento no estaba en ese momento y sale diciendo que me faltan 
cuatro metros por terminar, pueden llamar al jefe de fontaneros que le puede decir 
que  se  rompió el tubo madre, tuve  que  traer equipo y parar  el  chorro de agua, no 

15  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

tenían tapones para la tubería, quién va a empezar cuatro metros adelante sabiendo 
que  tienen  que  conectarla  en  el  punto  a,  nadie empieza  en el  d,  o  c..    ha  sido  un 
calvario, porque usted estuvo en ese momento fue aprobado cuando usted estaba en 
ese  concejo,  exactamente  hoy  que  estamos  hablando  de  7  años  posteriores  estoy 
exactamente  igual.    he  hablado,  con  mucha  gente  de  la  municipalidad,  nadie  me 
resuelve nada.  con thompson me reuní, no sé cuántas veces he hablado con él, me 
dice  déjame  hablar  con  las  fuerzas  vidas,  me  llama  para  invitarme  a  un  café,  para 
café en la casa dígame o un trago, pero no voy a seguir perdiendo el tiempo aquí. se 
hizo un censo para ver el faltante de agua y se midió la presión del agua. entonces, 
no sé a quién acudir, ni que procede, me siento humillado, zapateado, decepcionado 
completamente  de  cómo  funciona  esto,  se  lo  dije  en  un  momento  a  thompson  es 
peor  que  una  pulpería  de  hace  cuarenta  años.    si  quieren  darme  el  agua  que  me 
digan que mañana se hará la conexión, pero no dicen nada.  por eso, he venido ante 
ustedes  señores  regidores,  a  explicar  la  situación  que  he  pasado,  para  que  tomen 
una  decisión.    si  no  me  dan  el  servicio  del  agua,  la  municipalidad  asume  las 
pérdidas,  costos  y  de  todo  lo  invertido.  en  relación  se  presenta  moción  de 
fondo: moción de fondo: suscribe licdo. josé luis pacheco murillo, acogida por 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  humberto 
soto herrera, considerando que:  el caso de la señora karen fonseca sánchez 
ha tomado demasiado tiempo a pesar del cumplimiento por parte de dicha señora en 
todos los extremos del acuerdo por tanto proponemos:  se envié este asunto 
a  la  comisión  de  jurídicos  para  que  se  investigue  esta  situación  y  de  la 
recomendación  del  caso,  incluso  convocando  a  las  partes  involucradas.  asimismo, 
que  la  administración  (acueductos)  envié  un  informe  sobre  este  caso  a  dicha 
comisión  en  el  plazo  de  ocho  días.”  notificación:  sr.  oscar  bogantes 
hidalgo,  teléfono:  8871-95-58.por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal  que  una vez  realizada  la  investigación 
del  caso  del  señor  oscar  bogantes  hidalgo  y  con  la  presencia  de  todas  las  partes 
involucradas,  se  concluye:  1-en  virtud  de  la  sentencia  125-2015  de  las  diez  horas 
con  veinte  minutos  del  día  06  de  febrero  del  2014  emitida  por  el  tribunal 
contencioso  administrativo  y  mantenida  sin  modificación  por  parte  del  tribunal  de 
apelación  del  tribunal  administrativo  civil  de  hacienda  resolución  de  las  quince 
horas  con  quince  minutos  del  día  27  de  febrero  del  2015,  por  medio  de  la  cual  se 
estableció el acuerdo nº 02 de la sesión ordinaria 06-2010 del día 09 de febrero del 
2010, ratificada  mediante  el  acuerdo  nº  01 de  la  sesión  ordinaria  42-2013 del  día 
19 de octubre del 2013, es absolutamente nula.2-que este asunto debió de haberse 
concluido  y  así  comunicado  al  señor  oscar    bogantes  hidalgo  y  con  fundamento 
mediante el  oficio  ma-psj-2175-2015  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  conocido 
por el concejo municipal según el artículo nº 02, capítulo viii de la sesión ordinaria 
42-2015 del día 20 de octubre del 2015, pero que sin saber el fundamento para ello, 
el  concejo  resolvió  devolver  dicho  pronunciamiento  indicando  que  no  era 
competencia,  alargando  la  situación  de  incertidumbre  del  señor  oscar  bogantes 
hidalgo y eventualmente haciendo más gravosa  también la  responsabilidad de esta 
municipalidad.  3-a  efecto  de  ser  consecuentes  y  obedientes  del  mandato  judicial 
establecido  en  la  resolución  judicial  supra  citada  y  con  fundamento  en  la  misma, 
acuerde  este  honorable  concejo  municipal:  revocar  los  acuerdos  de  este  concejo 
municipal nº 02 de la sesión ordinaria 06-2010 del día 09 de febrero del 2010 y el 
acuerdo  nº  01  de  la  sesión  ordinaria  42-2013  del  día  19  de  octubre  del  2013. 

16  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

través  del  voto  2010-1163  ha  han 

obtiene 02 votos positivos: licdo. josé luis pacheco murillo y el licdo. 
denis espinoza rojas..” 
 
“oficio  ma-a-1721-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal,  “con  el  fin  de  dar  cumplimiento  a  la  orden  de  la  sala 
retomado 
constitucional  emitida  a 
conversaciones y uniendo esfuerzos con la municipalidad de santa bárbara, siendo 
que  ambas  municipalidades  fueron  condenadas  a  regular  los  servicios  públicos 
especialmente  de  agua  potable,  que  se  brindan  en  la  zona  limítrofe  de  ambos 
cantones. dicho recurso fue interpuesto contra  la municipalidad de santa bárbara, 
por familias del lugar  de  la zona  limítrofe en razón del  rechazo de parte de ese municipio a 
solicitudes de agua potable; sin embargo, se condenó también a la municipalidad de 
alajuela  ya  que  la  sala  constitucional  valoro  la  problemática  existente  en  la  zona 
limítrofe, en cada municipalidad atiende o brinda el agua potable a personal usuario que no 
pertenecen  a  sus  jurisdicciones,  ya  sea  por  razones  personal técnico  (no  se  brindaba  el 
servicio  en  la  zonajo  por  problemática  limítrofe  generada  por  los  mismos  familias del lugar 
del  lugar,  quienes  desconocen  su  ubicación  territorial  por  temas  históricos  o  de 
costumbres.    dictado  el  voto  referido,  se  suscribió  un  convenio  entre  ambos 
municipios  para coordinar  la  regulación  de  esa  situación,  y  ambos  municipios  han 
trabajado  de  manera  conjunta  para  ello.  no  obstante,  dicho  convenio  ya  perdió 
vigencia, y aún persiste -en menor grado- la problemática en algunos sectores.  el 
acueducto de alajuela, realizó inversión en la zona que le permitió asumir muchos 
personal usuario,  no  obstante,  fueron  identificados  otras personas personas personas personas personas personas  y  para  ello  se  encuentra  un 
proceso de licitación para la ejecución de obras, que le permitiría al municipio cubrir 
casi la totalidad de los casos, en el entendido de que cada día surgen nuevos casos 
desconocidos,  sobre  todo  generados  por  conexiones  ilegales  que  realizan  los 
mismos  administrados.    tanto  alajuela  como  santa  bárbara  cuentan  con  la 
obligación  de  cumplir  a  cabalidad  con  esa  orden  de  la  sala  constitucional,  pero, 
sobre todo, con la obligación de brindar de la manera más eficaz posible el servicio 
de la zona, y además tratar de solucionar el problema de límites, que si bien, están 
establecidos por disposición legal, se trata de un problema familias del lugar, pues familias del lugar de 
alajuela  consideran  que  su  propiedad  es  de  santa  bárbara  y  a  la  inversa, 
generando  con  ello  -incluso-  problemas  regístrales.  ante  dicha  situación  ambos 
alcaldes  sostuvimos  reunión  donde  se  llegó  al  acuerdo  de  suscribir  un  nuevo 
convenio  en  los  términos  adjuntos,  así  mismo  la  suscripción  de  una  carta  de 
intenciones para dar inicio al proceso de demarcación de la zona limítrofe según la 
normativa vigente.  el convenio fue elaborado por la licda. johanna barrantes león 
coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  y  fue  aprobado  por  la 
municipalidad  de  santa  bárbara,  por  lo  que  les  remito  para  conocimiento  y 
aprobación  del  concejo  municipal  el  texto  del  convenio  citado,  y  el  criterio  legal 
suscrito por la licda. johanna barrantes león mediante oficio ma-psj-0690-2017. 
 
“oficio  ma-psj-0690-2017  suscribe  la    licda  johanna  león  coordinadora 
proceso  de  servicios  jurídicos:    desde  hace  aproximadamente  un  mes,  se 
retomaron  conversaciones  entre  los  alcaldes  de  las  municipalidades  de  alajuela  y 
santa bárbara, a efectos de dar cumplimiento a la orden de la sala constitucional 
emitida  a  través  del  voto  2010-11632  que  condenó  a  ambos  gobiernos  locales,  a 
regular  los  servicios  públicos  especialmente  el  servicio  de  agua  potable,  que  se 

17  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

brindan en la  zona limítrofe  de ambos  cantones. dicho recurso fue  interpuesto en 
contra  de  la  municipalidad  de  santa  bárbara,  por  familias del lugar  de  la  zona  limítrofe  en 
razón  del  rechazo  de  parte  de  ese  municipio  a  solicitudes  de  agua  potable;  sin 
embargo,  se  condenó  también  a  la  municipalidad  de  alajuela  ya  que  la  sala 
constitucional  valoró  la  problemática  existente  en  la  zona  limítrofe,  en  cada 
municipalidad atiende o brinda el agua potable a personal usuario que no pertenecen a sus 
jurisdicciones, ya sea por razones personal técnico (no se brindaba el servicio en la zona) o 
por  la  problemática  limítrofe  generada  por  los  mismos  familias del lugar  del  lugar,  quienes 
desconocen su ubicación territorial por temas históricos o de costumbres. dictado el 
voto  referido,  se  suscribió  un  convenio  entre  ambos  municipios  para  coordinar  la 
regulación de esa situación, y ambos municipios han trabajado de manera conjunta 
para ello. no obstante, dicho convenio ya perdió vigencia, y aún persiste -en menor 
grado-  la  problemática  en  algunos  sectores.  el  acueducto  de  alajuela,  realizó 
inversión en la zona que le  permitió asumir muchos personal usuario, no  obstante,  fueron 
identificados  otras personas personas personas personas personas personas  y  para  ello  se  encuentra  un  proceso  de  licitación  para  la 
ejecución  de  obras,  que  le  permitiría  al  municipio  cubrir  casi  la  totalidad  de  los 
casos,  en  el  entendido  de  que  cada día  surgen  nuevos  casos  desconocidos,  sobre 
todo  generados  por  conexiones  ilegales  que  realizan  los  mismos  administrados. 
tanto  alajuela  como  santa  bárbara,  cuentan  con  la  obligación  de  cumplir  a 
cabalidad  con  esa  orden  de  la  sala  constitucional,  pero  sobre  todo,  con  la 
obligación  de  brindar  de  la  manera  más  eficaz  posible  el  servicio  en  la  zona,  y 
además tratar de solucionar el problema de límites, que si bien, están establecidos 
por  disposición  legal,  se  trata  de  un  problema  familias del lugar,  pues  familias del lugar  de  alajuela 
consideran que su propiedad es de santa bárbara y a la inversa, generando con ello 
-incluso-problemas regístrales. ante esta situación, ambos alcaldes sostuvieron una 
primera reunión,  donde se llegó  al acuerdo  de  suscribir  un  nuevo convenio en los 
términos  adjuntos, así mismo la  suscripción de una  carta de  intenciones, para dar 
inicio al proceso de demarcación de la zona limítrofe según la normativa vigente. el 
convenio  fue  elaborado  por  la  suscrita,  remitido  vía  correo  electrónico  a  la  ing. 
suyin  vargas,  ingeniera  del  acueducto  municipal  de  santa  bárbara;  al 
departamento  legal  de  esa  municipalidad;  y  a  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca, ing. pablo palma allan y lic. bernardo arroyo todos de la municipalidad de 
alajuela  para  su  conocimiento  y  comentarios  en  el  caso  de  los  funcionariado  de  la 
municipalidad  de  santa  bárbara,  sus  comentarios  se  limitaron  a  algunos  aspectos 
de  forma;  y  en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  ing.  castro  señaló  en 
otras personas personas personas personas personas personas aspectos que no le parecía ser ella la persona a cargo del tema por parte de 
este  municipio,  tal  y  como  se  señaló  en  el  convenio.  este  proceso  no  cuenta  con 
ninguna objeción en que se realice un cambio de funcionario en el entendido de que 
debe ser un funcionario del subproceso del acueducto y alcantarillado municipal, ya 
que  se  trata de la  regulación  del servicio de agua potable en la  zona limítrofe. es 
decir,  de  competencias  propias  de  esas  dependencias.  con  relación  al  tema  de  la 
suscripción  de  las  cartas  de  entendimiento  para  cada  proyecto,  se  trata  de  un 
aspecto que fue tratado en la reunión y su fin es establecer de manera escrita las 
labores que cada municipio realizará y su suscripción estará únicamente a cargo del 
alcalde municipal. este aspecto también fue cuestionado por la ing. castro abarca, 
sin embargo, el convenio ya fue aprobado por la municipalidad de santa bárbara en 
esos  términos,  por  lo  que  cualquier  cambio  deberá  ser  comunicado  nuevamente 
para  su  conocimiento.  ambos  aspectos,  lo  dejamos  a  la  debida  valoración  de  la 

18  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

alcaldía municipal. remitimos copia de sendos correos de todos los funcionariado. en 
caso  de  que  se  apruebe  por  parte  de  la  alcaldía  el  proyecto  adjunto,  deberá  ser 
remitido al concejo municipal para su debida aprobación.”   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
 tribunal de apelación del tribunal administrativo civil de hacienda determinó que 
dichos acuerdos eran nulos de acuerdo con el fundamento del juez en este asunto, 
no  es  posible  que  la  municipalidad  de  alajuela  de  agua  sobre  una  propiedad  que 
pertenece  a  la  jurisdicción  de  santa bárbara,  por  eso el  juez  determinó  que  esos 
acuerdos eran nulos.  lógicamente, hay una serie de trámites que se dieron ahí en 
realidad, no debieron haberse dado y lo que resultó extraño que ante una nota que 
envió  la  señora  vicealcaldesa  dinorah  barquero  barquero,  el  concejo  en  aquel 
momento de la sesión 42-2015 el 20 de octubre del 2015 resolvió devolver por no 
ser competencia, cuando lo que decía el  oficio  era que estaba absolutamente nulo 
todo lo actuado y lo que procedía en aquel momento era revocar esos acuerdos al 
igual que ahorita está recomendando la comisión, porque en realidad no hay como 
esa  resolución  del  tribunal  admnistrativo  está  en  firme  y  no  hay  como 
determinar hacer valer esos acuerdos ante la nulidad que determinó un juez de la 
república.    por  eso,  la  posición  de  revocar  esos  acuerdos.    ahora  bien,  señor 
presidente  ahí  está  entrando  por  alteración  un  tema  que  es  conexo  a  esto  en  el 
sentido  que  la  municipalidad  de  alajuela  está  negociando  un  convenio  con  la 
municipalidad  de  santa bárbara  para  solucionar  problemas  limítrofes  y que  tienen 
que ver con el tema del agua.  la idea es que pudiéramos enviar a la comisión este 
convenio para dar el trámite, aprobarlo o recomendar lo que fuese y se camine esa 
es la solución de acuerdo a lo que se está conversando para darle el agua al señor 
bogantes. 
 
ausente  con  permiso  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  en  su 
lugar entra en la votacion mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  acoger 
informe  obtiene  once  votos 
definitivamente      2.-    se  traslada  a  la  comision  de  asuntos 
juridicos  el  oficio  ma-a-1721-2017,  que  suscribe  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde  municipal,   que  remite  el  oficio   ma-
psj-0690-2017  del  proceso  de  servicios  juricos, 
  para  su 
dictamen. obtiene once votos definitivamente. 
 

el 

capitulo vii. previa alteraciòn 

 
articulo  primero:  previa  alteracion  obtiene  once  votos,  se 
excusa luis  alfredo guillén sequeira y entra en  la  votación irene ramírez 
murillo,  para  conocer  el  oficio  ma-a-1757-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-
1289-2017,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  la  cual  remite  el  borrador  del  texto  del  convenio 
marco  que  se  pretende  suscribir  entre  la  municipalidad  de  alajuela,  el  comité  de 
deportes de alajuela (codea) y la asociación club deportiva carmelita. oficio n° 
ma-psj-1289-2017con  fecha  19  de  mayo  del  presente  año,  recibimos  nota 

19  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

suscrita por  el sr.  isidro  antonio zamora arias, actual  presidente de  la asociación 
deportiva carmelita en el cual plantea la necesidad de una reforma a la cláusula 
sexta, apartado ii que establece los deberes de la asociación deportiva carmelita; 
punto 1)  que  expresamente  señala: " 1) diseñar y  construir,  por  su  cuenta  como 
obra  inicial,  la  primera  gradería,  la  sustitución  de  la  gramilla  de  la  cancha  e 
la  estructura  y 
instalaciones  básicas  necesarias,  qué  correspondan  a 
funcionamiento  de  un  estadio  como  servicios  sanitarios  acorde  a  la  capacidad 
proyectada y  para  cumplimiento  de  la  ley  7.600,  zonas  de  entretenimiento,  entre 
otras personas personas personas personas personas  determinadas por el  plan  maestro coordinado  por el codea, en un  plazo de 
un  año  prorrogable,  por  seis  meses,  en  caso  de  presentarse  situaciones  que  lo 
ameriten."conforme lo señala el sr. zamora, no se ha podido dar inicio a ninguna 
obra, en razón de la problemática existente con las fincas que conforman esa parte 
del  polideportivo,  y  demás  gestiones  relacionadas,  razón  por  la  cual  solicita  una 
adenda  al  convenio  que  modifique  dicha  cláusula.  asimismo,  a  la  fecha  se  está 
realizando  las  gestiones  propias  para  garantizar  el  adecuado  acceso  al  estadio, 
requisito  indispensable  para  los  permisos  de  construcción.  esta  situación  ha  sido 
conocida por el concejo municipal quien ha tomado sendos acuerdos, en los cuales 
se  ha autorizado  al señor  alcalde a  suscribir  los  documentos  necesarios, así  como 
al  codea  a  que  proceda  con  la  contratación  del  profesional  que  confeccionará  el 
plano  catastrado  para  la  reunión  de  las  fincas.  considera  este  proceso  que  lo 
solicitado  por  la  asociación  deportiva  carmelita  se  ajusta  a  la  realidad  de  la 
situación, y que es factible la modificación del convenio, con el fin de no dejar a esa 
institución  en  un  estado  de  indefensión  e  incumplimiento  del  convenio,  por 
situaciones  ajenas  a  sus  competencias.  justificado  en  lo  anterior,  adjuntados  el 
borrador  del  documento  en  cuestión,  para  que,  de  tenerlo  a  bien  el  concejo 
municipal,  se  apruebe  y  se  autorice  al  sr.  alcalde  a  su  firma  en  conjunto  con  las 
otras personas personas personas personas personas dos partes. 
 

adenda al convenio marco de cooperación construcción de 
estadio municipal mejoras uso de instalaciones en el 
polideportivo monserrat de alajú e la: municipalidad de alajú e 
la comité cantonal de deportes y recreación de alajuela y 
asociación deportiva de fútbol carmelita 
 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica 
número  3-014-04263-16,  representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón, 
mayor de edad, bínubo,  portador de la cédula  de  identidad  número 2-351-487 en 
condición de alcalde municipal de alajuela, según resolución dictada por el tribunal 
supremo de elecciones número mil trescientos nueve  e once  dos mil dieciséis, de 
las  diez  horas  con  veinticinco  minutos  del  veinticinco  de  febrero  de  dos  mil 
dieciséis, declaratoria de elección de alcaldes y vicealcaldes de las municipalidades 
de  los  cantones de  la  provincia  de alajuela,  para  el  período  comprendido  entre  el 
primero  de  mayo  de  dos  mil  dieciséis  y  el  treinta  de  abril  de  dos  mil  veinte,  con 
facultades de representante legal de esta corporación, por disposición del inciso n) 
de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  la  municipalidad;  el  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela,  representado  por  juan 
carlos  solano  garcía,  mayor  de  edad,  casado,  abogado,  portador de  la  cédula de 
identidad  2-422-343,  en  calidad  de  presidente  conforme  al  acuerdo  del  concejo 

20  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

municipal de alajuela del capítulo 1, artículo 2, de la sesión ordinaria 01-2016; y la 
asociación  deportiva  de  fútbol  carmelita,  cédula  jurídica  3-002-117367, 
representada  en  este  acto  por  isidro  antonio  zamora  arias,  quien  es  mayor  de 
edad,  casado,  pensionado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-326-810, 
vecino de la ciudad de alajuela, en calidad de presidente y representante judicial y 
extrajudicial,  según  personería  visible  al  expediente  10670  del  registro  de 
asociaciones  del  registro  nacional,  al  tomo  i,  asiento  47,  en  adelante  la 
asociación. 
considerando:  primero:  que  la  municipalidad,  el  comité  cantonal  de 
deportes de alajuela y la asociación deportiva carmelita, suscribieron el convenio 
marco  de  cooperación  para  la  construcción  de  un  estadio  municipal,  así  como 
mejoras y uso de las instalaciones del polideportivo montserrat. segundo: que la 
cláusula sexta de dicho convenio, establece los elementos del convenio, así como 
las  obligaciones  de  cada  una  de  las  partes.  tercero:  que  el  punto  ii  de  la 
cláusula  sexta,  señala  los  deberes  de  la  asociación  deportiva  carmelita,  siendo 
que  el  punto  primero  indica:  "1)  diseñar  y  construir,  por  su  cuenta  como  obra 
inicial, la primera gradería, la sustitución de la gramilla de la cancha e instalaciones 
básicas  necesarias,  que  correspondan  a  la  estructura  y  funcionamiento  de  un 
estadio  como  servicios  sanitarios  acorde  a  la  capacidad  proyectada  y  para 
cumplimiento de la ley 7.600, zonas de entretenimiento, entre otras personas personas personas personas personas determinadas 
por el plan maestro coordinado por el codea, en un plazo de un año prorrogable, 
por seis meses, en caso de presentarse situaciones que lo ameriten." 
cuarto: que a la fecha, se están realizando gestiones necesarias para la reunión 
de las fincas del polideportivo montserrat y generar un adecuado ingreso, requisito 
indispensable para tramitar los permisos para la construcción establecida. 
quinto:  que  la  situación  antes  dicha,  ha  impedido  a  la  asociación  deportiva 
carmelita,  dar  cumplimiento  a  la  obligación  establecida  en  la  cláusula  sexta, 
aparte  ii,  punto  1),  ya  indicado;  pese  al  plazo  ya  transcurrido.  por  tantolas 
parte acuerdan  suscribir  la presente adenda del convenio  marco  de  cooperación, 
la cual se regirá por las siguientes cláusulas: primera: se modifica el punto 1) del 
aparte ii de la cláusula sexta, para que su lugar se lea de la siguiente manera: 
1)  diseñar  y  construir,  por  su  cuenta  como  obra  inicial,  la  primera  gradería,  la 
sustitución  de  la  gramilla  de  la  cancha  e  instalaciones  básicas  necesarias,  que 
correspondan  a  la  estructura  y  funcionamiento  de  un  estadio  como  servicios 
sanitario  acorde  a  la  capacidad  proyectada  y  para  cumplimiento  de  la  ley  7.600, 
zonas de entretenimiento, entre otras personas personas personas personas personas determinadas por el plan maestro coordinado 
por el  codea,  en  un  plazo  de  un  año  prorrogable,  por  otro año  más,  en  caso  de 
presentarse situaciones que lo ameriten. dicho plazo, comenzará a contarse desde 
el  momento  en  que  se  encuentre  debidamente  inscrita  la  reunión  de  las  fincas 
necesarias  para  generar  el  adecuado  acceso  a  las  instalaciones  pretendidas.  será 
responsabilidad del codea la contratación del profesional responsable de la reunión 
de las fincas del polideportivo montserrat de alajuela y del notario para que elabore 
la escritura respectiva, encontrándose el alcalde municipal debidamente autorizado 
para  la  firma  de  los  instrumentos,  según  acuerdos  tomados  por  el  concejo 
municipal  en  sesiones  ordinarias  n°  13-2017  del  18  de  abril  de  2017,  artículo  4, 
punto 3; y, 19-2017 del 19 de mayo de 2017, artículo 11, capítulo vil" 
segunda:  en  lo  demás  se  mantiene  incólume  el  convenio  en  los  términos  ya 
suscritos. la presente adenda, fue debidamente aprobada por el concejo municipal 

21  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

en  sesión  ordinaria n°  _____,  capítulo  _____,  artículo  ____  del  martes  _____  de 
______ de 2017. 
leído que fue este convenio entre las partes, existiendo conformidad 
se  suscribe  en  alajú  e  la,  el  día  __  de  _____  del  2017.lic.  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  de  alajuela  isidro  antonio  zamora  arias, 
presidente  de  la  asociación  deportiva  de  fútbol  carmelita,  juan  carlos  solano 
garcía presidente codea.” 
 
licdo luis alonso villalobos molina, asesor del despacho alcaldía 
efectivamente para el contexto de ubicación, lo que aprobó este concejo municipal 
en el anterior período fue la formalización mediante un convenio tripartito de un 
proyecto  para  la  construcción  del  nuevo  estadio  municipal,  dentro  de  las 
instalaciones  y  terrenos  del  complejo  polideportivo  de  montserrat  de  alajuela,  en 
ese  sentido,  se  definieron  una  serie  de  mecanismos,  plazos  y  obligaciones  de  las 
partes  entre  las  cuales  una  vez  suscrito  dicho  convenio  en  la  clausula  sexta  se 
disponía sobre algunos de los compromisos de la asociación deportiva carmelita y 
se  hablaba  de  la  ejecución  de  una  primera  etapa  con  obras  de  infraestructura 
básica  para  dicha  obra  del  estadio,  una  primera  etapa.    para  esos  efectos  se 
hablaba de un plazo inicial de un año que ha resultado que debido a que tuvimos el 
inconveniente  para  el  visado  que  el  acceso  que  tenían  las  fincas  no  permitía  el 
visado de planos en semanas atrás este concejo municipal conoció y aprobó que se 
realizara el procedimiento para reunir varias de las fincas que son propiedades de la 
municipalidad  y  así  facilitar  con  el  levantamiento  de  un  único  plano  el  visado 
generando  lo  que  ustedes  saben  que  es  indispensable  que  es  un  frente  a  calle 
publica  que  ería en  este  caso al  costado norte  que  da al city mall de alajuela. en 
resumen,  debido  a  que  ante  esa  imposibilidad  no  podía  iniciarse  el  proyecto  este 
concejo  estaría  autorizando  la  suscripción  de  una  adenda  o  modificación  de  la 
clausula  sexta  para  indicar  que  se  autoriza  una  prorroga  por  un  tanto  igual  para 
que le carmelita cumpla dicha obligación.  
 
 básicamente,  está  muy  clara  la  causa  que  había  un  impedimento  objetivo  y 
técnico-legal  para  poder  iniciar  las  obras  que  es  obligación  de  la  asociación 
deportiva carmelita y que debido a eso se autoriza la modificación para que pueda 
haber una prorroga a la obligación partiendo que obviamente en pocas semanas va 
a  quedar autorizada y  finiquitada  la  reunión  de  las  fincas.    es  una  actuación  para 
finalizar  ha  habido  una  buena  fe  que  se  ha  podido  establecer de  las  partes y  que 
hay  un  alto  interés  de  la  asociación  carmelita  así  lo  ha  manifestado  en  múltiples 
reuniones creo que así algunos regidores así lo saben en el sentido que prevalece el 
elemento  fundamental  la  buena  fe,  una  causa  objetiva,  nunca  ha  habido  una 
intención  de  no  cumplir  con  lo  establecido  sino  que  se  está  dimensionando  una 
pequeña modificación para facilitar el cumplimiento de los objetivos del convenio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
muy importante este tema y muy cierto señor presidente, que algunos compañeros 
me  incluyo  no  conocemos  de  ese  convenio,  creo  que  tal    vez  propongo  que  lo 
enviemos a  la comisión de jurídicos,  muy rápidamente lo  analicemos,  pero que  le 
demos atención casi que inmediata para así también tener acceso al convenio que 
ya se había aprobado. 

22  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 
licdo humberto soto herrera presidente 
me parece que este concejo, principalmente los directivos del carmelita no conoce 
en  su  mayoría  los  alcances  del  convenio,  porque  esto  es  una  adenda,  pero  el 
convenio  como  tal  no  se  conocen los  compromisos adquiridos por  la  municipalidad 
en  este  caso  con  relación  a  este  convenio  con  el  codea  y  con  ustedes  para  el 
proyecto  del estadio,  eso  sí  sabemos  todos.    en  aras  de clarificar  un poco  más  el 
asunto, conocerlo en la comisión de jurídicos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  adenda de un contrato  implica  una  modificación  al mismo, en algunos  casos  la 
adenda  conlleva  a  una  modificación  sustancial  al  contrato,  es  decir  que 
eventualmente va a modificar aspectos de fondo, en el contrato.  en este caso, la 
modificación que se propone, es una modificación muy sencilla, es variar un plazo 
para  el  cumplimiento  de  una  obligación  que  le  compete  a  la  asociación  deportiva 
carmelita, no a la municipalidad.  en ese sentido, me parece que inclusive hay una 
moción  presentada  ahí,  relativa  conexa  con  este  tema,  porque  en  la  adenda  se 
manifiesta un plazo y en la moción se propone otro, insisto en realidad no tiene que 
ver  con  el  fondo  del  convenio  firmado  entre  la  municipalidad  y  carmelita,  lo  que 
conlleva  esta  adenda  es  una  situación  que  se  puede  dar  ahora  en  virtud  de  la 
reunión  de  fincas  que  fue  lo  que  se  aprobó  en  la  comisión  de  jurídicos  la  vez 
pasada, en tal sentido señor presidente, con todo el respeto a los compañeros que 
eventualmente  puedan  pensar  diferente,  me  parece  que  por  una  económica 
procesal y por un ahorro de tiempo importante, les propongo con todo respeto que 
aprobemos  la  adenda  para  que  se  aplique  la  misma  inmediatamente,  porque  en 
realidad  no  tiene  ninguna  situación  que  pudiese  afectar  el  tema  del  convenio  en 
general.    propongo  que  aprobemos  la  adenda  y  que  se  aplique  inmediatamente 
inclusive con la moción de fondo que se está presentando ahí. 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
solo  hago  una  observación  don  josé  luis,  a  ustedes  don  denis  que  somos 
quienes forman parte  de  la  comisión  de  jurídicos,  hay  una  situación  particular  la  mayoría  no 
conoce  el  convenio  total,  estamos  aquí  haciendo  una  modificación  parcial  usted, 
bien lo  indicó, a un documento a una parte pero el cien por ciento quiero preguntar 
a  los  regidores  cuántos  lo  conocen,  cuántos  saben  los  pormenores  y  los 
compromisos adquiridos.  el concejo anterior, lo votó es cierto fue en una sesión de 
esas en donde todo precisa y no se conoció ni siquiera a fondo, en días pasados hay 
que recordar que se gestionaba un crédito incluso por parte de esta  municipalidad 
para  el  proyecto,  lo  que  provocó  inquietud  de  muchos  regidores.    para  que  los 
señores  directivos  tengan  tranquilidad  aquí  no  es  que  nos  oponemos  es  quien 
obviamente va a votar algo tiene que conocer el total de ese algo y no una parte de 
ese  algo, simplemente  en  la comisión nos  tomamos unos  días, gracias a dios don 
josé  luis  somos  una  comisión  que  vamos  muy  al  día  en  todo,  hay  eficiencia  y 
compromiso  como  la  gran  mayoría  y  de  malo  no  es  de  una  vez  analizar  todo  el 
convenio  y  ver  los  pormenores  del  miso  en  torno  a.    nadie  se  opone  apoyar  al 
carmen, que use las instalaciones del codea, pero desconocemos los compromisos 
a  nivel  económico  que  debe  adquirir  este  municipio  en  torno  de  ese  proyecto  del 
estadio.  en  aras  de  eso,  lo  ideal  sería  pasar  esto  a  la  comisión,  la  adenda  y  el 

23  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

convenio  en  total  y  analizarlo  a  fondo  y  los  regidores  que  gusten  llegar  a  la 
comisión hacerse presentes y conocerlo.  nos puede llevar ocho días y el mundo no 
ser termina. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voy a presentar una moción de fondo, se apruebe la adenda pero con un cambio, la 
adenda lo que busca es otorgar un plazo de un año prorrogable. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
le hago una observación con todo respeto, usted se recusó porque hay un familiar 
en la junta directiva, no puede presentar mociones en torno al tema. 
 
-continua en el uso de la palabra luis alfredo guillén sequeira- 
si quiero solicitarle al señor presidente se le estaría agregando un tercer punto a la 
moción, bien lo explicó don josé luis pacheco, esta adenda lo que busca es ampliar 
el plazo dado que ha habido demoras en la inscripción de los terrenos para que la 
asociación  deportiva  el  carmelita  y  el  codea  hagan  las  obras  de  infraestructura, 
señor presidente lo que le estaría agregando es que en lugar de darle una prórroga 
de dos años se le de una prórroga de tres años, por el tiempo de inscripción. y el 
tercer  punto  señor  presidente  aprobando  hoy  la  moción  de  adenda  es  instar  a  la 
comisión de jurídicos al análisis del convenio en su totalidad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es un tema de fondo para ampliar un plazo dentro de lo que existe del convenio, un 
artículo que habla de dos a tres y aquí es pasarlo a tres año.  pero igual el convenio 
debe  ser  analizado  en  comisión  en  su  totalidad  para  tener  la  certeza  de  que 
estamos haciendo las cosas bien hecha. a mí me preocupa algo señor guillén  y a 
todos  los  terrenos  no  están  a  nombre  del  municipio,  invertimos  recursos  ahí 
aparece un tercero reclamándolos, sea hay que tener certeza jurídica en todo. 
 
en lo conducente, se presenta moción: 
 
moción  de  fondo:  a solicitud  de  sra.  irene  ramírez,  avalada para su  trámite 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis    pacheco  murillo,  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  maría del rosario rivera  r., sra. isabel brenes ugalde, sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  mercedes  morales,  considerando  que:  dado  la 
problemática existente con las fincas que conforman el polideportivo de monserrate 
donde   se  construirá el estadio municipal.  dada la seguridad  jurídica  y pertinencia 
de una adenda al convenio marco entre la municipalidad, el codea y la asociación 
carmelita.  por  tanto  proponemos:  a)  otorgar  una  ampliación  de  plazo  de 
dos  años prorrogables por  un año o más al  convenio  marco entre  la  municipalidad 
de  alajuela  el  comité  de  deportes  de  alajuela  (codea)  la  asociación  club 
deportiva carmelita en su clausula sexta  apartado ii vía adenda a dicho convenio. 
b)  instar  a  la  administración  en  la  colaboración  de  obras  de  infraestructura  por 
etapas  para  la  conclusión  de  la  construcción  del  estadio  municipal.  copia  de 
comisión de hacienda. c) instar a la comisión de jurídicos el análisis del convenio 
en su totalidad”.  

24  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
nosotras personas personas personas personas personas personas  estamos  gestionando  empréstitos,  en  este  momento  para  problemas del 
barrio san josé de aguas, para problemas en san rafael, para el edificio municipal, 
entonces  no sé en qué  capacidad estamos nosotras personas personas personas personas personas personas hoy, no sé mañana  financiera 
para  asumir  todos  estos  créditos  y  el  municipio,  tiene  que  priorizar,  esa  es  una 
realidad.  entonces el punto a) y b) se aprueban y se pasa el convenio total 
a la comision de juridicos.   señor alcalde tiene la palabra. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
quiero  absolutamente  dejar  claro  que  este  es  un  proyecto,  que  esta  alcaldía  se 
comprometió,  nosotras personas personas personas personas personas personas  firmamos  el  convenio,  personalmente  lo  he  impulsado, 
efectivamente  existe  una  serie  de  consideraciones  que  hacer  desde  el  punto  de 
vista legal, de los terrenos, pero eso lo vamos a resolver, también lo dijimos en su 
momento,  alajuela necesita  un  estadio municipal,  nosotras personas personas personas personas personas personas estamos aprovechando 
una alianza estratégica con el carmelita, para poder avanzar en relación con ese 
tema,  pero  también  entendemos  que  es  una  necesidad  y  queremos  seguir 
invirtiendo recursos en el polideportivo, aquí nosotras personas personas personas personas personas personas nos encontramos igual ue en 
el  caso  don  víctor,  igual  que  la  planta  de  villa  bonita,  usted  lo  menciono  ahora, 
estamos heredando problemas de muchos años de terrenos que son municipales y 
que tienen una serie de inconvenientes y que eso nos limita en temas de inversión.  
pero  los  vamos  a  resolver  porque  esa  es  nuestra  responsabilidad  y  necesitamos 
darle a la juventud, a la niñez de alajuela, mucha mejor infraestructura no solo en 
el  tema  del  estadio,  hablamos  en  su  momento  del  tema  de  las  pistas  sintéticas, 
hemos hablado de un velódromo, de mejorar las condiciones, ahora recientemente 
el  ex  compañero  don  víctor  alfaro,  que  es  hoy  miembro  del  consejo  nacional  de 
deportes,  logró  una  partida  de  casi  cien  millones  de  colones,  para  mejorar 
toda  la  infraestructura  del  gimnasio  del  polideportivo,  en  realidad  alajuela 
tiene un  pulmón  ahí que tiene  que explotar mucho  más  si nosotras personas personas personas personas personas personas creo que aquí 
todos somos conscientes igual que hay que arreglar calles, hay que hacer puentes 
como el de carbonal, también tenemos que invertir en infraestructura deportiva y 
lo  hemos  hecho  en  muchísimos  lugres  y  comunidades.    quiero  que  sepan  que 
vamos  a  trabajar  con  ganas  para  resolver  esto.    la  adenda  lo  que  nos  da  es  un 
plazo  adicional  y  espero  que  la  comisión  de  jurídicos  lo  resuelva  pronto  una  vez 
que estudie lo que dice el señor presidente, pero vamos a seguir insistiendo porque 
la  administración  se  comprometió  y  queremos  sacar  este  proyecto  lo  más  pronto 
posible, darle una satisfacción a la ciudadanía alajuelense, pero también fortalecer 
la alianza con el carmelita que para nosotras personas personas personas personas personas personas es fundamental y va a seguir siendo 
un  aliado  en  la  construcción  de  oportunidades  para  todos  los  niñez  y  niñez  de 
alajuela. 
 
víctor hugo solís campos 
primero felicitar a todos los quienes forman parte de la junta directiva y en general a todos los 
deportistas  de  la  asociación  deportiva  carmelita,  aquí  voy  a  ver  cómo  acomodo 
esto,  hay  varios  escenarios  don  roberto  y  estoy  claro  con  su  posición  y  fue  la 
posición de nosotras personas personas personas personas personas personas anteriormente, porque  todo ha sido de buena  fe y  un  interés 
de todos y todos los alajuelenses, sabemos que hay prioridades importantísimas en 
el  cantón  y  lo  sabemos  todos,  pero  también  hemos  siso  muy  enfáticos  y 
direccionado las buenas intenciones apostar al futuro de los alajuelenses en elc aso 

25  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

del deporte.  aquí en el tema de los convenios, y de aclarar un poquito el escenario 
porque  también  ellos  tienen  que  salir  de  algunas  dudas,  preferiría  señor  alcalde, 
que  traigamos  algo  como  más  concreto  y  firme  para  que  a  futuro  tengamos  una 
certeza  que  realmente  va  a  hacer  el  convenio  real  macro  que  va  a  sostener  el 
enlace entre la municipalidad y el carmen y el presupuesto de cuál va a hacer en sí 
la  obra.    ¿por  qué?    hemos  venido  aquí  con  varios  temas  de  lo  mismos  y  lo  que 
quisiera que aterricemos de una sola vez, decirle que en un mes o dos meses a los 
compañeros  de  la  comunidad  el  carmen  vengan  porque  ahora  hay  luz  verde  y 
vamos arrancar.   
 
prof. flora araya bogantes 
en la misma línea de los compañeros humberto y víctor, no existe oposición alguna 
con  este  proyecto,  sencillamente  como  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda 
cuando se me habla de precisamente de un convenio tripartida lo que creo es muy 
importante,  tener  claro  que  no  lo  tenemos  en  este  momento,  ni  lo  tuvimos  en  el 
pasado concejo, ¿cuál es el aporte de carmelita, cuál es el aporte del codea que 
ya  luis  alonso  nos  ha  aclarado  algunos  puntos  acá  y  cuál es el  aporte municipal?  
es  un  proyecto  millonario,  muy  importante,  para  la  identidad    del  municipio 
precisamente  tener  un  estadio  municipal  como  lo  tienen  muchos  otras personas personas personas personas personas personas,  pero  sí 
tenemos que tener muchísima responsabilidad ante un proyecto como este.  de ahí 
que apoyo al señor presidente para reunirnos con la directiva del carmelita y tener 
bien  claro  los  puntos  y  hacer  las  cosas  bien  hechas  y  no  a  la  carrera.    en  algún 
momento y  si la  mente no me  falla, cuando se hizo el convenio o cuando se vino 
acá  no  nos  quedó  claro  el  carmelita  cuánto  iba  aportar  y  de  parte  de  nosotras personas personas personas personas personas personas 
inclusive se nos dijo incluso que autorizáramos humberto, que autorizáramos para 
hacer  todos  los  trámites  para empezar  los  estudios y  todo  para el  nuevo  estadio, 
pero  después  nos  dimos  cuenta  que  se  habían  reunido  con  el  banco  popular  y 
había  un  préstamos  como  de  800  millones  ya  prácticamente  aprobado  y  pro 
responsabilidad  es  que  ahora  queremos  que  las  cosas  estén  claras  transparentes, 
para que se  haga y  se  haga bien hecho, que  no nos  quedemos en  el camino,  con 
este proyecto.  
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
estoy un poco confundido, verdad. me parece que todo está clarísimo, aquí no hay 
nada que no esté claro, es decir aquí en este concejo, el concejo anterior aprobó la 
firma del convenio, con esas facultades lo firmó la alcaldía, es decir vamos a ver no 
podemos decir que lo desconocíamos el convenio, aquí hay regidores nuevos, pero 
hay  algunos  que  estaban acá,  pero  esa  discusión  no  deberíamos  tenerla de  todas 
manera ese convenio establecía el cumplimiento de una serie de pasos previos, que 
son  precisamente  establecer  el  aporte  del  carmelita,  lo  nuestro  revisar  lo  de  las 
propiedades,  evaluar  o  valorar  si  hay  posibilidades  de  un  crédito  que  obviamente 
para ser aprobado tiene que venir al concejo municipal de manera que eso no se ha 
aprobado  simplemente  me  parece  que  hubo  algunas  acciones  para  evaluar  esa 
posibilidad,  entonces  todo  está  claro,  para  que  no  quede  a  confusión  con  los 
compañeros  del  carmelita,  en  el  sentido  que  hubo  una  decisión  del  concejo 
municipal en avanzar en esto. que faltan detalles que tienen que ver con el aporte 
del club, con el eventual aporte de la municipalidad, que tienen que ver con lo de 
los  terrenos,  todas  esas  cosas  son  las  que  tenemos  que  trabajar  ahora  en  forma 

26  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

conjunta para que al final el concejo municipal tome una decisión.  creo que en ese 
sentido, no debe quedar  que  la imagen que hay algo que  no está claro aquí  en  el 
concejo,  me  parece  que  estamos  en  la  ruta  correcta.    esta  adenda  lo  que 
simplemente  lo  que  establece  es  una  ampliación  del  plazo  no  debería  de  haber 
tanta  discusión  por  ampliar  el  plazo,  está  bien  y  es  importante  como  lo  dijo  el 
presidente  que  todos  los  quienes forman parte  del  concejo  revisen  el  convenio  que  se  firmó 
hace aproximadamente un año, pero la idea es seguir avanzando y oportunamente 
habrá la posibilidad que el concejo valore cuáles son los aportes y cómo hacemos 
para resolver  los  detalles de la  propiedad o  como  hemos avanzado.   lo reitero de 
nuevo  la  alcaldía  está  interesada  y  esperamos  que  cuando  tengamos  todo  esto 
listo, el concejo también en poder llevar adelante este proyecto que para el cantón 
es muy importante. 
 
se  excusa  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  entra  en  la 
votación   la . irene ramírez murillo 
 
se  resuelve  aprobar  la  adenda  al  convenio  marco  de 
cooperación construcción de estadio municipal mejoras uso de 
instalaciones  de  dos  a  tres  años.  obtiene  once  votos 
definitivamente.  2-  segundo punto  sobre las etapas  y el diseño 
pasa  a  la  comisión  de  hacienda  para  su  analisis  y  dictamen. 
obtiene  once  votos,  definitivamente.  3.  trasladar  a  las 
comisión de asuntos jurídicos para el analisis  del convenio en 
su  totalidad.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
isidro  antonio  zamora,  presidente  de  la  asociacion  deportiva 
carmelita: 
quiero hacer un agradecimiento patente a este concejo municipal, al señor alcalde, 
que  en  su  momento  ha  impulsado  y  sigue  impulsando  este  proyecto,  pero  quiero 
mencionar un par de detalles, no tiene ningún sentido que venga alguien metido al 
futbolismo hable de futbol, nosotras personas personas personas personas personas personas rajamos que somos el octavo mejor futbol del 
mundo, así quedamos en el último mundial, en este país octavo mundial del fútbol 
hay una sola ciudad, un solo cantón, un solo municipio en este municipio que tiene 
dos  equipos  en  primera  división.    no  sé  si  ustedes  han  considerado  eso,  estoy 
rajando  en  alajuela,  tenemos  dos  equipos  en  primera  división,    agradecer  la 
aprobación  que  se  hizo  del  convenio  y  ojalá  lo  lean  y  estamos  en  la  mejor 
disposición de aclararlo, traíamos hasta una presentación, pero hubo  un problema 
de  comunicación, no se preocupen lo  entendemos perfectamente por los acuerdos 
adicionales  que  han  tomado  también  y  sobre  todo  esto.  a  nosotras personas personas personas personas personas personas  nos  ha 
preocupado  y  le  hemos  dado  seguimiento  y  nada  más  les  adelanto,    hay  más 
alcance de este convenio, la nueva fifa se puede llamar por medio de la concaf 
aprobó financiar la tercera parte de este proyecto con la condición de que aporte de 
la  otra  tercera  parte  la  asociacion  deportiva  el  carmelita,  como  podamos 
conseguirlo  por  patrocinio  o  como  sea  y  la  otra  la  pudiera  aportar  la 
municipalidad que podría ser por patrocinios por qué no el sitio donde va a estar 
es sumamente atractivo.  ya nosotras personas personas personas personas personas personas hemos hablado de posibles convenios para la 
terminación  que  la  darían  por  varios  años.    quiero  decir  que  hemos  estado 

27  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

moviendo  este  asunto  despreocúpense  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  saldremos  con  el  apoyo 
obviamente de ustedes como salir adelante.   
 
también  la asociación  deportiva  carmelita,  les  tengo  una  noticia  por  medio  de  la 
academia  wilmer  lopez  que  tenemos  un  convenio  para  la  formación  de  niñez 
que  es  un  gran  aporte  para  la  juventud  para  alejar  de  los  vicios  y  todas  las 
situaciones  graves  que  hay  en  estos  momentos,  esta  academia 
tiene 
aproximadamente 300 muchachos, también con el sporting de lisboa ellos ahorita 
andan un uniforme ahorita sporting de lisboa y ya  nosotras personas personas personas personas personas personas  logramos  clasificar al 
equipo  codea  alajuela,  para  los  juegos  nacionales  con  los  muchachitos  de  la 
wilmer  lópez  el  carmelita,  ellos  son  los  que  van  a  representar  a  alajuela  en  los 
juegos  nacionales.    le  ganaron  a  palmares  la  semana  pasada  y  ya  están 
clasificados  y  esperamos  traer  la  medalla  de  oro  para  alajuela  en  los  juegos 
nacionales con el aporte del carmelita y wilmer lópez.  el seis de junio se cumple 
el año, tenemos que entregarle la primera etapa del estadio,  por eso corrimos un 
poco.   estamos en ese  plan y vale que fue  después que aprobaron la  moción  que 
les  tengo  que  decir  que  la  asociación  deportiva  carmelita  aprobó  nombrar  al 
concejo municipal, al alcalde, vicealcaldes y muchos colaboradores que han estado 
cerca  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  socios  honorarios,  del  carmelita,  para  ello  nosotras personas personas personas personas personas personas 
trajimos  acá  a  unos  muchachos  una  pequeña  muestra  de  representantes  para 
hacerles entrega de los carnés. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
para  nosotras personas personas personas personas personas personas  ese  carné  que  no  dudo  que  lo  hace  con  todo  cariño,  soy  fiel 
admirador del carmelita y muy lindo el uniforme, pero no se preste esto para malas 
interpretaciones. 
 

capitulo  ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  rolando  chacón  murillo,  presidente  asociación  de 
residencial los reyes, que dice “en atención al oficio ma-scm-792-2017 en el cual 
este concejo municipal se pronuncia respecto de la necesidad de obtener de parte 
nuestra  y con  el  fin  de  agilizar el  trámite  presentar ante  su  secretaria  la  solicitud 
planteada  debidamente  autenticada  junto  con  la  personería  jurídica  según  lo 
establecido  inciso  7  del  artículo  11  del  reglamento  a  la  ley  8892.en  relación  a 
dicho 
requerimiento,  adjuntamos  solicitud  de  reconocimiento  de 
mecanismos  de  seguridad  amparados  al  acuerdo  del  concejo 
municipal  adoptado  en  la sesión  ordinaria  n°  40-76  del 8  de  abril  de 
1976,  debidamente  autenticado.  personería  jurídica”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  administracion  obtiene  once  minutos. 
definitivamente. 
 
articulo  segundo:  sr.  rolando  chacón  murillo,  presidente  asociación  de 
residencial los reyes, dice “en atención al oficio ma-scm-792-2017 en el cual este 
concejo  municipal  se  pronuncia  respecto  de  la  necesidad  de  obtener  de  parte 
nuestra  y con  el  fin  de  agilizar el  trámite  presentar ante  su  secretaria  la  solicitud 
planteada  debidamente  autenticada  junto  con  la  personería  jurídica  según  lo 
establecido  inciso  7  del  artículo  11  del  reglamento  a  la  ley  8892.en  relación  a 

28  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

dicho requerimiento, y con el fin de aportar más información indico: nuestra caseta 
de  seguridad  cuenta  con  las  condiciones  requeridas  para  el  buen  funcionamiento 
con  más  de  diez  años  de  estar  situada  en  el  acceso  o  entrada  principal  del 
residencial, manteniendo un acceso  contralado  mediante barreras electrónicas  dos 
para ingreso y dos para salida con vigilancia mediante cctv, audio y permanencia de 
oficial físico las 24 horas del día. los mecanismos de vigilancia de acceso que están 
instalados  al  ingreso  del  residencial  tienen  las  siguientes  características:  ingreso 
carril no. 1 acceso automático para socios residentes, socios cíe club, condominios 
afiliados.  cuenta  con:  barrera  automática  rápida  de  uso  extra  pesado  modelo 
access  seriepro  marca  magnetic.  apta  para  integrar  con  sistemas  de  control  de 
acceso, con armario en aluminio anodizado con acabado con pintura electroestática 
color anaranjado, estructura en acero inoxidable. asta de aluminio de 3.66 m, con 
calcomanías  reflectivas  rojas  y  espuma  anticho  que.  velocidad  de  apertura  1.3 
segundos.  controlador plc incorporado con  sensor magnético bicanal y display de 
programación.  10  millones  de  ciclos,  y  75%  de  ahorro  en  el  consumo  eléctrico, 
alimentación de 85v a 264 vac.  
barrera  automática  20  segundos,  para  pasos  de  alto  tránsito  nueva 
generación,  conmoto-reductor  irreversible  de  300  w,  con  cuadro  de  control 
electrónico incorporado y resorte de extensión (no incluido), para buques hasta de 
2,75  m,  control  por  encoder,  desbloqueo  por  llave,  alimentación  115  vac.  largo 
máx.  2,75  m.  sistema  de  control  con  microprocesador  para  desaceleración  en  el 
cierre y apertura, control de velocidad, sensibilidad y funciones programables. con 
armario en acero galvanizado esmaltado color anaranjado marca came. 
salida  carril  no.  1  salida  automática  para  socios  residentes,  socios  de  club, 
condóminos afiliados 
cuenta con:barrera automática rápida de uso extra pesado modelo access seriepro 
marca magnetic, apta para integrar con sistemas de control de acceso,con armario 
en  aluminio  anodizado  con  acabado  con  pintura  electroestática  color  anaranjado, 
estructura  en  acero  inoxidable.  asta  de  aluminio  de  3.66  m,  con  calcomanías 
reflectivas  rojas  y  espuma  antichoque.  velocidad  de  apertura  1.3  segundos. 
controlador  plc  incorporado  con  sensor  magnético  bicanal  y  display  de 
programación,  10  millones  de  ciclos,  y  75%  de  ahorro  en  el  consumo  eléctrico, 
alimentación  de  85v  a  264  vac.salida  carril  no.  2    salida  controlada  para 
visitantes,  no  socios v no afiliados. cuenta con:  barrera automática rápida de  uso 
extra  pesado  modelo  access  seriepro  marca  magnetic.  apta  para  integrar  con 
sistemas de control de acceso, con armario en aluminio anodizado con acabado con 
pintura  electroestática  color  anaranjado,  estructura  en  acero  inoxidable.  asta  de 
aluminio  de  3.66  m,  con  calcomanías  reflectivas  rojas  y  espuma  antichoque. 
velocidad  de  apertura  1.3  segundos.  controlador  plc  incorporado  con  sensor 
magnético  bicanal  y  display  de  programación.  10  millones  de  ciclos,  y  75%  de 
264 
ahorro 
vac.infraestructura:  nuestra  caseta  cumple  con  los  requerimientos  en 
infraestructura,  agua,  luz,  teléfono  servicio  sanitario,  la  vamanos.  adjuntamos 
plano catastro de la ubicación de la caseta, con sus respectivas medidas y carriles 
donde  se  ejerce  el  control  de  acceso  con  los  mecanismos  antes  indicados.  el 
residencial  cuenta  con  244  residencial,  un  centro  de  recreo  con  instalaciones 
deportivas, casa club, casa de cuido y cuadras, tienda de golf, oficina de ventas del 
desarrollador.  se  mantiene  un  contrato  de  prestación  de  servicios  de  seguridad 

alimentación 

eléctrico, 

consumo 

85v 

en 

de 

el 

a 

29  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 

 

 

 

 

 

 

el 

en 

correo 

atenderemos 

desde  el  año  2011.  con  la  empresa,  seguridad  florense  s.a.,  cédula  jurídica 
número 3-101-139840, cuyas oficinas están ubicadas en san joaquín de flores  la 
palma,  representada  por  juan  carlos  porras  araya.,  quien  se  desempeña  en  el 
puesto de gerente general, de nacionalidad costarricense, mayor de edad, casado 
una vez, empresario, vecino de heredia, cédula de identidad número 2-471-100 
se adjunta  imágenes  ilustrativas de  caseta  principal  de  seguridad,  dispositivos  de 
control  de  acceso  y  servicios  básicos.  anuentes  a  cualquier  aclaración,  nos 
suscribimos cordialmente. notificaciones. cualquier notificación  al  respecto   
la 
electrónico: 
admimstracion@residenteslosreyes.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administracion obtiene once minutos. definitivamente. 
 
articulo  tercero:  yolima  porras  russi,  representante  legal,  grupo 
especialidades  medicasgem,  “informarles  que  nuestro  centro  médico  grupo  de 
especialidades  clase médica  de  alajuela  (gem),  cédula  jurídica:  3-101-726955,  con  su 
representante  legal  la  señora  yolima  porras  russy,  con  cédula:  801020098, 
realizaremos una charla en conmemoración a la celebración del día del padre, nos 
dirigimos a ustedes para solicitar el permiso de un espacio dentro del kiosco en el 
parque central de alajuela centro. debido a que se acerca la celebración del día del 
padre,  con  nuestra  campaña  "pasemos  juntos  este  día  del  padre".  queremos 
aprovechar  para  ofrecer  servicio  gratuito  de:  toma  de  presión,  consultas  clase médica 
cortas,  con nuestro médico de  planta  el dr. michael rojas schonberg,  información 
sobre  lesiones deportivas más frecuentes,  entrega de algún obsequio a los  padres 
presentes  y  posiblemente  toma  de  glicemias,  para  mejorar  y  dar  a  conocer  la 
importancia  del  ejercicio  correcto  para  evitar  las  lesiones.  la  idea  de  nuestra 
campaña  es  poner  una  mesita  de  un  metro  cuadrado  aproximadamente,  cuatro 
sillas, dos banners y así la gente se acerque a nosotras personas personas personas personas personas personas para cualquier consulta que 
quieran realizar, con el objetivo de promocionar el buen ejercicio físico y desarrollo 
del  mismo  en  la  población  alajuelense.  adjunto  enviamos  la  documentación 
solicitada por ustedes, para otorgar este permiso: • copia de personería jurídica. 
• copia de cédula de representante legal”.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
está muy bien la participación para la gente, pero esta solicitud me preocupa en el 
sentido  es  una  empresa  privada  haciendo una  actividad  de  mercadeo en realidad, 
se puede convertir en una práctica  y no se estaríamos favoreciendo a una empresa 
privada con un espacio público. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
entiendo  las preocupaciones de la  compañera maría,  este  grupo  de  especialidades 
clase médica tiene la finalidad de  ser como asembis, llegar a un sector de la población 
de  escasos  recursos,  dar  servicios  de especialidades clase médica a personas  de  bajos 
recursos  y  darle  calidad  de  vida,  creo que  mientras  no  se  cobre  la  consulta  en  el 
parque si podemos promover la salud, si bien una empresa lo está haciendo y si va 
a mostrar su logo, pero también al césar lo que es del césar cuántas empresas hay 
en  este  cantón  y  cuántas  empresas  una  vez  al  año  deciden  aportarle  algo  a  la 
ciudadanía y no vería mal mientras no cobren que pueda poner la publicidad de la 
empresa  diciendo  aquí  está  esta  empresa  haciendo  servicio  social  para  el  pueblo 

30  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

alajuelense  que  durante  todos  estos  años  o  meses,  semanas  que  han  venido 
trabajando  como  patentados  de  nuestro  municipio  se  han  acercado  a  pagar  los 
servicios.  entonces, ellos le estarían devolviendo un poco a la ciudad de alajuela y 
creo  que  este  concejo  debería  darle  la  oportunidad  a  esa  empres  de  hacer  ese 
servicio social y al pueblo alajuelense de mejorar su calidad de salud y creo que la 
nota dice que sería para el día del padre, es un acto muy loable, sin caer y decir el 
nombre de la empresa. 
 
se  resuelve  autorizar  uso  del  kiosco  en  el  parque  central  de 
alajuela  sin  cobro  por  el  servicio  el  padre  y  deben  coordinar 
con  la  administración  el  uso  del  kiosco.  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
articulo cuarto: sr. rafael ángel pérez dennis que dice “nuevamente con el 
fin  de  seguir  contando  con  su  buena  voluntad,  para  que  me  sigan  otorgando  una 
prorroga  para  seguir  vendiendo  globos  con  helio  figuras  de  inflan  y  varios  en  el 
parque central y alrededores así como me lo han concedido lo largo de varios años, 
esto con el fin de continuar con mi trabajo en el parque central. solicito el permiso 
como  siembre  por  un  periodo  de  6  meses  o  más,  aunque  la  verdad  señores 
regidores  me  gustaría  si  es  su  voluntad  me  la  otorguen  por  tiempo  indefinido  ya 
que a veces se me olvida la fecha de vencimiento y por ende tengo que correr por 
un  permiso.  aun  vivo  en  la  misma  dirección  b.  san  josé  de  la  bomba  75  oeste 
desde hace 13 años, señores regidores permítanme seguir vendiendo en el parque 
central  sea  la  voluntad  de  dios  y  de  cada  uno  de  ustedes.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  sra.  ana  isabel  solís  arredondo,  en  mi  condición  gerente 
la  sociedad  "incubadora 
con  suficientes 
costarricense, sociedad de responsabilidad limitada", cédula de persona 
jurídica  número  tres-ciento  dos-diez  mil  cincuenta  y  cuatro,  comparezco  ante 
ustedes a solicitar:  siendo que a pesar de los ingentes esfuerzos que, desde enero 
del 2016, se han hecho por parte de mi representada por obtener una aclaración de 
este  concejo  de  lo  que  es  un  acuerdo  firme  de  dicho  órgano,  concretamente  del 
acuerdo  tomado  en  el  capitulo  segundo  capitulo  iv,  de  la  sesión 
ordinaria 03-2015, de 20 de enero del 2015, esto no ha sido posible aún a esta 
fecha, desisto de la gestióm de aclaración en nombre de mi representada, y 
pido  al  concejo  archivarla.  de  mejor  acuerdo,  hemos  decido  reorientar  de  otra 
forma  nuestras  acciones  en  busca  de  la  satisfacción  y  de  la  tutela de  los  que  son 
nuestros derechos de propiedad de lo que sin duda ha sido un ilegitimo actuar de la 
administración  municipal,  pues  como  dije.  lo  anterior  se  debe  a  que  no  ha  sido 
posible  del  modo  que  se  pretendía  impedir  el  actuar  arbitrario  en  bienes  de  mi 
reasentada  pues  entre  otra  razones  esta  la  que  considero  ser  producto  de  un 
desconocimiento del contenido y alcances de esta gestión por parte la comisión de 
jurídicos del este concejo y del concejo mismo, pues se han avocado a resolver y 
revisar  premisas  jurídicas  del  acto de que  se  pide  aclarar  y que  la  aclaración  mal 
podría  alcanzar,  pues  le  son  propias  del  los  efectos  de  un  acto  firme  resolvió  un 
reclamo administrativo, y por tanto esa condición  en  su  contenido limita ipso ture 

facultades  para  este  acto  de 

31  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

su actuar pretendido; extremo este que además se lo informó y advirtió al consejo, 
con  toda  propiedad  el  dictamen  de  la  procuraduría  c-128-2016  suscrito  por  el 
procurador mauricio castro lizano y otra, el que al efecto advirtió en su conclusión, 
y transcribo  en lo  conducente dado  lo contundente  y claro  del  mismo; " concluye 
esta  asesoría,  -  el  procurador-  que  la  solicitud  de  l&  sociedad  incubadora 
costarricense  sociedad  de  responsabilidad limitada,  no  contiene ninguna petición 
que  requiera  análisis  jurídico  de  fondo,  o  pronunciamiento  legal,  que  afecte  los 
intereses  del  munícipe  o  del  ayuntamiento,  limitándose  únicamente  la  gestión 
dicha,  a  pedir  al  honorable  concejo,  que  reitere  a  la  oficina  de  planeamiento  y 
control constructivo de infraestructura, la aplicación del un acuerdo tomado desde 
hace más de un año y que se encuentra firme. entiéndase aquí que munícipe es en 
este  caso  mi  representada  y  advirtió  la  procuraduría  que  ningún  análisis  o 
pronunciamiento  que  se  produjera a  raíz  de  esta  gestión,  podría  afectar  intereses 
de incubadora costarricense s.r.l y es todo lo contrario lo que su solo tramitación 
está  pretendiendo  hacer.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  sexto:  ing.  víctor  soto  solís  coordinador  ice  que  dice  “en  relación 
con  la  solicitud  presentada  por  usted  en  nuestra  oficina  para  la  extensión  de  una 
red secundaria en  canoas  de alajuela entre las localizaciones 700/045 y 700/046, 
le  informamos que se  realizó  la  inspección  correspondiente  y se determinó  que  la 
obra  se  incluirá  en  nuestro  programa  de  extensión  de  líneas  futuras.  en  caso  de 
requerir  información  adicional,  con  mucho  gusto  lo  atenderemos  en  nuestras 
oficinas  o  por  medio  del  teléfono  no.  2002-9018,  fax  2430-4036  o  en  nuestra 
agencia de servicios eléctricos de alajuela, tel 2002-9022, refiriéndose al caso n° 
2017-26-056” .se resuelve dar por recibido. once votos . 
 
articulo  sétimo:  sra.  patricia  mora  céspedes,  jefa  ministerio  de  educación, 
dirección de planificación institucional, que dice “me refiero al oficio ma-scm-661-
2017  de  fecha  27  de  marzo  del  2017,  mediante  el  cual  se  resuelve  eximir  de 
trámite  y  aprobar  la  moción  referente  a  la  apertura  de  un  jardín  de  niñez  en  el 
distrito  de  san  rafael  de  alajuela  al  respecto,  le  indico  que  el  trámite  solicitado 
debe gestionarlo primeramente ante la dirección regional de educación de alajuela, 
en  acompañamiento  con  el  supervisor  de  centros  educativos  correspondiente.  se 
resuelve trasladar copia al  concejo  de  distrito de  san rafael. 
obtiene once votos. 
 

capitulo x.  solicitudes  previamente aprobada 
su alteración 
 
articulo  primero: sra. claribel murillo  mora, que  dice “en forma  sumamente 
respetuosa  le  expongo  la  problemática  que  se  ha  presentado  al  tramitar  una 
patente comercial.  inicie  la  solicitud  de esta  patente  desde  noviembre  2016,  para 
brindar  los servicios de fotocopiado y vender algunos artículos  de  librería. aunque 
el  servicio  se  puede  realizar  en  mi  casa  de  habitación,  la  principal  actividad  se 
realiza  en  canoas,  exactamente,  en  el  colegio  técnico  profesional  jesús  ocaña 
rojas. entidad con la cual tengo un contrato y pagamos el alquiler de un local, en 

32  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

ese colegio. me urge contar con la patente porque de esta actividad es que obtengo 
los recursos para mantener a mi familia y atender otras personas personas personas personas personas responsabilidades con mis 
padres.  agradezco  profundamente  su  compresión,  y  que  me  otorguen  la  patente 
para realizar la  actividad de manera normal ya que yo estoy al  día con  todas  mis 
obligaciones  ante  la  municipalidad  de  alajuela.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  para  que  lo  analice.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:    concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,    suscribe 
documento que dice “… a  continuación referiremos  para su  conocimiento  y  lo  que 
proceda, la transcripción del artículo 6 de la sesión extraordinaria 07-05-2017, del 
domingo 21 de mayo del 2017.  artículo 6. se aprueba ante el concejo municipal, 
solicitud  expresa  de  la  asada  de  la  urbanización  las  abras,  para  que  el  proyecto 
no.  1173,  prodelo  -t-d-08  construcción  salón  comunal  urbanización  las  abras 
distrito  de  san  rafael,  por  20  millones  de  colones,  mediante  modificación 
presupuestaria,  sea  modificado  y  se  destinen  esos  recursos  para  el  proyecto 
compra de tiquetes aéreos para el grupo de baile folclórico galanteo del liceo san 
rafael  de  alajuela,  para  que  sus  integrantes  puedan  viajar  a  italia,  al  iii  festival 
internacional sikania art. folk, atendiendo la invitación de la asociación cultural 
folclórica  ipiccoti  de  puteada,  de  sicilia  italia,  del  30  de    julio  al  11  de 
agosto del 2017.  además, se solicita al concejo municipal otorgar la representación 
de  nuestro municipio  al grupo  de  baile folclórico del  liceo  san rafael  de  alajuela 
ante  dicho  festival  y  que  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto  sea  la  junta 
administrativa  del  liceo  san  rafael  de  alajuela,  con  tres  votos  a  favor  y  uno  en 
contra se aprueba en firme la presente solicitud.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me parece que nosotras personas personas personas personas personas personas tomamos un acuerdo en torno a esto, mantengo el mismo 
criterio  en  el  sentido  es  una  situación  que  puede  conllevar  a  que  todo  el  mundo 
pida plata a esta administración.  están dándole una vuelta, nos están haciendo lo 
percibo  como  la  jugada  del  tonto,  en  ese  sentido  mantengo  mi  criterio  de  no 
aprobar. 
 
aprobado  y  se  traslada  a  la  administración  para  lo 
correspondiente.  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  de 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez. definitivamente aprobado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo,  me 
positivamente esta moción, si embargo me alegro que la escuela vaya. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto positivo que usted aclaró que venía la nota del concejo de distrito 
y algunos documentos,  pero también  hago la aclaración  pie de página  como  se  lo 
comenté al síndico del distrito, es una representación de cultura, creo que nosotras personas personas personas personas personas personas 
como  compañeros,  hay  una  comisión  de  cultura  y  debería  de  haberse  tomado  en 
cuenta  la  posición  de  la  comisión  de  cultura,  debió  haberse  pasado  esto  a  la 

faltaron  documentos 

legales  para  votar 

33  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

comisión  de  cultura.   de  aquí  en  adelante  cuando  vengan  modificaciones de  este 
tipo puesto que son viajes o representaciones culturales creo que debe de verse en 
comisión  de  cultura,  así  doña  flora  así  como  usted  antes  que  vino  la  asociación 
deportiva carmelita y se habló de recursos pidió el respeto que se viera el tema en 
hacendarios.    creo,  perdónenme  la  licencia  cuando  hay  atadas  hay  para  todos,  si 
una  comisión  pide  respeto  tenemos  que  dársela  a  todos.    de  aquí  en  adelante 
pongo la nota al pie de página cuando se vuelva a dar algún tipo de recursos o se 
trate  de  generar  algún  proyecto  que  tenga  que  ver  con  cultura,  también 
respetemos a los compañeros y compañeras que conforman la comisión de cultura. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con todo respeto, creo que estas equivocado en esa línea hubo un acuerdo comunal 
y  estamos  respetando,  es  un  acuerdo  d  ela  comunidad  de  san  rafael,  una 
urbanización cedió sus recursos a favor del proyecto en beneficio del grupo lo que 
más  bien  debemos  de  hacer  es  oficializar  el  viaje  eso  es  lo  menos  que  podemos 
hacer  para  que  vayan  en  representación  de  esta  municipalidad.  además  como 
educador,  obviamente  debo  respaldar  que  un  grupo  de  una  institución  educativa 
vaya afuera del país y nos deje bien representados como estoy seguro que lo van a 
hacer  y  he  estado  en  coordinación  y  he  asumido  compromisos  personales  eso  lo 
hago aquí. 
 
prof. flora araya bogantes 
mi voto positivo como respeto al concejo de distrito que está cediendo una partida 
de prodelo para estos juventud  y en ningún momento como se había pretendido  
la  vez  pasada  tenemos  que  reintegrarlo,  sencillamente  ellos  se  desprenden  de  la 
partida y se la dan a estos juventud. 
 
licdo denis espinoza rojas 
como  lo  indica  la  compañera  flora,  los  prodelos  son  como  todos  sabemos aquí 
son  asignados  mediante  concejos  de  distrito,  con  el  procedimiento  que  ya  está 
establecido reglamentariamente. este prodelo viene aquí se cambia el destino con 
el aval del concejo de distrito y la comunidad a la cual va dirigido está de acuerdo, 
entonces  por  eso  estoy  votando  positivamente,  ese  cambio  basado  en  eso,  me 
parece que no es necesario que vaya ahí, difiero que vaya a la comisión de cultura, 
es una situación meramente del distrito, es una decisión del distrito, cosa diferente 
era cuando marvin lo planteó la otra vez, muy inteligentemente sí estoy de acuerdo 
en ceder, pero que me reintegren la plata.  eso es diferente, por eso cuando marvin 
me  hablo  le  dije  si  es  en  esos  términos  con  mucho  gusto  estaré  aprobando  el 
cambio de destino. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  la  misma  forma  que  los  compañeros,  realmente  es  un  grupo  de  juventud  que 
quieren ir a representar no solo alajuela sino al país y me parece que mal haríamos 
no  apoyarlos  en  eso.    aunque  esté  en  la  comisión  de  cultura  es  un  sistema 
diferente,  bien  lo  aclaraban  es  una  forma  que  está  establecida  por  el  concejo 
municipal y en la municipalidad.  ellos tienen la autonomía de decidir sí le cambian o 
no de destino, meta o como se quiera llamar, basado en eso y en el derecho  que le 

34  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

asiste al concejo de distrito he dado mi voto positivo para apoyar a los muchachos 
también de san rafael. 
 
argerie córdova rodríguez 
justificación  del  voto  positivo  basado  en  el  criterio  técnico del  concejo  de distrito 
de  san  rafael  y  de  la  unidad  ejecutora  de  ese  proyecto  que  mandó  la  nota  que 
estaba de acuerdo.  realmente, es una actividad cultural y mis felicitaciones a ese 
grupo. 
 
rticulo  tercero:  sr.  asdrúbal  vega  elizondo,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de tambor que dice “elevar solicitud al concejo municipal, para 
cambiar el destino de los fondos asignados en el año 2016 al proyecto construcción 
del  salón  multiusos  de  tambor  prodelo  656,  por  un  monto  total  de 
¢28.154.804,34;  para  que  sea  invertidos  en  las  obras  de  conclusión  del  gimnasio 
del  liceo  alejandro  aguilar  machado,  el  cual  quedó  inconcluso  y  porque  las  obras 
correspondientes  a  la  construcción  del  salón  multiusos  de tambor,  se  encuentran 
debidamente  financiadas  para  su  culminación.”  se  resuelve  aprobar  el 
cambio de destino de los fondos. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  mario  chaves  bolaños,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de dulce nombre de la garita, que “solicita con todo respecto el 
aval para la utilización de un sobrante de ¢550.000 en el proyecto denominado 653 
prodelo  t-13obras  complementarias  en  edificaciones  comunales,  dulce  nombre 
de  la  garita,  el  mismo  para  ser  utilizado  en  la  construcción  de  un  alero,  sifón  y 
bajantes de aguas en el mismo ebais ya que los mismos son una necesidad ahora 
que inician las lluvias.   
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro  y  sra.  andrea 
castillo quirós, avalada por lic. josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís campos, 
sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
isabel brenes ugalde  considerando que: el concejo de distrito de la garita 
de  alajuela,  recibió  nota  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de dulce nombre 
de  la  garita  de  alajuela,  con  fecha  05  de  mayo  del  2017,  en  su  sesión 
extraordinaria  celebrada  el  día  lunes  22  de  mayo  del  año 2017,  donde solicitan  a 
este concejo utilizar un sobrante de quinientos cincuenta mil colones del proyecto: 
653-prodelo t-13  "obras  complementarias  en  edificaciones  comunales 
en dulce nombre de la garita". los que serán utilizados en la construcción de 
un  alero,  sifón  y  bajantes  del  agua  en  el  mismo  ebais.por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  utilizar  un 
sobrante  de  quinientos  cincuenta  mil  colones  del  proyecto:  653-prodelo  t-13 
"obras  complementarias  en  edificaciones  comunales  en  dulce nombre 
de  la  garita".  los  que  serán  utilizados  en  la  construcción  de  un  alero  sifón  y 
bajantes  del  agua  en  el  mismo  ebais.  exímase  de  trámite  y  de  comisión.  désele 
acuerdo  firme.  cc.  asociación  de  desarrollo  de  dulce  nombre  de  la  garita 

35  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

alajuela. se resuelve aprobar uso de sobrante. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro  y  sra. 
andrea  castillo  quirós,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza 
rojas, sra. isabel brenes ugalde  considerando que: el concejo de distrito de 
la garita de alajuela, recibió nota de la asociación de desarrollo integral de dulce 
nombre  de  la  garita  de  alajuela,  con  fecha  05  de  mayo  del  2017,  en  su  sesión 
extraordinaria  celebrada  el  día  lunes  22  de  mayo  del  año 2017,  donde solicitan  a 
este  concejo  utilizar  un  sobrante  de  un  millón  setenta  y  cuatro  mil,  trescientos 
cuarenta  y  cuatro  colones  del  proyecto  denominado:  "mejoras  salón  comunal 
dulce nombre de la garita". los que serán utilizados en la compra e instalación 
de  canoas,  y  bajantes  del  sector  sur  del  salón  comunal.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  utilizar  un 
sobrante  de  un millón  setenta y  cuatro  mil,  trescientos  cuarenta y  cuatro  colones 
del  proyecto:  "mejoras  salón  comunal  dulce  nombre  de  la  garita".  los 
que serán utilizados en la compra e instalación de canoas, y bajantes del sector sur 
del  salón  comunal.  exímase  de  trámite  y  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  
cc. asociación de desarrollo de dulce nombre de la garita alajuela. se resuelve 
aprobar  eximir  de  tramite.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: presidente de la asociación desarrollo especifica lotes murillo,  
dice “reciban muy respetuosamente un cordial saludo de los quienes forman parte de la junta 
directiva  de  la  asociación  de  desarrollo  especifica  de  lotes  murillo  con  cédula 
jurídica no.  3-002-403692. y  solicitarles  nos  ayuden  con la ampliación de la meta 
del proyecto "alcantarillado  de  las aguas pluviales de la  calle macho agüero  de  la 
comunidad  de  lotes  murillo".  para  poder  hacer  60  metros  de  cordón  y  caño, 
agradecemos  de  antemano  toda  la  ayuda  y  el  apoyo  que  ustedes  nos  puedan 
brindar  para  poder  seguir  trabajando  en  beneficio  de  nuestra  comunidad”.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  y  colabores 
dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  considerando  que:  para  el  distrito  de  san  josé  se  aprobó  una 
transferencia  para  el  proyecto  1239-prodelo-t-d-02  mejoras  infraestructura 
parque  urbanización  carlos  luis  fallas,  por  un  monto  de  ¢5.000.000,00  y  cuya 
meta  actualmente  es:  "suministro  e  instalación  de  módulo  de  juegos  infantiles  y 
bancas  para  el  primer  semestre  del  2017".se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal  aprobar  el  cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en 
infantiles,  bancas  y 
"suministro  e 
aproximadamente  25  metros  de  tapia  prefabricada  para  el  primer  semestre  del 
2017".  désele  acuerdo  en  firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  se 

instalación  de  módulo  de 

juegos 

36  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

resuelve aprobar autorizar cambio de meta. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san  rafael  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  .que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  3  de  la  sesión  extraordinaria  n°  07-05-
2017,  del  domingo  21  de  mayo  del2017.articulo  n°  3.  se  conoce  solicitud  de  la 
cruz  roja  de  san  rafael  de  alajuela,  proyecto182-prodelo-a-08.compra  de 
equipo  médico  para  la  cruz  roja  de  san  rafael  de  alajuela  por  un  monto  de  10 
millones de colones, para que se cambie la meta y se compre lo siguiente,8 collares 
cervicales  filadelfia  medianos,  6  collares  cervicales  filadelfia  pequeños,  9  cascos 
para rescate asecruc, 4 inmovilizador cabeza perno, 2 cinturón araña con estuche 
adultos, 2 camillas de un camillero cros, 50 uniformes cruz roja, 2 férulas largas 
plástica  marca  laerdal,  5  esficnometro  aneroide  riester  exacta,  2  k.e.d. 
perno,  6  pulsómetro  de  oxigeno  portátil,  2  férulas  largas  de  espalda  niñez,  2 
férulas inflables, 40 pares de zapatos con puntera, 4 botiquines naranja grandes, 2 
botiquines  jumbo  de  soporte,  1  equipo  naranja  portátil  de  oxigeno,  20  capas  2 
piezas impermeables. por un total de 10 millones de colones, se acuerda avalar y 
solicitar  ante  el  concejo  municipal  el  cambio  de  meta  solicitado  por  el  comité  de 
cruz  roja  de  san  rafael  de  alajuela  a  compra  de  equipo  médico  uniformes  y 
accesorios  cruz  roja  san  rafael  de  alajuela.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  diego  corrales  escalante,  asociación  de  desarrollo 
integral  de  el  roble,  san  antonio  de  alajuela,  con  cédula  jurídica  número  3-002-
066990,”  le  solicitamos  de  manera  muy  respetuosa  cambiar  la  meta  del  1191 
prodelo  a-d-04  mejoras  parque  infantil  urbanización  el  tejar,  el  roble  de  san 
antonio de alajuela, por un monto de ¢10,000,000.00 y cuya meta actualmente es 
la  siguiente  :  "suministro  y  colocación  de  aproximadamente  127  metros  de  malla 
en  el  perímetro  de  2  parques  en  urbanización  el  tejar  en  el  roble  además  de 
construcción  de  acera  de  50  metros  de  acera".  se  solicita  al  concejo  de  distrito 
aprobar el  cambio  de  meta  para que  los fondos  sean utilizados según  el siguiente 
detalle:  suministro  v  colocación  de  aproximadamente  109  metros  de  malla  en  el 
perímetro  de  2  parques  en  urbanización  el  telar  en  el  roble,  además  de 
construcción  de  23  metros  cuadrados  de  acera,  módulo  de  juegos  infantiles.  2 
marcos  de  fútbol  v  tableros  de  baloncesto,  marcación  de  cancha  v  mobiliario 
urbano. "esto se solicita según recomendación del ingeniero a cargo de la obra.” 
se  resuelve  aprobar  cambio  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  presidenta  asociación  de  desarrollo  integral  tacacorí,  que 
dice  “la  presente  es  para  solicitarles  su  autorización  para  que  sea  nuestra 
asociación  de  desarrollo  la  que  gestione  ante  el  instituto  costarricense  de 
electricidad los trámites relacionados con la reinstalación del servicio eléctrico de la 
antigua  delegación  del  pueblo.  lo  anterior  según  indicación  girada  por  dicha 
institución.  agradeciendo  como  siempre  todo  el  apoyo  brindado  a  nuestra 
comunidad,  se  suscribe”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al  concejo 

37  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

de  distrito  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:    presidenta  asociación  de  desarrollo  integral  tacacorí, 
que dice “la presente es para solicitarles la donación de 20 sacos de cemento con 
el fin de arreglar el contra piso de las paradas de buses que están en mal estado, 
así  como entradas  de  calles  municipales.  la  comunidad  ha  coordinado  aportar  los 
demás materiales así como la mano de obra necesaria”. se resuelve aprobar 
trasladar a la administración para que colabore dentro de las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  presidenta  asociación  de  desarrollo  integral 
tacacorí,  que  dice  “solicita  ante  ustedes  la  respectiva  aprobación  para  que  la 
administración realice un convenio de cooperación con la policía municipal tránsito 
y  nuestra  organización.  nos  complace  indicarles  que  la  comunidad  de  tacacorí  a 
través  de  su  comité  de  seguridad  comunitaria,  cuenta  con  17  cámaras  de 
vigilancia estratégicamente instaladas en el pueblo y en perfecto estado, razón por 
la cual la asociación promueve dicho convenio con la policía municipal para efectos 
de  trabajar  unidos  y  hacer  más  eficiente  nuestra  vigilancia.  se  resuelve 
trasladar  a la administración  para la aprobar  la  elaboración 
de  un  borrador  de  convenio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
capitulo xi informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1574-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-158-
2017 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo indica que 
en  sesión  ordinaria  n°  06-2017.  según  artículo  1,  cap  ii.  se  aprobó  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  a  3  proyectos  habitacionales  que  se  pretende 
construir en el distrito de la garita, 200 m al oeste del antiguo bosque encantado. 
no obstante, dentro de las tres disponibilidades autorizadas se encuentra fiduciaria 
consortiuml&g s.a., que era de la propiedad n° 2-196528-000, 3- amadeyka s.a. 
que  era  de  la  propiedad  n°  2-201506-000,  sin  embargo,  ambas  propiedades 
cambiaron de dueño y de representación, por tal razón para elaborar los convenios 
es  necesario que este órgano colegiado apruebe las dos fincas actualizadas según 
se  detalla:1-finca  n°  2-196528-000,  propietario  legal  philippe  garnier  diez-51 
folios.2-finca  n°  2-201506-000.  propietario  legal  katia  maría  marten  herrero-  48 
folios.3- se autorice al señor alcalde para la firma de dichos convenio. se adjunta 
expediente  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-158-2017:  mediante  el 
artículo n° 1, capítulo ii, de la sesión ordinaria n° 06-2017, según oficio ma-scm-
324-20167,  el  concejo  municipal  autorizó  la  elaboración  y  suscripción  de  3 
convenios individuales, para otorgar la disponibilidad de agua potable a 3 proyectos 
habitacionales que se pretenden construir en el distrito de la garita, 200m al oeste 
del antiguo bosque encantado y que requieren 295 servicios de agua. no obstante, 
dentro de las 3 disponibilidades autorizadas por el concejo municipal, se encuentra 
fiduciaria consortiuml&g s.a., quien era la propietaria de la finca n°2-196528-000 

38  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

y amadeyka s.a., quien era la propietaria de la finca 2-201506-000, sin embrago, 
ambas  fincas  cambiaron  de  propietario  y  de  representación.  por  tal  razón,  para 
poder elaborar los convenios ya autorizados es necesario que el concejo municipal 
autorice el cambio del propietario de las dos fincas, según se indica: 
 
n°  propiedad y  plano 
catastrado 

propietario actual 
 

representante legal  folios 

2 

1 

33 

51 

48 

3101671362 s.a. 

vivero mesopotamia sa. 

philippe  garnier  diez cédula 
1-1074-0773 
katia  maría  marten  herrero 
cédula 1-592-302 

2-196528-000  
a-0987475-1991 
2-201506-000  
a-0486568-1982 
3       criterio técnico 
 
de  tal  manera,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
recomienda:1 . autorizar los cambios solicitados, para que los convenios se realicen 
a nombre de los  actuales propietarios regístrales de las fincas  n°2- 196528-000 y 
2-201506-000, sin que cambie el número total de pajas de agua que ya habían sido 
permitidas.2.   que el concejo municipal autorice al alcalde municipal para la firma 
convenios”.  se  resuelve  autorizar  los  cambios 
de  dichos 
solicitados, para que los convenios se realicen a nombre de los 
actuales propietarios regístrales de las fincas n°2- 196528-000 
y 2-201506-000, sin que cambie  el número total de pajas  de agua 
que  ya  habían  sido  permitidas.  2.      que  el  concejo  municipal 
autorice  al  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dichos 
convenios. obtiene once votos definitivamente.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1573-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  ma-ap-721-2017  de  la 
actividad de patentes, el mismo solicita la autorización para la segunda y definitiva 
publicación  del  reforma  del  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas 
con  contenido  alcohólico,  al  no  haber  observaciones  de  parte  de  los  ciudadanía 
alajuelenses  al  mismo.  oficio  ma-ap-721-2017:  me  permito  informar  que  en  el 
periódico  oficial  la  gaceta  n°66  del  día  lunes  03  de  abril  de  2017,  fue  publicado 
como proyecto de reforma del reglamento sobre licencias de expendio de bebidas 
con  contenido  alcohólico  (ver  copia  adjunta)el  propósito  de  dicha  publicación  es 
someter el texto a consulta pública no vinculante por un plazo de diez días, el cual 
ya  se  encuentra  vencido.  (artículo  43  del  código  municipal)así  las  cosas, 
respetuosamente  me  permito  indicar  que  -  en  cumplimiento  de  dicha  norma-,  lo 
procedente  ahora  es  que  el  concejo  municipal,  conozca  las  observaciones  que  los 
ciudadanía hayan efectuado con respecto al proyecto -si es que las hubiere- ante lo 
cual  hacemos  constar que  la administración no recibió  ninguna-, y  adicionalmente 
se pronuncie sobre fondo del asunto, aprobándolo definitivamente. cumplido dicho 
trámite,  el  texto  definitivo  y  aprobado  deberá  remitirse  a  la  alcaldía  para  la 
segunda publicación, mediante el cual entrará a regir el citado reglamento.” se 
resuelve aprobar el reglamento sobre las licencias de expendio 
de bebidas con contenido alcohólico y se procede a su  segunda 
publicación. obtiene once votos definitivamente. 
 
 

39  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-1572-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “es  remito  oficio  n°  ma-spsa  184-
2017.  del  subproceso  de  servicios  el personal administrativo,  el  mismo  solicita  tomar  un 
acuerdo  municipal  en  el  cual  este  autoriza  al  señor  alcalde  a  des  inscribir, 
reinscribir  y  traspasar  a  favor  del  instituto  nacional  de  seguros  las  motocicletas 
placas n° sm 5987,  sm-6196, detalle en el  oficio  adjunto. oficio  ma-spsa-184-
2017a  efecto  de  lograr  en  definitiva  la  indemnización  económica  correspondiente 
por parte del instituto nacional de seguros y atendiendo lo solicitado por parte de 
seguridad  municipal  y  control  vial  mediante  los  oficios  n°ma-psmcv-308-2017  y 
n°ma-psmcv-319-2017,  referente  a  los  reclamos  n°170216007685  y  n°170216-
4306 declaradas ambas como pérdida total, es que le solicito interponer sus buenos 
oficios  para  que  el  concejo  municipal  tome  un  acuerdo  que  contenga  el  siguiente 
texto: 
"se  autoriza  al  licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcalde  de  la  municipalidad 
del  cantón  central  de  alajuela  a  des  inscribir,  reinscribir  y  traspasar  a  favor  del 
instituto  nacional de seguros las motocicletas municipales placas  sm 5987, marca 
honda,  estilo  ctx  200,  año  2013,  color  rojo,  con  número  de  motor 
md28eud100103  y  número  de  chasis  9c2md35uodr100103  y  sm  6196,  marca 
honda,  estilo  ctx  200,  año  2014,  color  blanca,  número  de  motor 
md28eue100056,  número  de  chasis  9c2md35uoer100056.”.  se  resuelve 
autorizar  al  licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcalde  de 
la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  a  des 
inscribir,  reinscribir  y  traspasar  a  favor  del  instituto 
nacional  de  seguros  las  motocicletas  municipales  placas  sm 
5987,  marca  honda,  estilo  ctx  200,  año  2013,  color  rojo,  con 
número  de  motor  md28eud100103  y  número  de  chasis 
9c2md35uodr100103  y  sm  6196,  marca  honda,  estilo  ctx  200,  año 
2014, color  blanca, número  de motor  md28eue100056, número de 
votos 
chasis 
definitivamente. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-1343-2017 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-sp-270-2017 del subproceso de proveeduría, el mismo solicita 
dejar  sin  efecto  el  procedimiento  de  contratación  de  marras,  por  razones  de 
oportunidad, conveniencia y proyección al interés público de la administración, a la 
licitación  pública  n°  2016ln-000006-01  denominado  "compra  de  equipo, 
instalación y mantenimiento de un red de cámaras de seguridad dentro del cantón 
de  alajuela".  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  629folios”.se 
resuelve con base en el oficio ma-sp-270-2017 dejar sin efecto el 
procedimiento  de  contratación,  por  razones  de  oportunidad, 
interés  público  de  la 
conveniencia  y  proyección  al 
administración,  la  licitación  pública  n°  2016ln-000006-01 
denominado "compra de equipo, instalación y mantenimiento de 
un red de cámaras de seguridad dentro del cantón de alajuela. 
btiene once votos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1762-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal    dice  “en  relación  al  acuerdo  del  concejo 

9c2md35uoer100056.. 

obtiene 

once 

40  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

sobre  solicitud  del  codea  para  autorización  de  endeudamiento  tomado  en  el 
artículo n° 9, cap. vii de la sesión ordinaria n° 19-2017 del 09 de mayo del 2017 
y  transcrito  en  el  oficio  n°  ma-scm-957-2017,  me  permito  remitirles  para  su 
conocimiento el criterio legal del lic. luis alonso villalobos molina según: oficio n° 
ma-a-1756-2017.conforme  a  lo  requerido  por  el  concejo  municipal  mediante 
acuerdo del artículo n° 9, cap. vii, de la sesión ordinaria n" 19-2017, transcrito en 
el  oficio  ma-scm-957-2017,  por  este  medio  emito  criterio  jurídico  respecto  a  la 
solicitud del  comité  cantonal  de  deportes  y recreación de alajuela (codea) para 
que se le autorice la tramitación de un crédito propuesto con el banco nacional de 
costa  rica  como  complemento  para  el  financiamiento  de  la  construcción  del 
complejo  adicional  de  gimnasios,  propiamente  un  tercer  gimnasio,  en  las 
instalaciones del polideportivo montserrat de alajuela: en su momento mediante el 
criterio rendido al efecto sobre el asunto de interés por el oficio n° ma-a-762-2017 
el  suscrito  indicó  la  necesidad  de  acreditar  los  siguientes  aspectos:1-  la 
justificación  de  las  razones  y  motivos  que  originan  el  planteamiento  del 
financiamiento mediante un crédito bancario y la necesidad de endeudamiento para 
poder ejecutar  el  proyecto de  infraestructura  deportiva.  2-  el  proyecto del  crédito 
con  la  información  financiera  que  acredite  su  objeto,  fines  y  pertinencia  de  la 
inversión en el marco de las funciones y competencias del codea.3- la capacidad 
del mismo para hacerle frente a las cuotas o pagos del crédito con los recursos bajo 
su  administración  y  la  situación  de  las  garantías  que  eventualmente  deben  ser 
rendidas.4- lo concerniente a la previsión presupuestaria respectiva y plan concreto 
para los pagos y manejo de riesgo de la operación. 
una  vez  analizada  la  documentación  adjunta  aportada  por  el  codea  frente  a  los 
elementos señalados se puede establecer que, de forma razonable, se cumple con 
lo indicado en los siguientes términos: 
1-  se  ha  aportado  una explicación  amplia  de  la  justificación,  necesidad  y motivos 
del  crédito  para  financiamiento  complementario  de  obras  de  infraestructura 
deportiva,  propiamente  un  tercer  gimnasio,  en  los  terrenos  municipales  bajo 
administración  del  comité  según  sus  planes  y  se  adjuntó  el  perfil  del  proyecto 
específico aprobado por la junta directiva. 
2-  se explicaron los términos del proyecto, propuesta de diseño con planos y plan 
financiero para el crédito en relación con los fines y competencias del codea. 
3-    se  hizo  explicación  sobre  el  origen  de  los  recursos  y  capacidad  de  pago  para 
cumplir las obligaciones financieras del crédito. 
4-    se  incluyó  la  explicación  sobre  la  previsión  y  proyección  presupuestaria  para 
cumplir  los  compromisos,  se  adjuntó  referencia  propuesta  de  plan de  pagos  (plan 
de amortización) y su manejo. 
así  las  cosas,  se  estima  que  de  forma  razonable  el  codea  ha  acreditado  cumplir 
con los aspectos necesarios para que se pueda autorizar su endeudamiento dirigido 
a  financiar  de  manera  complementaria  su  proyecto  de  mejora  de  infraestructura 
(tercer  gimnasio)  para  ejecutar  sus  funciones  en  el  ámbito  deportivo.  lo  anterior 
bajo  el  entendido  de  que  queden  debidamente  establecidos  y  especificados 
puntualmente  todos  los  términos  propios  de  la  autorización  para  la  operación, 
incluyendo sujin, monto máximo, entidad, plazo y programación de pagos.a su vez, 
cabe  señalar  que  lo  relativo  a  la  exigencia  por  parte  del  ente  financiero  de  la 
suscripción  adicional  de  un  pagaré  como  garantía  del  crédito  se  considera  usual 
dentro de las operaciones y procedimientos en el ámbito bancario, siendo que para 

41  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

efectos  de  garantía  de  pago  la  fuente  y  respaldo  principal  está  constituida  por  el 
propio  presupuesto  de  la  entidad  pública.  aun  así,  resulta  necesario  reiterar  que, 
ante  una  eventual  situación  de  falta  de  pago  por  cualquier  motivo  o  imprevisto, 
cabría  la  posibilidad  de  que  el  acreedor  accione  de  forma  solidaria  contra  la 
municipalidad como persona jurídica pública a la que pertenece el codea, lo cual se 
considera  que  puede  evitarse  de  forma  objetiva,  clara  y  satisfactoria  mediante  el 
aseguramiento  de  la respectiva asignación plena de los recursos necesarios en los 
presupuestos  anuales  del comité hasta completar  el plan  de  pagos  (amortización) 
en su totalidad. precisamente por lo señalado, para efectos de que exista un marco 
de  seguridad  y  adecuado  manejo  de  riesgo  del  ente  municipal  (persona  jurídica) 
frente  a  la  eventual  autorización  para  endeudamiento  otorgada  al  codea  como 
órgano interno del mismo, se estima indispensable que, al tenor de lo dispuesto en 
el artículo 172 del código municipal, como condición impuesta por el concejo para 
la autorización del endeudamiento como tal y de los futuros programas de inversión 
y presupuestos  del  codea de  los  años que  abarca  la  operación,  este  último  debe 
incluir  en  cada  plan  y  presupuesto  anual  de  ese  lapso  los  montos  mensuales  o 
trimestrales destinados al pago de la deuda del crédito en mención hasta cancelar 
la  totalidad  de  la  misma  según  la  proyección  y  plan  específico  de  amortización 
aportados.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

prof. 

flora 

araya 

argerie  córdoba 

 
capitulo xii. iniciativas 
 
articulo  primero  a  solicitud  de  la  regidora  suplente  maría  rosario  fallas 
rodríguez,  avalada  para  su  trámite  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo 
josè  luis  pacheco  murillo,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  maría  isabel  brenes 
ugalde, vicepresidenta, licdo humberto soto herrera, presidente, víctor hugo solís 
rodríguez,  
bogantes, 
campos, 
considerando:    que  los  familias del lugar  de  la  urbanización  el  erizo,  jurisdicción  de 
desamparados, están pasando por una emergencia sanitaria al correr por sus caños 
un torrente de aguas  negras que discurren directamente al río  alajuela sin  ningún 
tratamiento.    este  es  un  problema  de  muchísimos  años  que  nadie  le  ha  puesto 
atención y cada año con la llegada de las lluvias  se incrementa, en este momento 
desde  el  sábado  anterior  en  la  madrugada  o  sea  hace  tres  días  corre  un  caudal 
enorme de esas aguas, el problema más serio lo padecen los familias del lugar de la margen 
derecha  de  la  vía,  viniendo  del  invu  cañas  para  ciruelas  y  sobre  todo  el  señor 
jaime  castro  castillo  cuya  casa  padece  infiltraciones  de  esta  agua,,  con  la 
consiguiente afectación  para  su  salud y  sus  familiares.    estoy  segura  y  así  lo  han 
demostrado en varias ocasiones la preocupación por el ambiente de este concejo y 
este  sería  un  problema  de  gran  magnitud  para  la  salud  y  los  índices  de  calidad 
ambiental de este municipio.  para su información el 4 de abril don humberto soto 
presentó una moción relatando el mismo problema y pidiendo a la administración el 
envío  de  cuadrillas  en  forma  inmediata  para  arreglar  el  problema,  lo  cual  no 
ocurrió.  adjunto  carta  de  adi  de  la  urbanización  y  carta  firmada  por  los  familias del lugar 
afectados,  asimismo  fotos  del  sitio  por  lo  tanto  proponemos  1.-    que  se 
declare por este concejo  emergencia en la resolución del tratamiento de aguas 
negras de la urbanización el erizo, 2.-  que se dé un informe a este concejo en un 

42  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

plazo  no  mayor  de  10  días  sobre  lo  actuado  y  las  posibles  soluciones.”  se 
resuelve  aprobar  la  moción  declarando  de  emergencia  la 
resolución del tratamiento de aguas negras de la urbanización 
el erizo y se de un informe de lo actuado y posibles soluciones.  
plazo 10 días. obtiene once votos definitivamente aprobado.  se 
adjunta documentos supra citados. 

articulo segundo: moción a solicitud de sra. mercedes gutiérrez y ing. farael 
alvarado,  avalada  para  su 
trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando: los problemas pluviales ocasionados por las fuertes lluvias en la 
calle municipal denominada doka, sita en san luis, distrito de sabanilla.que dicha 
calle  tiene  muchos  años  de  estar  en  pésimo  estado  e  intransitable.  mociono: 
para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  solicitar  a  la  administración 
(departamentos  de  alcantarillado  pluvial  y  unidad  de  gestión  vial)  intervenir  a  la 
mayor brevedad posible con material y equipo en la reparación de la vía municipal 
conocida  como  doka  en  san  luis  de  sabanilla.  exímase  del  trámite  de  comisión 
favor  dar  acuerdo  en  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción a solicitud de sra. mercedes gutiérrez y ing. rafael 
alvarado león, avalada para su trámite por lic. humberto soto herrera, presidente, 
considerando:1)   los trabajos realizados por la asada de sabanilla en la ruta 
municipal san luis-doka. 2)     los daños en la vía y  los problemas ocasionados a 
los familias del lugar del sector. 3)  no se solicitó el respectivo permiso a la municipalidad de 
alajuela  para  el  rompimiento  de  las  vías  municipales  por  parte  de  la  asada. 
mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  conjuntamente  con  la 
alcaldía,  soliciten  a  la  asada  de  sabanilla,  la  reparación  inmediata  de  las  vías 
municipales  (trayecto  san  luis-doka)  dado  los  problemas  ocasionados  a  los 
familias del lugar del sector. exímase del trámite de comisión favor dar acuerdo en firme”. 
con  la  dispensase  resuelve    aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada  para 
su trámite  por sra. maría del rosario rivera r., sr. víctor solís campos., lic. denis 
espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  sra.  irene  ramírez  murillo,  “petitoria;  solicita  a  la  administración 
coordinar  con  el  departamento  de  acueductos,  para  que  se  realice  un  estudio  y 
cambiar toda  la tubería que viene  de  la naciente de rio  segundo, hacia el  tanque 
de  capitación,  en  villa  elia.considerando:1-  que  en  días  pasados  una  cabeza 
de agua de la quebrada que pasa cerca de la naciente, quebró el tubo que pasa por 
encima del cauce y que lleva el agua de la naciente, se solicita hacer un estudio y 
cambiar  la  ubicación  de  la  tubería.2-  que  gran  parte  de  la  tubería  tiene  muchos 
años y está en muy mal estado, ya que tiene muchas uniones, posee varias fugas 
de  agua  y  pasa  por  dentro  de  la  quebrada,  creando  un  foco  de  contaminación.3- 
que  en  este  momento  estamos  en  invierno  y  las  crecidas  de  la  quebrada  son 
constantes,  generando  un  riesgo  inminente  a  dejar  nuevamente  el  distrito  sin 
agua.4- que en este momento todavía no se cuenta con el pozo de captación y que 

43  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

el  departamento  de  acueductos,  solicito  6  meses  más  para  poder  ponerlo  en 
funcionamiento.  proponemos:  solicitarle  a  la  administración:  1-  que  coordine 
con  el  departamento  de  acueductos  y  que  cambien  la  tubería  desde  la  naciente 
hasta el tanque de captación, lo antes posible para que así la comunidad del distrito 
de rio segundo, este tranquila y segura, de que el servicio de agua que se le paga 
a  la  municipalidad  y  que  llega  a  sus  hogares  es  de  buena  calidad  y  que  no  esté 
contaminada.2- lo que se quiere es contar con una tubería de primera calidad, por 
muchos  años  más  y  buscar  con  el  estudio  que  se  le  dé  una  mejor  dirección  a  la 
misma,  para  evitar  que,  con  las  crecidas  de  la  quebrada  y  otras personas personas personas personas personas  condiciones 
adversas,  vaya  a  dejar  al  distrito  con  problemas  de  faltante  de  agua,  que  es  un 
recurso  de  primera  necesidad  para  todos  los  hogares.  exímase  del  tramite  de 
comisión  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos  méndez  rojas, sra. ligia  maría jiménez calvo,  considerando  que: 
1-calle muñoz, ubicada en rincón herrera, distrito guácima, le sirve de acceso a un 
significativo  grupo  de  familias  establecidas  desde  hace  muchos  años.2-dicha  calle 
fue  ratificada  como  camino  público,  según  artículo  quinto,  capitulo  sétimo,  sesión 
ordinaria  39-2011,  celebrada  el  martes  27  de  setiembre  del  2011,  acuerdo 
transcrito  mediante  el  oficio  dr-1901-sm-11.3-esta  municipalidad  ha  asignado 
presupuesto para el proyecto ' 'mejoramiento vial, sistema pluvial y potable en calle 
muñoz'',  cuya  unidad  ejecutora  es  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón 
herrera,  con  cédula  jurídica  número  3-002-066821.4-este  concejo  municipal, 
según artículo tercero,  capítulo noveno, de  la sesión  ordinaria  07-2017,  celebrada 
el  14  de  febrero  del  2017,  acordó:  solicitar  a  la  administración  municipal  criterio 
legal  para  '  'declarar  proyecto  consolidado  calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito 
guácima''.  acuerdo  transcrito  según  oficio  ma-scm-362-2017.5-mediante  el  oficio 
ma-a-619-2017  la  alcaldía  municipal  le  remite  el  acuerdo  indicado  en  el 
considerando anterior al proceso de servicios jurídicos de esta municipalidad. por 
lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente 
solicitarle  al  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  regional  del  instituto  de 
acueductos  y  alcantarillados-alajuela:  favor  suministrar  las  especificaciones 
personal técnico a la asociación de desarrollo integral de rincón herrera, para la compra de 
materiales y autorizar la  instalación  del ramal para  el servicio  de  agua potable en 
calle  muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima.  lo  anterior  con  el  objetivo  de  ir 
avanzando en la ejecución de este proyecto y evitar la cotidiana devaluación de los 
recursos económicos asignados por esta  municipalidad. copia:  concejo de distrito 
guácima. asociación de desarrollo de rincón herrera, comité calle muñoz. exímase 
  con  la  dispensa  se 
de 
acuerdaaprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: a solicitud de sr. virgilio gonzález alfaro y sra. andrea castillo 
quirós,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  víctor  solís  campos,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 

trámite  de  comisión.  acuerdo 

firme”. 

44  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

isabel brenes ugalde considerando que: al inicio de la calle de los llanos en 
la unión con la calle de turrúcares, algunos familias del lugar rellenaron con tierra doscientos 
metros  aproximadamente,  la orilla izquierda de oeste a este en el verano pasado, 
por  ser  ésta  una  calle  muy  angosta,  pero  en  este  invierno  que  está  lloviendo 
constantemente se ha presentado el problema de que esa orilla se convirtió en un 
barreal  muy  peligroso  para  los  peatones  que  transitan  ese  lugar,  tanto  escolares 
como  adultos.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo 
municipal  acuerde:  instar  a  la  administración,  en  la  medida  de  las  posibilidades 
para  que  se  solucione  el  problema  latente  en  este  lugar  lo  más  rápido  posible, 
aunque sea simplemente una capa de lastre a la orilla que presenta el problema, y 
así evitar un accidente, porque el flujo vehicular es grande, especialmente el paso 
de  vagonetas.  exímase  de  trámite  y  de  comisión  désele  acuerdo  firme.”  con 
la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de josé antonio barrantes, avalada para su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente, 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura  considerando:1.  que  la  ruta  nacional  123 
es  la  ruta  principal  que  atraviesa  el  distrito  de  desamparados  de  alajuela  y  que 
conecta  el  cantón  central  de  alajuela  con  santa  bárbara  de  heredia.2.  que  esta 
ruta  ha  sufrido  un  importante  incremento  en  la  cantidad  de  vehículos  que  la 
transitan en los últimos años, gracias a que sirve como ruta alterna para quienes se 
dirigen hacia heredia, río segundo e incluso la autopista general cañas.3. que el 
fuerte impacto de la afluencia de vehículos está ocasionando un deterioro acelerado 
de la ruta en cuestión.4. que a esto se le suma la ausencia de alcantarillado pluvial 
sobre la ruta, por lo que cuando llueve se dan inundaciones a la altura del barrio el 
mojón  hasta calle  sibaja,  y  desde  urbanización  punta del  este  hasta  la  gasolinera 
cootaxa,  provocando  esto  un  colapso  vial  en  todo  el  sector  de  la  ruta que pasa 
por desamparados, en especial en el tramo entre la delegación de la fuerza pública 
y el puente sobre el río ciruelas.5. que en sesión ordinaria del 18 de abril anterior 
se aprobó la donación al concejo nacional de titulares de rectoría (conare) de 40 mil metros 
cuadrados  del  terreno  denominado  finca  herviso  en  desamparados  para  la 
construcción de un nuevo campus para la sede interuniversitaria, lo cual implicará 
un aumento aún mayor del tránsito vehicular en la zona, y por ende el colapso vial 
que se vive hoy en día será aún más inmanejable con la infraestructura vial actual. 
para que este concejo municipal acuerde:1.   solicitarle al concejo nacional de 
vialidad  (conavi)  informar  a  este  concejo  acerca  de  si  existe  algún  plan  de 
mantenimiento  detallado  para  la  ruta  nacional  123,  en  específico  si  se  tienen 
planificadas  y  presupuestadas en el  corto  plazo  obras  de  tipo pluvial  en  las zonas 
antes  mencionadas.2.  solicitarle  a  la  dirección  general  de  policía  de  tránsito 
(dgpt) que realice periódicamente controles de tráfico vehicular durante las horas 
pico  en  el  sector  del  cruce  de  urbanización  prados  de  florencia  y  el  cruce  de  la 
delegación de la fuerza pública para aminorar el colapso vial que sufre actualmente 
la  ruta.3.  solicitarle  al  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  declarar  de 
interés  público  y  primordial  la  ampliación  de  la  ruta  nacional  123  en  el  sector  de 
desamparados  de  alajuela,  desde  el  puente  sobre  el  río  ciruelas  a  la  altura  de 
cootaxa  hasta  el  barrio  el  mojón,  debido  a  la  pronta  construcción  y  puesta  en 
funcionamiento del nuevo campus de la sede interuniversitaria en el distrito”. 

45  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

 
maria del rosario rivera rodriguez ausente con permiso entra 
en la votación mario guevara alfaro. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, avalada para 
su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  el comité comunal pro-mejoras de lotes aguilar  2 desde 
el año 2015 se han presentados documentos al municipio para la construcción del 
conector  peatonal  de  la  comunidad  en  la zona  municipal y al  día de  hoy  no  se  ha 
podido  realizar  lo  cual  representa  un  peligro  para  los  ciudadanía,  niñez  y 
gremio estudiantil que transitan por esta zona debido al tránsito de vehículos a muy alta 
velocidad.  por  lo  tanto:  solicitarle  a  la  administración  la  posibilidad de poder 
realizar  la  construcción  del  conector  peatonal  en  lotes  aguilar  2  en  la  zona 
municipal  y  así  evitar  cualquier  peligro  que  puedan  tener  los  ciudadanía,  niñez  y 
gremio estudiantil que transitan por esta zona dándole solución a una problemática a los 
familias del lugar de la zona. exímase de tramite acuerdo firme”.  con la dispensa 
se  resuelveaprobar  la  moción.  según  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, avalada por 
avalada  para  su  trámite  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes,  considerando:1-  que  el  subcomité  de  deportes  de  montecillos  ha 
planteado  y  tiene  en  curso  un  proyecto  para  mejorar  las  condiciones  de  la  plaza 
comunal  de  deportes  de  la  comunidad.2-  que  una  de  las  mejoras  planteadas 
corresponde  al  mejoramiento  de  la  infraestructura  para  iluminación  de  las 
instalaciones.3-  que  como  condición  para  ejecutar  obras  en  el  sitio  el  instituto 
costarricense  de  electricidad  ice  ha  planteado  le  necesidad  de  ratificar  que  la 
intervención  se  realiza  en  terrenos  públicos  bajo  dominio  o  titularidad  de  la 
municipalidad de alajuela.4- que si bien la plaza comunal de deportes de interés no 
aparece inscrita en el registro público a nombre del municipio, por formar parte del 
proyecto  de  urbanización  gregorio  josé  ramírez  desarrollado  por  el  invu  y  estar 
así  contemplada  para  tal  fin  en  el  diseño  de  sitio  del  proyecto  como  mapa  del 
mismo, en virtud del principio de inmatriculación del dominio público previsto en la 
ley  de  planificación  urbana  dicho  inmueble  pasó  de  pleno  derecho  a  dominio 
municipal para cumplir su destino público previsto en el diseño del desarrollo, esto 
independientemente de lo que indique el registro.5- que según lo anterior la plaza 
de  deportes  de  montecillos  constituye  un  bien  público  bajo  dominio  municipal  en 
virtud del principio de inmatriculación y desde muchos años atrás y hasta la fecha 
está  cumpliendo  el  destino  público  previsto  de  plaza  comunal.  por  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda  avalar  la  intervención  de  mejora  de  infraestructura 
eléctrica e iluminación por parte del ice en la plaza de deportes de montecillos, por 
ser de dominio público municipal al estar contemplada para ese destino en el diseño 
de  sitio  del  proyecto  gregorio  josé  ramírez  desarrollado  en  su  momento  por  el 
invu, todo según el principio de inmatriculación del dominio público previsto en la 

46  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

ley  de  planificación  urbana.se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. jorge campos ugalde, avalada por 
el licdo. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, considerando: los 
familias del lugar del brasil solicitaron según documentos oficios 0026-aci-2003, oficio 152-
po-20037oficiol51-pc-2007, oficio 207-oc-07,oficio dr-0306-sm-07  desde el  año 
2003 la infraestructura vial sobre la ruta nacional 123 del colegio redentorista 200 
metros al este costado izquierdo de la vial 1-la construcción del conector peatonal 
y la  confección  cordón y caño 2, el entubamiento  de 200  metros de  la comunidad 
en el sector del brasil y al día de hoy no se ha podido realizar lo cual representa un 
peligro para los ciudadanía, niñez y gremio estudiantil que transitan por esta zona debido 
al tránsito  de  vehículos a muy  alta  velocidad. por  lo tanto:  1-  solicitarle a  la 
administración la posibilidad de poder realizar la construcción del conector peatonal 
y cordón y caño  así  como  el entubamiento sobre la ruta nacional  123 y así evitar 
cualquier  peligro  que  puedan  tener  los  ciudadanía,  niñez  y  gremio estudiantil  que 
transitan  por  esta  zona  dándole  solución  a  una  problemática  a  los  familias del lugar  de  la 
zona. 2- solicitarle a la administración poder coordinar con el conavi o el m.o.p.t 
para  gestionar  estas  obras  ya  que  es  una  ruta  nacional.  exímase  de  tramite 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez 
considerando que: el artículo 4, cap. viii de la sesión ordinaria n° 18 -2017 
del 02 de mayo del  2017,  por  error del  suscrito síndico municipal se consigna un 
número  equivocado  de  la  cédula  jurídica  de  la  asociación  de  productores  y 
parceleros  agropecuarios  de  alajuela  asopropaal,  siendo  la  correcta  3-002-
464180.mocionamos:  para  que  se  proceda  a  corregir  en  dicho  acuerdo  el 
numero  de  cédula  jurídica  de  la  asociación  de  productores  y  parceleros 
agropecuarios  de  alajuela  asopropaal,  por  la  correcta  3-002-464180.  y  ya 
corregido  este  error  pueda  esta  organización  solicitar  el  respectivo  permiso  de 
funcionamiento ante el ministerio de salud de alajuela para la realización de la feria 
del  agricultor  de  san  rafael  de  alajuela,  los  domingos  de  4,00  am  a  12  md, 
autorizándoles  en  dicho  horario  el  cierre  de  la  vía  municipal  ubicada  al  costado 
norte de la cruz roja de san rafael de alajuela. lo anterior por un período de 10 
años renovable  por otro  igual a solicitud  de  las partes. se adjunta oficio ma-scm-
917 09 de mayo del 2017. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: estrella 
herrera  asopropaal  ministerio  de  salud  región  sur  alajuela  concejo  de  distrito 
san  rafael  de  alajuela”.  con  la  dispensase  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente 
concejo  distrito  san  rafael  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su 
conocimiento  y  lo  .que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  4  de  la  sesión 
extraordinaria n° 07-05-2017, del domingo 21 de mayo del2017.articulo n° 4   se 
aprueba    apoyar  la  moción  presentada      ante  el  concejo  municipal,  por  nuestros 

47  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 

síndicos municipales, para que la unidad ejecutora del festival navideño san rafael 
de  alajuela  2017,  sea  la  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernández 
rodríguez.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo las veinte horas  con veinte y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo  
 
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

48  acta ordinaria 21-2017, martes 23 mayo 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord21-2017_16-10-2018_14_42_22.pdf.txt
Number of changes: 83
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, otros, trabajadores, vecinos, miembros, miembros, funcionarios, técnicos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, políticos, políticos, administrativas, otras, miembros, funcionarios, policías, policías, policías, vecinos, usuarios, técnicas, vecinos, otros, vecinal, vecinos, vecinos, usuarios, técnicas, vecinos, usuarios, otros, vecinal, vecinos, funcionarios, funcionarios, otras, otras, niñez, ciudadanía, niños, niñas, miembros, otros, miembros, niños, médicas, médicas, médicas, asesoría, niños, otras, jóvenes, jóvenes, jóvenes, miembros, niños, ciudadanos, administrativos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, rectores, ciudadanos, niños, ciudadanos, niños, ciudadanos, niños, estudiantes, ciudadanos, niños, estudiantes, vecinos