corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 20-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  20-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 16mayo del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal ausente 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

secretaria del concejo 
 

 
secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

licdo. ronald durán molina 
 

2  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

asesor jurídico del concejo  

 

 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 

  nombramiento junta educación alajuela centro, obtiene once votos. 
  tres informes de la comisión de obras, obtiene once votos. 
  cuatro informes de la comisión de gobierno y administración, obtiene once 

votos. 

  uso saldo distrito primero, obtiene once votos 
  cambio meta, obtiene once votos 
  dos documentos director centro penitenciario la reforma obtiene once votos 
  alcaldía decisión inicial obtiene once votos 
  alcaldía invitación obtiene once votos 
  alcaldía distribución partidas específicas obtiene once votos 
  diez mociones. obtiene once votos 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordina no. 19-2017, del 09 de mayo 2017 

  comentario  vicepresidenta  municipal  donde  dice  “empresas  se  lee 

“precios”. 

hechas las correccionse procede aprobar el acta, obtiene once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. exoneraciónespectaculospublicos y licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  pbro.  erick  herrera  salas,  cura  párroco  sagrado  corazón 
de  jesús  próximamente  realizaremos  la  fiesta  patronal  en  honor  al  sagrado 
corazón de jesús,  deseo en cumplimiento  de las directrices dadas,  informarles de 
las  mismas  y  solicitar  la  exoneración  del  pago  de  impuestos  de  espectáculos 
públicos;  aclarando  que  al  ser  una  actividad  de  iglesia  no  venderemos  licor.la 
fiesta patronal  se realizará durante  los días 23,  24,25  y 30 de junio  y 1ro y 2 de 
julio del presente año, dentro de nuestras instalaciones.se  resuelve  aprobar 
la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

3  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

 

articulo  segundo:  pbro.  ronald  eduardo  murillo  mora,  párroco  santiago 
apóstol que dice “a nombre de la comunidad parroquial santiago apóstol, diócesis 
de  alajuela  residente  en  río  segundo,  respetuosamente,  le  solicito  el  permiso 
correspondiente  para  la  celebración  de  los  tradicionales  festejos  patronales  en 
honor santiago apóstol por efectuarse desde el viernes .27 al domingo 3o de julio 
con  un  horario  de 9:00 a.m. a  11 p.m. junto a las  celebraciones  religiosas  (misas 
de novena y misa patronal), realizaremos, entre otras personas personas personas personas personas actividades: cocina del turno 
acompañada  con  música  ambiental,  comidas  rápidas,  carruseles,  venta  de 
refrescos,  helados,  dulces,  "tiliches"  y  actividades  culturales  .en  acatamiento  al 
acuerdo de la conferencia episcopal de costa rica, no habrá venta de licores ni de 
cigarrillos.contamos  con  las  instalaciones y  espacios  requeridos:  salón  parroquial, 
la  plaza  frente  al  templo  parroquial,  propiedad  de  temporalidades  de  la  iglesia 
católica.  estos  espacios están debidamente acondicionados  (seis servicios y baños 
sanitarios  con  sus  respectivos  lavamanos,  agua  potable,  basureros).  además 
tramitaremos  todos  los  permisos  de  ley  correspondientes.  como  los  recursos 
obtenidos serán invertidos en la obra evangelizadora y pastoral que desarrollamos 
solicitamos  también  la  exoneración  de  los  impuestos  respectivos.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos. obtiene diez votos positivos, uno negativo sra. isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación. 
 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educacionales 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
junta de educación de alajuela centro: sr. rodrigo burgos solano ced. 2-291-
649, sr. danilo hernández bermúdez ced. 2-219-109, sra. nuria arias zúñiga ced. 1-465-
493, sra. kattia elena mejías quirós ced. 2-481-473, sr. gerardo arias sánchez ced. 2-530-
625.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
junta  de  educación de alajuela centro: sr. rodrigo burgos solano ced. 2-
291-649, sr. danilo hernández bermúdez ced. 2-219-109, sra. nuria arias zúñiga 
ced. 1-465-493, sra. kattia elena mejías quirós ced. 2-481-473, sr. gerardo arias 
sánchez ced. 2-530-625. 
 
escuela león cortes castro: sra. rosibel teresita alfaro araya ced. 2-454-
795, sr. gerardo emilio álvarez rodríguez ced. 2-477-936. 

4  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

capitulo vi. interposición de recursos  

 
articulo  tercero:  familias del lugar  del  barrio  correos  de  costa  rica,  de  alajuela  o 
cortel, quienes tenemos más de 60 años de habitar este lugar. por este medio y 
respetuosamente  le  presentamos  la  disconformidad  y  apelación,  ante  los 
permisos otorgados a una:a- academia de danza (cuyos permisos los exhiben en la 
ventana).y  permiso  que  se  cuestiona  el  haberlo  otorgado,  por  el  alto  volumen 
conque  lo utilizan,  para las danzas y  durante el culto de los domingos.b-  iglesia 
protestante  o  evangélica  (  el  lugar  no  cuenta  con  permisos  para 
funcionar).  y  sin  embargo  lleva  cinco  meses  de  estar  abierta.  y  la  funcionaría 
pública del ministerio de salud, no le presta la atención, que se requiere. la razón 
por  la  que  nos  oponemos  es  por el  alto  volumen  de  los  parlantes que  utilizan, 
más los gritos de los muchachos. ¿nadie regula esto? les dan el permiso sin tomar 
en cuenta que hay viviendas, al frente de la puerta y a los costados y los bailes y 
cultos  son  a  puerta  abierta.esta  academia  ha  perturbado  la  tranquilidad  de  este 
barrio, desde tempranas horas del día y hasta después de las nueve y treinta de la 
noche  inclusive,  que  se  dan  estos  escándalos,  que  posiblemente  son  más  de 
90decibeles, sin control de horarios.además cuando se les ocurre  dejan  el radio a 
todo volumen, con un pastor dando prédicas, durante toda la noche y a las 7 de la 
mañana, pasan a apagarlo. se lleva la queja a la funcionaría del ministerio de salud 
y  dice  que  debe  presentar,  un  acta  de  observación.  porque  pareciera  que  la 
funcionaría pública, no le presta atención a este caso. los población de este barrio 
en  su  mayoría  son  adultos  mayores  y  mayores  de  85  años.  suplicamos, 
intervengan  este  lugar,  en  el  que  aún  vivimos  personas  y  no  se  ha  quedado 
desocupado,  para  este  tipo  de  escándalos.como  por  si  fuera  poco,  los 
domingos  desde  bien  temprano,  abren  y  entran  niñez,  niñez,  personas  mayores, 
seres humanos y a eso de las 10: 00 a. m en adelante, ya no es academia, ahora es una 
iglesia  protestanteevangélica, que no lo sabemos ni nos interesa y se inicia 
el  culto  deldomingo,  entonces  suben  el  volumen  de  los  aparatos  y  a 
aguantar el ruido o retirarse del barrio, que no es justo.el viernes 05 de mayo a las 
ocho de la noche dos de las señoras  que alquilan  esa casa  se  lanzaron,  a tocar el 
timbre muchas veces, en una de las casas del frente a la academia. en ese preciso 
momento otro vecino llamó a la policía y en presencia del funcionario,  las señoras 
agredieron  verbalmente  a  las  familias del lugar  de  este  barrio.  este  domingo  07  de  mayo 
2017, aún funciona la tal iglesia evangélica o protestante y hasta las 2 p. m. por lo 
que  hacemos  un  llamado  a  que  nos  presten  atención,  porque  desde  el  mes  de 
enero 2017, llegaron estos inquilinos a este barrio a perturbar la paz y tranquilidad. 
adjuntamos copias. 
 
segunda nota: familias del lugar del barrio correos de costa rica, de alajuela o cortel, 
quienes  tenemos  más  de  60  años  de  habitar  este  lugar.  por  este  medio  y 
respetuosamente  queremos  presentar  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  la 
disconformidad  y  apelación,  por 
los  permisos  otorgados  por  la 
municipalidad  de  alajuela:a  una  academia  de  danza.y  a  una  iglesia 
protestante  o  evangélica.ubicación:  diagonal  al  correo  de  alajuela, 
primer piso propiedad del licenciado alejandro galva jiménez. 
 
 

5  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
sería  importante  quizás  que  nos  envíen  un  informe  luego  para  poder  dar 
seguimiento  a  este  tipo  de  cosas,  porque  ciertamente  estos  ciudadanía,  son 
muchos  los  que  firman  esta  solicitud  conocidos  por  todos  nosotras personas personas personas personas personas  gente  que  en 
verdad  està  teniendo  un  problema  y  que  requiere  solución  pues  no  tienen  la 
obligación  de  saber  que  no  es  resorte  de  nosotras personas personas personas personas personas  como  concejo,  pero  sí  ellos 
confían que nosotras personas personas personas personas personas que dijimos un dìa que íbamos a representar los intereses de 
los  ciudadanía  de  alguna  manera  demos  seguimiento  a  una  situación  tan  dura 
como  la  que  ellos  están  viviendo,  ese  seguimiento  es  importante  para  ver  que 
efectivamente no se pierda en el montón de papeleo que hay en la municipalidad y  
se  de  trámite  oportuno y  rápido  a  esta  situación..    le  pediría  agregar  tanto  plazo 
como que nos informen porque ellos ameritan que nos apuremos. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero pedirle a roberto en esta noche y alonso como asesor en este campo, que 
tomen  conciencia  de  que  estos  familias del lugar  han  sido  muy  mal  tratados  por  diferentes 
factores.    mucho  tiempo  atrás  han  venido  sufriendo  problemas  muy  serios  por  el 
asunto  de  las  actividades  en  el  parque  palmares,  que  eran  frecuentes, 
posteriormente por un bar y ahora por este lugar de academia de danza.  tenemos 
que  ser  conscientes  que  si  bien  es  cierto  no  nos  corresponde,  personalmente  les 
pido  a  la  administración  que  haga  todo  lo  que  esté  a  su  alcance,  todos  estos 
familias del lugar y los conocemos son adultos mayores que han perdido su paz desde hace 
años atrás.   les pido de todo corazón para que lo que esté a nuestro alcance de la 
administración lo hagamos por favor. 
 
se  resuelve  1.-  se  trasladan  a  la  administración  para  que 
investigue  y  de  respuesta  y  que  envié  copia  del  informe  al 
concejo  y,2.-  al  ministerio  de  salud  para  que  investigue  la 
contaminación  sónica  y  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-21-2017  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión 
celebrada a las diecisiete horas con seis minutos del día martes 16 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto 
soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria y el sr. mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 06-
2017 del día martes 16 de mayo del 2017. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-
844-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción 
"condominio santa emilia”, en el distrito san isidro. transcribo oficio que indica: articulo 
quinto:  oficio  ma-a-1291-2017  suscribe  licdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-3165-2017,  de  la  actividad  de  control 
constructivo, en mismo remite solicitud formal para permiso de construcción "condominio 
horizontal  residencial  santa  emilia,  para  74  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  (ffpi),  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). adjunto expediente, tomos iy 

6  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

ii con  un  total  de  138 folios, un rollo de planos constructivos y un cd con  la información 
digital.    oficio  n°  ma-acc-3165-2017  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "condominio 
horizontal  residencial  santa  emilia,  para  74  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
(ffpi)"  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera:1. solicitud formal 
de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la plataforma de servicios 
de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 5678-2017. (folio 035, tomo ii) 2.  
poder  otorgado  a  condominio  santa  emilia  cse  sociedad  anónima  y  copias  de 
cédulas de los representantes legales; señora maría andrea arias grillo, cédula de identidad 
n°  1-1010-559  y  señor  manuel  alberto  quirós  silesky,  cédula  3-193-839,  quienes  fungen 
como representantes legales de dicha sociedad. (folios 036 al 045, tomo ii) 3. certificación 
de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 205150-000, plano catastrado n° a-
177796-2014, ubicado en el distrito n° 06, san isidro. (folio 046, tomo ii) 4. oficio n° ma-
saam-59-2016,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal, 
correspondiente a la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (folios 048 al 056, 
tomo ii) 5.  se otorgó uso de suelo para construcción de condominio residencial 
mediante resolución n° ma-ppci-0014-2015, con fecha del 20 de enero del 2016, donde se 
indica;  zona  residencial  de  alta  densidad  y  zona residencial  media  densidad 
dentro  del  anillo  de  circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  65%,  alta 
densidad  y  55%  media  densidad,  retiros  alta  densidad;  frontal  y  posterior  2  m  y  3  m, 
media densidad frontal y posterior 3 m y 3 m, lateral no se exige para ambos, superficie 
mínima  del  lote  alta  densidad  160  m2  y  media  densidad  250  m2,  densidad  máxima 
permitida alta densidad; 40 viviendas por hectárea en primer nivel, aumentándose a 120 
viviendas en tres niveles por hectárea manteniendo las 40 viviendas en primer nivel, media 
densidad; 26 viviendas por hectárea en primer nivel, aumentándose a 52 viviendas en dos 
niveles  por  hectárea  manteniendo  las  26  viviendas  en  primer  nivel.  (folios  059  al  060, 
tomo  ii)  6.    contratos  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura y  ptar; n°oc- 749339 y  oc-748199, en  el cuál se indica a  los personas ingeniera 
elena  solano  siles  y  orietta  rojas  carvajal  como  encargados  de  la  dirección  técnica 
respectivamente. (indicado en planos constructivos) 7.  oficio n° dpop-di-dv-201 6-3454, 
correspondiente a alineamiento emitido por el mopt,  el cual indica  un  retiro del centro de 
vía; 13 m hacia adentro de la propiedad, frente a los vértices 1 al 06 del plano catastrado 
n°  a-177796-2014.  (folios  061  al  062,  tomo  ii)  8.  alineamiento  emitido  por  parte  del 
invu, en el cual indica un retiro de 10 m, medidos desde el borde del cauce del rio alajuela. 
(folio  063,  tomo  ii)  9.  oficio  n°  2080-477-20  16  por  parte  de  la  unidad  estratégica  de 
negocios transporte electricidad área de apoyo, del instituto costarricense de electricidad 
en donde se indica que el plano catastrado n° a-1 774796-2014, no es afectada por líneas 
de transmisión. (folio 066, tomo ii) 10. plano catastrado n° a-1 774796-201 4. (folio 065, 
tomo  ii)  11.  oficio  n°  ma-aap-7  19-20  16,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio, aprobando el desfogue pluvial correspondiente. (folios 033 al 034, tomo ii) 12. 
aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental 
(setena),  según  resolución  n°374-2017-setena  (folios  067  al  074,  tomo  ii)  13.  se 
aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu. por tanto se recomienda con base en lo anterior, 
la aprobación del permiso de construcción; "condominio horizontal residencial santa emilia, 
para  74  fincas  filiales  primarias  individualizadas  (ffpi)",  correspondiente  a;  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  se  adjuntan 
expedientes  originales  tomo  i  y  ii  con  un  total  de  138  folios,  un  rollo  de  planos 
constructivos y un cd con la información en digital”.  notificación: sra. maría andrea 
legales 
arias  grillo,  apoderada  sociedad  anónima  representantes 

7  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

condominio  santa  emilia.  (ing.  alina  coto,  6058-87-40).  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de 
construcción  del  "condominio  horizontal  residencial  santa  emilia,  para  74  fincas  filiales 
primarias  individualizadas  (ffpi)",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  esto  con  base  en  el  criterio  técnico 
emitido en el oficio n° ma-acc-3165-2017 de la actividad de control constructivo, suscrito 
por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador. adjunto expedientes originales con 
un total de 138 folios de la siguiente manera: tomo i (del folio 01 al folio 50) y tomo ii (del 
folio 01 al folio 88), un rollo de planos constructivos y un cd con la información en digital. 
obtiene 03 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez  se  excusa  conforme  al  inciso  a)  del  artículo  31  del  código 
municipal”. se resuelve  acoger el informee, aprobando el permiso 
de construcción del "condominio horizontal residencial santa 
emilia,  para  74  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
(ffpi)",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  con  base  al 
oficio  n°  ma-acc-3165-2017.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo: oficio ma-sco-20-2017, suscribe el licdo leslye bojorges 
león coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión 
celebrada a las diecisiete horas con seis minutos del día martes 16 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto 
soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria y el sr. mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 06-
2017  del día  martes  16  de  mayo  del  2017.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-905-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  donación  de 
materiales  a  nombre  del  señor  marvin  solano  solórzano.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo quinto: oficio ma-a-1311-2017 suscrito por la msc laura maría chaves quirós 
alcaldesa  municipal  en  ejercicio,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-130-2017,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la 
donación de materiales (50 tubos pvc en diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, c/e, material 
con  el  cual  se  logrará  cambiar  parte  de  la  línea  de  distribución  de  desamparados,  y  así 
mejorar el servicio en la zona, tubería tiene un costo de ¢1,850.000.por lo tanto se solicita 
se  autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  señor  marvin  solano  solórzano  para 
poder otorgar la disponibilidad de agua potable a su propiedad con folio real n° 2-130560-
000  y  plano  catastrado  n°  a-229890-1995;  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados. 
adjunto expediente original el mismos constan de 18 folios, para mejor resolver. oficio n° 
ma-saam-130-2017:  mediante  el  trámite  n°  456,  el  señor  marvin  solano  solórzano 
presentó  una  solicitud  para  7  disponibilidades  de  agua  potable  que  requiere  en  su 
propiedad,  según  folio  real  n°  2-130560-000  y  plano  catastrado  n°:  a-229890-1995;  a 
nombre  de  inmobiliaria  daniela  de  desamparados  s.a.,  cédula  jurídica  3101597418; 
terreno ubicado en desamparados de alajuela, 1.5 kilómetros al este de las instalaciones de 
la guardia rural. este caso fue remitido al ing. pablo palma alan, quien mediante el oficio 
n°  ma-aam-65-2017,  indicó  que  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  se  requiere  que  el 
interesado aporte: 50 tubos pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr 26 (c/e). material con 
el cual se logrará cambiar parte de la línea de distribución de desamparados, y así mejorar 
el  servicio  en  la  zona.  tubería  tiene  un  costo  estimado  de  ¢1,850,000.00.  (un  millón 
ochocientos cincuenta mil colones con 00/100).al respecto, mediante nota recibida el 17 de 

8  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

abril del 2017,  el señor  solano solórzano manifestó su anuencia de aportar  los materiales 
requeridos,  con el  fin  de  poder contar con  la disponibilidad de agua  potable.  por lo  tanto, 
este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal solicita que se autorice la donación 
de materiales por parte del señor marvin solano solórzano, para otorgar la disponibilidad de 
agua  potable  a  la  propiedad  que  requiere  7  servicios,  según  folio  real  n°2-130560-000  y 
plano catastrado a-229890-1995, ubicada en desamparados de alajuela ,1.5 kilómetros al 
este  de  la  guardia  rural.  notificación:  marvin  solano  solórzano,  inmobiliaria 
daniel  de  desamparados  s.a,  teléfono:  4033-84-48.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la recepción de materiales 
a nombre del señor marvin solano solórzano. esto con base en el criterio técnico emitido en 
el  oficio  n°  ma-saam-130-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original que consta de 19 folios para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: 
sra. argerie córdoba rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león.” se resuelve acoger el informe y aprobar la autorización de  
la  recepción  de  materiales  a  nombre  del  señor  marvin  solano 
solórzano,  con  base  en  el  oficio  n°  ma-saam-130-2017.  obtiene  diez 
votos  positivos,  un voto negativo de sr. argerie córdoba  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sco-19-2017  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león coordinador de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión 
celebrada a las diecisiete horas con seis minutos del día martes 16 de mayo del 2017, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto 
soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. maría del rosario rivera rodríguez, regidora propietaria y el sr. mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 06-
2017 del día  martes 16  de  mayo del  2017. artículo  segundo: se conoce  el oficio ma-
scm-899-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  disponibilidad  de 
agua  potable  a  nombre  del  señor  straphon  eubanks  masón,  en  el  distrito  de  san  isidro. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1263-2017,  de  la  alcaldía 
municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-124-2017, del subproceso de acueductos 
y alcantarillado municipal, el mismo remite solicitud de disponibilidad de agua potable para 
un  proyecto  residencial  que  requiere  67  servicios,  a  nombre  del  señor  straphon  eubanks 
masón,  con  cédula  n°  7-0031-0555;  en  la  finca  n°  2-468500-000  y  plano  catastro  n°  a-
1436080-2010,  ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro.aprobar  la  disponibilidad  de  agua 
potable para 67 servicios para un proyecto que se pretende construir en el distrito de san 
isidro,  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  del  convenio  a  su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  en  la  zona.  que  se  autorice  al 
señor alcalde a la firma del dicho convenio. adjunto expediente original; el mismo consta de 
23  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-124-2017  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal:mediante  el  trámite  n°21838,  el  señor 
straphon eubanks masón, con cédula 7-0031-0555, presentó una solicitud de disponibilidad 
para un proyecto residencial que requerirá un total de 67 servicios de agua potable; el cual 
se pretende construir en la finca con folio real n° 2-468500-000 y plano catastrado n° a-
1436080-2010;  propiedad  ubicada  en  san  isidro  de  alajuela,  en  la  ceiba,  calle  la 
esperanza,  de  la  gasolinera  200  m  norte  y  300  m  oeste.debido  a que  en  dicha zona  rio 
existe capacidad hídrica suficiente, el caso fue remitido al ing. pablo palma alán, para que 
emitiera su criterio técnico; quien mediante el oficio n° ma-aam-67-2017, indicó que para 
abastecer  este  proyecto habitacional se debe realizar  la construcción de  un  pozo profundo 

9  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

con un caudal de aprovechamiento mínimo de 15 l/s, de los cuales: 5.4 l/s serán para este 
desarrollador  y  dos  más  que  habían  solicitado  la  disponibilidad  con  anterioridad,  y  los 
restantes 9.6 l/s serán utilizados para reforzar el sistema potable que se distribuye desde el 
tanque de almacenamiento en itiquís. sistema que dota de agua potable a las comunidades 
de  itiquís,  imas,  la  ceiba,  calle  loria,  tuetal  norte  y  tuetal  sur.con  los  dos  primeros 
desarrolladores  las  especificaciones  personal técnico  para  la  construcción  del  pozo  eran  las 
siguientes: 

  profundidad estimada: 175 metros. 
  perforación: 12" de diámetro 
  tubería: tubería acero astm a53 8" diámetro. 
  rejilla: 12 metros de rejilla de importación johnson 8" de diámetro. 
  caudal requerido: 10 litros por segundo. 

con  el nuevo desarrollador (señor  straphon  eubanks masón),  las  especificaciones personal técnico 
para la construcción del pozo serán las siguientes: 

  profundidad estimada: pasa de 175 metros a 220 metros. 
  perforación: se mantiene en 12" de diámetro 
  tubería: se mantiene en tubería acero astm a53 8" diámetro. 
  la rejilla pasa de 12 a 18 m de rejilla de importación johnson 8" de diámetro. 
  caudal requerido: pasa de 10 l/s a 15 litros por segundo. 
  equipo de bombeo instalado dentro del pozo con los materiales y equipos para su correcta 
operación y sistema de cloración. la tubería de impulsión debe ser tipo oroflexwell 
descripción de actividades de la construcción del pozo 

  perforación del subsuelo en 12" de diámetro de 175 metros a 220 metros de profundidad. 

incluye espumante 100% biodegradable 

  202 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 acero en 8" diámetro 
  18 metros de suministro e instalación de rejilla acero ranurada continúa johnson en 8" 

diámetro. para mayor entrada de agua en el pozo. 

  el desarrollo del pozo con aire debe incluir análisis bacteriológico y fisicoquímico del agua. 
  prueba de bombeo con equipo sumergible 60 hp durante 72 horas. debe incluir el alquiler 

de la planta eléctrica y el combustible. 

  construcción de ante pozo sanitario de 40 metros de profundidad en tubería de acero de 

16" de diámetro y cementación en el espacio anular. 

  suministro e instalación del equipo de bombeo sumergible definitivo de 40 hp 460 voltios 
trifásico,  con  su  respectiva  tubería  de  descarga,  cachera  de  descarga,  cables  eléctricos 
sumergibles,  panel  de  control  de  la  bomba,  tubería  de  medición  de  niveles.  todo 
debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 

  honorarios  por  parte  del  hidrogeólogo  por  reporte  final  de  la  perforación  con 

recomendaciones. 
los trabajos deben incluir: un hidrogeólogo afiliado al colegio de geólogos de cr,  para la 
supervisión  de  las  obras de perforación, descripción de las muestras  litológicas, diseño  de 
construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de  bombeo,  elaboración  de  informe  final  y 
recomendaciones de uso. 
equipo de bombeo sumergible 
se  debe  de  instalar  una  bomba  sumergible  con  capacidad  para  extraer  15  litros  por 
segundo a una carga dinámica total de 220 metros, acoplado a motor sumergible de 40 hp 
460 voltios, 3 fases, con sus respectivas bridas, todo debidamente instalado y funcionando 
dentro del pozo. 
temporizador para arranque  de  la bomba posterior  a una  baja presión ajustable  en  horas 
(10horas máximo) 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico 
se debe de instalar un panel de control para equipo de bombeo sumergible de 40 hp, 460 
voltios trifásico, con pararrayos, arrancador de estado sólido, relé térmico ajustable, control 
de  nivel  de  pozo  hasta  300  metros.  además,  instalar  un  sistema  de  arranque  por  baja 

10  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

presión; con un temporizador para arranque de la bomba posterior a una falla de energía 
total. 
también un temporizador de by-pass  del  interruptor de presión  ajustable  en segundos y 
un  temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en 
horas  (10  horas  máximo),  sinóptico  de  señalización  y  mando,  diagrama  de  control  y 
potencia,  etiquetado de  componentes, gabinete  metálico  tipo nema 1,  luces de operación, 
bornes remotos .bornes para tierra,  protección en el  control por breaker,  control de  horas 
de trabajo del equipo programable, salida para la conexión de la bomba dosificadora, todo 
debidamente instalado para que el equipo funcione automáticamente. 
materiales necesarios para la instalación del equipo de bombeo sumergible 
se  debe  de  instalar  195  metros  de  tubería  flexible  sistema  oroflexwell  de  3"  de 
diámetro, cachera de descarga de 3", plato de asiento, 220 metros de cable especial para 
sumergir la  bomba tipo  plano,  220  metros  de  cable especial para electrodos,  3 puntas  de 
electrodos,  220  metros  de  tubería  pvc  para  medición  de  niveles,  todo  debidamente 
instalado y funcionando dentro del pozo. 
sistema de presión y bomba dosificadora de cloro 
sé debe instalar un tanque hidroneumático con capacidad de 120 galones (455 litros) c2lite 
cat, en fibra de vidrio. 
también se debe colocar un sistema de bomba dosificadora de cloro capaz de inyectar 30 
gal/día  @80  psi,  incluir  2  estañones  plásticos  y  accesorios  menores,  mano  de  obra  por 
instalación del tanque hidroneumático, accesorios, sistema de cloración y demás elementos 
de instalación requeridos. 
  
garantía de los trabajos del pozo 
se  debe  brindar  como  mínimo  una  garantía  de  2  años  en  la  construcción  y  operación  del 
pozo. exceptuando que: por razones de fuerza mayor o caso fortuito tales como terremotos, 
deslizamientos, inundaciones, acompañamientos o algún otro fenómeno natural, colapsen el 
armado del pozo y disminuyan los niveles de agua. 
la  supervisión  de  los  trabajos  del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pabilo  palma  alán, 
coordinador  de  la  actividad  acueducto  municipal,  el  ing.  mathewmarín;  encargado  de 
proyectos del acueducto y alcantarillado municipal y el señor jorge picado godínez, técnico 
electromecánico del acueducto municipal. 
una  vez  concluidas  las  obras  en  su  totalidad  y  con  la  puesta  en  marcha  del  proyecto,  se 
generará un aumento de 15 l/s en el caudal de producción del sistema, lo cual brindará un 
mejor servicio tanto a los nuevos personal usuario como a los personal usuario existentes que se abastecen 
del tanque de almacenamiento de agua en itiquís. 
por  estas  razones,  es  criterio  de  esta  actividad  que  la  disponibilidad  de  agua  potable 
solicitada  por  el  señor  straphon  eubanks  masón,  con  cédula  n°7-0031-0555,  para  la 
propiedad ubicada en la ceiba, específicamente en calle la esperanza, 200 mts norte y 300 
mts oeste de la gasolinera, según finca con folio real n° 2-468500-000 y plano catastrado 
n° a-1436080-2010, en donde se pretende construir un proyecto residencial que requerirá 
un total de 67 servicios de agua potable, es técnicamente viable y puede tramitarse ante la 
consejo municipal para su debido análisis. 
las obras de mejora al sistema de acueducto, que debe aportar el señor straphon eubanks 
masón, tienen un costo estimado de ¢23.000.000 (veinte tres millones de colones), lo que 
corresponde a unos $602 por paja de agua. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1.que  se  autorice  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  67 
servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2- 
468500-000  y  plano  catastrado  n°  a-1436080-2010,  ubicada  en  la  ceiba, 
específicamente  en  calle  la  esperanza,  200  mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la 
gasolinera.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán 

11  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  con  ello,  brindar  un  mejor  servicio  de  agua 
potable  en  la  zona.2.que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.para 
mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta de 23 folios. atentamente, ing. 
maría auxiliadora castro abarca, mgp, coordinadora. notificación: sr. said muhammad 
pachano,  representante  legal,  fax:  2239-49-57.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-autorizar la disponibilidad para el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  67servicios  de  agua  potable  el  cual  se  pretende 
construir en la finca con folio real n° 2-468500-000 y plano catastrado n° a-1436080-2010, 
ubicada en la ceiba, específicamente en calle la esperanza, 200 mts norte y 300 mts oeste 
de  la  gasolinera.  y  se  incluya  una  cláusula  dentro  del  convenio:  “que debe  quedar  como 
mínimo  9  litros por segundo  para  la municipalidad de alajuela”. quedando la  conexión del 
servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar 
a cabo obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y con ello, brindar un 
mejor servicio de agua potable en la zona.2-autorizar al señor alcalde a la firma de dicho 
convenio.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  ma-saam-124-2017  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, 
mgp,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  23  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león.”  se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando1-
autorizar  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que 
requiere  67  servicios  de  agua  potable  el  cual  se  pretende  construir 
en  la  finca  con  folio  real  n°  2-468500-000,  ubicada  en  la  ceiba, 
específicamente  en  calle  la  esperanza,  200  mts  norte  y  300  mts  oeste 
de  la  gasolinera.  2-autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-23-2017  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 09 
de mayo del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, 
sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del día martes 
09  de  mayo  del  2017.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scaj-33-2017  de  la 
comisión  de  jurídicos,  con  relación  con  al  permiso  para  venta  ambulante  de  prendas  de 
vestir  confeccionadas  por  la  señora  marianela  sánchez  solano,  en  el  roble  y  ciruelas. 
transcribo oficio que indica: articulo segundo: sra. marianela sánchez solera, que dice “el año 
pasado el imas de alajuela aprobó una ayuda a mi persona que se llama idea productiva esta ayuda 
es para poder ganar una ayuda de dinero que a mi situación  económica es muy dura. me dieron una 
ayuda de equipo y materia prima, máquinas de coser y telas para poder realizar prendas y así tener 
un  ingreso  económico,  lo  único  es  que  me  pedían  el  permiso  del  uso  del  suelo  y  el  permiso  de 
ministerio  de  salud.  fui  y  me  presente  a  la  municipalidad  de  alajuela  a  hacer  los  trámite  para  mi 
sorpresa recibí una respuesta muy desfavorable que doce yo vivo no dan esos permisos me sentí muy 
triste  y  mal  ya  que  todo  mi  esfuerzo  en  el  imas  se  iban  viendo  caídos,  bueno  no  perdí  la  fé  y  las 
ganas de prosperar  me fui de nuevo para el imas me atendieron y me dijeron que buscara otro lugar 
en que me pudieran dar los permisos hable con una tía y fui a la municipalidad de grecia y me dieron 
el  visto  bueno  y  me  entregaron  una  carta  donde  me  dicen  que  no  necesito  patente  para  la  idea 
productiva del taller de costura, así empecé con todos los requisitos de grecia , lo puse donde una tía 
que vivía en tacares de grecia, luego de un tiempo mi tía alquila la casa de tacares de grecia y se va 
a  vivir  donde  mi  otra  tía  por  motivos  de  ayudar  con  mi  abuelito  ya  que  él  tiene  cáncer  y  al  haber 
muerto  mi  abuelita  hace  poco  tiempo,  de  nuevo  empecé  de  no  tener  un  lugar  en  donde  tener  mis 
maquinas, me las tuve que traer a mi casa donde vivo en el roble de alajuela proyecto la lucha casa 

12  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

n°  43,  mi  situación  económica  no  me  ayuda  a  alquilar  un  local  donde  me  den  los  permisos  que  el 
imas me pide les pido que por favor me ayuden a buscar una solución ya que esta ayuda del imas me 
da una o por lo menos alcanzar una mejor calidad de vida para  mis hijos de que yo pueda hacer las 
prendas  de vestir o arreglos en casa y poder salir a ofrecerlos a los familias del lugar donde yo vivo el roble de 
alajuela y ciruelas, es el único medio que tengo ya que intente trabajar en limpieza de casa y no pude 
ya que soy hipertensa y me enfermo del nervio ciático por favor les pido de todo  corazón ya que el 
imas me manda donde ustedes en ver en que me puede ayudar, que solución me pueden brindar ya 
que sin  el permiso no puedo seguir dándole la ayuda que me dieron el año pasado les presente todos 
los documento que solicite el año pasado 2016.y mi cedula de identidad de ante mano les agradezco 
su  compleción y  les pido que me ayuden   con la  idea del permiso ambulante solamente en el sector 
roble – ciruelas.” notificación: sra. marianela sánchez solera, teléfono: 8493-51-
98.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  permiso  para  venta  ambulante  de  prendas  de  vestir  a  nombre  de  la  señora 
marianela sánchez solano, cédula de identidad 2-616-185, en el roble y ciruelas. obtiene 
04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de la sra. 
maría del rosario rivera rodríguez) y la sra. argerie córdoba rodríguez.” se 
resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  para  venta 
ambulante  de  prendas  de  vestir  a  nombre  de  la  señora  marianela 
sánchez solano, en el roble y ciruelas. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-24-2017  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 09 
de mayo del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, 
sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del día martes 
09  de  mayo  del  2017.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-689-2017  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para venta de artesanía a nombre 
del  señor  carlos  enrique  rodríguez  blanco,  en  la  catarata  la  paz.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  noveno:  sr.  carlos  enrique  rodríguez  blanco  que  dice  “solicito  un 
permiso para vender artesanía en vara blanca específicamente catarata la paz, ya que me 
gustaría  estar  en  regla  para  no  tener  ningún  problema  con  la  municipalidad  y  así  poder 
contribuir. la labor la quiero realizar específicamente fines de semana y feriados pues estos 
son  los  días  que  me  quedan  más  cómodos  ya  que  durante  la  semana  hago  un  poco  de 
artesanía esto me ayuda a suplir las necesidades de mi hogar y el mantenimiento de mis 3 
hijos.”  notificación: sr.  carlos enrique  rodríguez blanco,  teléfono:  8594-54-
12.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la solicitud  presentada por  el señor  carlos  enrique rodríguez  blanco, referente al 
permiso  para  venta  de  artesanía,  en  la  catarata  la  paz,  debido  a  que  es  ruta  nacional. 
obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.” 
 
víctor hugo solís campos:  esta zona es de turismo extranjero y todos sabemos 
que  muchos alajuelenses que son  artistas y que reconocemos  la misma  labor  que 
hace  el  instituto  maría  pacheco,  con  tantos  seres humanos  y  seres humanos  que  ahí  se 
desempeñan,  que  tengan  un  espacios  para  poder  enseñar  el  arte,  espacios  para 
poder tener un medio de cómo subsistir económicamente y creo que no hace nada 

13  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

mal tener ahí a la par de la catarata dela paz, que a la vez engalana una venta de 
artesanía,  que  puedan  hacer  un  análisis  ahí,  revisar  un  poquito    porque  estamos 
claros que la gente que pide permiso hay que manejarlos en una forma diferente, a 
aquellos  que  no  piden  permiso,  porque  sí  recorremos  algunas  áreas  del  cantòn 
encontramos  mucha  gente que  està vendiendo    sin  permiso,  son  recursos que  no 
percibimos  nosotras personas personas personas personas personas,  pero  creo  que  una  patentita  en  esa  zona  más  bien  hasta 
embellece  un  poquito,  no  conozco  el  arte  que  hace  el  señor,  o  la  parte  esa 
artesanal, creo que sería importante revisar un poquito y no tomar a la ligera por la 
zona, no es que la està pidiendo aquí por el parque central, sino a raíz que es una 
ruta  nacional, ni  el mopt asoma la  cabeza en todo el año,   ni  tampoco  tienen los 
recursos,  ni  supervisión,  ni  nada.    más  bien  es  de  importancia  que  hagan  esta 
revisión esto se lo pediría  en  nombre de este ciudadano,  que no lo conozco, pero 
también  en muchas ocasiones uno que visita ciertas zonas, y aún en otras personas personas personas personas personas países 
que  han  tenido  oportunidad  de  viajar,  me  imagino  que  ven  cosas  en  países 
subdesarrollados donde también la gente tiene todos los espacios para poder sobre 
todo si son ciudadanía alajuelenses y son propiamente artistas que con sus propias 
manos  traen  el  arte,  la  artesanía  en  eso  pediría  a  las  compañeras  de  la  comisión 
revisar  un  poquito  y  hacer  un  análisis  y  buscar  la  legalidad,  creo  que  es  de 
importancia para todos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
respeto  la  posición  de  la  comisión,  creo  que  esa  venta  ha  estado  toda  una  vida, 
quieren  legalizar  el  asunto,  quieren  legalizar  es  artesanía,  es  inherente  a  la 
catarata,  todos  hemos  pasado  por  ahí,  el  que  tiene que reclamar es el  mopt  por 
ser ruta nacional, pero respeto la posición de la comisión, no la comparto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
considero  importante  revisar  ese  acuerdo  de  la  comisión,  realmente  como  se  ha 
indicado  eso  tiene  muchos  años  de  estar  ahí,  lo  que  sí  es  importante  es  que  no 
puede haber obstrucción  al tránsito vehicular.   para otras personas personas personas personas personas  casos  bueno ahí  no  hay 
mucho peatón ahí y en otras personas personas personas personas personas casos si se llegan a dar que no haya obstrucción a los 
peatones a tránsito peatonal, a veces uno se encuentra algunas ventas y la mayoría 
de esas ventas no tiene permiso alguno, pero casi que están en media calle o a la 
orilla de calle obstaculizando al tránsito vehicular exponiéndose a gran peligro hasta 
los mismos vendedores, obstruyendo a los peatones, en algunos casos obstruyendo 
hasta  los  mismos  servicios  públicos.  un  dìa  de  estos  me  decía  un  señor  del  aya, 
que no podían hacer un trabajo porque tenía una venta a la par de un medidor y no 
podía  ingresar  arreglar  el  medidor  porque  estaba  la  venta  esa  en  la  orilla  de  la 
calle,  eso  sí  es  importante.    tal  vez  sí  sería  importante  revisar  este  caso,  porque 
hay mucho turismo en la zona, hay mucha gente que va ahí a comprar y a ver la 
catarata, se compra algo también por esa parte del sector turismo. 
 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo:  entiendo,  que  el  pobrecito  lo  tenemos 
impregnado los costarricenses, pero cuando no se pueden hacer las cosas en virtud 
de la ley, no se deben de hacer.  eso se llama derecho de vía, y eso està en una 
vía nacional en la cual tiene injerencia el mopt. la comisión actúo en debida forma 
porque  nosotras personas personas personas personas personas  no  podemos y no debemos autorizar ventas  en lugares donde no 
nos  corresponde  autorizar  ventas,  si  lo  que  se  pretende  es  hacerse  de  la  vista 

14  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

gorda  para  no  hacer  el  parte  o  la  cuestión  eso  son  otras personas personas personas personas personas  elementos  que 
corresponderá a la administración determinar.  pero nosotras personas personas personas personas personas estamos muy claros, 
o debemos de estar muy claros de algo, se llama derecho de vías, un bien demanial 
sobre  el  cual  nadie  puede  tener  derecho  a  nada  ahí  y  mucho  menos  nosotras personas personas personas personas personas 
pretender asumir una responsabilidad otorgando un permiso donde no debemos, ni 
debemos  otorgar  ese  permiso  en  virtud  de  la  ley.    dios  quiera  que  esta  gente 
pueda  salir  adelante  con  todo,  mucho  apoyo  tendría  esta  gente  como  bien  ha 
expresado  don  luis  alfredo,  hagámosle  hacer  un  mercado  de  ventas  y  demás 
dentro de un lote debidamente inscrito a nombre de la municipalidad y demás, eso 
sería diferente, pero pretender y entiendo señor presidente que no esté de acuerdo 
con  eso,  pero a uno le  puede venir  la lastima,  sobre  la situación de  las  personas, 
pero  por  la  lastima  votar  para  responsabilizarnos  de  algo  que  no  tenemos,  o  no 
debemos de hacer es otra circunstancia. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo  aclaro  que  manifiesto  una  posición  muy  personal,  obviamente  respeto  de  la 
gran mayoría y respeto el bloque de legalidad, en esos casos y con permisos y sin 
permisos el señor se va a quedar vendiendo, siempre esa es la realidad. 
 
argerie córdoba rodríguez 
en  comisión  de  gobierno  y  mi  persona  como  presidenta,  a  este  concejo  se  le 
mandó todos los artículos y leyes cómo dar permisos y no dar reglamentados con el 
ministerio de salud y todo lo que conlleva, a todos se les entregó ese reglamento, 
se  les hizo ver  què  se podía y  què no  se podía.   le comento al  compañero víctor 
que  él  como  miembro  de  la  comisión  lástima  que  nunca  va,  y  ahora  viene 
realmente  a hablar.  son  cosas  que  dice  pasar por encima de las cosas no es fácil 
como dice el compañero regidor josé luis, el tema del pobrecito, sí es cierto, pero 
nosotras personas personas personas personas personas no podemos autorizar esas ventas, cualquier recurso, cualquier denuncia, 
cualquier  cosa  que  recae  o  que  pase  en  ese  momento  de  las  ventas,  a  quien 
denuncian es a la municipalidad de alajuela y al concejo y a la comisión. 
 
anais paniagua, sìndica distrito sarapiquí 
a mí me duele mucho, porque aparte de que él no està todos los días solo los fines 
de  semana,  tiene más de veinte  años de estar vendiendo  la  artesanía ahí,  es  una 
de  las  personas que  se  quedó  sin  casa  con  el  terremoto,  no  obstaculiza  la  vía  en 
ningún momento, más bien la garden le ayuda a él para que ponga el puesto ahí.  
aquí  vemos  regidores  o  síndicos,  que  no  conocen  bien  la  zona,  solo  van  para 
cuando  es  la  política,  pero  sí  me  duele  que  no  aclaren  bien  las  cosas,  pero  no 
quitarle o decirle que se tiene que ir, sino darle la oportunidad. 
 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo:  solamente,  para  quedar  totalmente  claros 
sobre esto el artículo 28 de la ley de caminos dice: 
“queda  terminantemente  prohibido  al  mopt  y  a  las  municipalidades 
otorgar permisos o derechos de ocupación, disfrute, uso, o simple posición 
del derecho de vía de los caminos públicos, o ejercer actos que implen en 
cualquier forma tenencia de los mismos por parte de las personas.” 
 
 

15  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

víctor hugo solís campos 
qué pena las personas alajuelenses creen que nos desgastamos en un tema que es 
de humanismo, que es un tema como lo ha dicho la compañera anais, es un tema 
que  no  lo  defiendo  no  lo  conozco,  tiene  más  de  20 años  què  curioso vino  a  pedir 
permiso ahora, todo el mundo brinca, no estoy en contra de la comisión, si asisto o 
no es un tema que no tiene que discutirse acá en el seno del concejo, es algo como 
muy  personal,  no  se  las  razones  por  las  cuales  creo  que  se  està  pegando  a  la 
ilegalidad,  pero  lo  que  le  estoy  pidiendo,  no  estoy  en  contra  del  acuerdo  o  la 
decisión que están tomando simplemente que revisen y hagan un análisis, para que 
le  indiquen  al  señor  “que  debe  dirigirse  a  las  instancias  de  gobierno  a 
solicitar  el  permiso  de  uso  de  vía  porque  no  le  corresponde  a  este 
municipio”. 
 
se  resuelvedenegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  carlos 
enrique  rodríguez  blanco,  referente  al  permiso  para  venta  de 
artesanía,  en  la  catarata  la  paz.  obtiene  seis  votos  a  favor  de  la 
negatoria  de  prof.  flora  araya,  sra.  argerie  córdoba  r.,  sra.  cecilia 
eduarte  s.,  lic.  josé  luis  pacheco  m.,  sra.  rosario  rivera  r.,  sr.  luis 
alfredo  guillen  y  cinco  votos  en  contrario  de  lic.  humbeto  soto 
herrera,  lic.  denis  espinoza  r.,  lic.  leslye  bojorges  l.,  sra.  isabel 
brenes u., sr. víctor solís c. 
 
articulo  sexto:  oficio ma-scga-25-2017 suscribe argerie córdoba rodríguez, 
coordinadora  de  lacomisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 09 de mayo del 
2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, sr. luis 
alfredo guillén sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del día martes 09 de mayo del 
2017.  artículo  quinto:se  conoce  el  oficio  ma-scm-790-2017  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación al  permiso  para  venta  de  frijoles,  maní  y  miel  de  abeja a 
nombre  del  señor  damián conejo  arroyo.  transcribo  oficio que  indica:articulo  sétimo: 
damián conejo arroyo que dice “por este medio me dirijo a ustedes muy respetuosamente 
para  solicitarles un permisito para poderme  ganar la  vida  horadamente  como lo  he  hecho 
toda la vida yo vendería maní, frijoles, y miel de abeja con esta pequeña venta ya yo puedo 
comprar  los  frijolitos.  yo  nací  el  12-9-1953  voy  para  64  años  y  ocupo  comer  y  pagar  la 
casita,  si  me  lo  dan  le  agradezco.  notificación:  sr.  damián  conejo  arroyo, 
teléfono:  2487-51-20.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señordamián  conejo  arroyo, 
referente  al  permiso  para  venta  de  frijoles,  maní  y  miel  de  abeja.  esto  con  base  en  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  2,  capítulo  ix  de  la  sesión 
ordinaria nº 47-2016 del día martes 22 de noviembre del 2016. debido a que la institución 
competente en otorgar permisos para venta de alimentos en vía pública es el ministerio de 
salud.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sra.  maría  del  rosario  fallas  rodríguez  (en 
sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y la sra. argerie 
córdoba rodríguez.” se resuelve denegar la solicitud presentada por el 
señor  damián  conejo  arroyo,  referente  al  permiso  para  venta  de 
frijoles,  maní  y  miel  de  abeja,  con  base  en  el  acuerdo  tomado  por  el 
concejo  municipal  mediante  el  artículo  2,  capítulo  ix  de  la  sesión 
ordinaria nº 47-2016 del día martes 22 de noviembre del 2016. obtiene 

16  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-26-2017  suscribe  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 09 
de mayo del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, 
sr. luis alfredo guillén sequeira, sra. maría del rosario fallas rodríguez (en sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 04-2017 del día martes 
09 de mayo del 2017. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-a-734-2017 de la alcaldía 
municipal, con relación al traspaso del derecho de arrendamiento del local 208 del mercado 
municipal de la señora flora isabel alvarado ugalde a la sociedad zave productos cárnicos 
personalizados.  transcribo  oficio  que  indica:les  remito  el  oficio  número  ma-am-340-mm-
2016  suscrito  por  la  bachiller  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  del  mercado  municipal 
referente  a  la solicitud de la  señora  flora isabel alvarado  ugalde para  realizar  el traspaso 
del derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local número 208 del mercado 
municipal.  se  adjunta  expediente  con  19  folios.  atentamente;  sr.  alonso  luna  alfaro, 
alcalde  en  ejercicio.  oficio  ma-am-340-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado 
municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud de la sra. flora isabel alvarado 
ugalde cedula 2-299-111, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento 
y sus servicios municipales del local nº 208 del mercado municipal de alajuela, de la suscrita 
flora isabel alvarado ugalde  cédula de  identidad 2-299-111  a la  sociedad zave productos 
cárnicos  personalizados  cédula  jurídica  3-1599366,  quedando  esta  última  como  titular del 
local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 
19  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 
municipal. notificación: sra. flora  isabel alvarado ugalde,  teléfono:  2441-24-
15.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento del local 208 del mercado municipal de la 
señora  flora  isabel  alvarado  ugalde  cédula  de  identidad  2-299-111  a  la  sociedad  zave 
productos cárnicos personalizados cédula jurídica 3-1599366. se le indica al solicitante que 
debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento de la actividad 
de patentes, para la obtención de la patente comercial.esto con base en el criterio emitido 
en el oficio nº ma-am-340-mm-2016 de la actividad del mercado municipal, suscrito por la 
bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  un 
total  de  19  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora 
araya bogantes, sra.  maría  del rosario fallas  rodríguez (en  sustitución de 
la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez)  y  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez.  y  obtiene  01  voto  negativo  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira”.se  resuelve  aprobar  el  informe  aprobando  el  traspaso  del 
derecho de  arrendamiento del local  208  del  mercado municipal de la 
señora  flora  isabel  alvarado  ugalde  a  la  sociedad  zave  productos 
cárnicos  personalizados  y  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de 
patentes con base al oficio nº ma-am-340-mm-2016. obtiene siete votos 
positivos,  cuatro  votos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  m.,  sra. 
rosario rivera r., sr. luis alfredo guillen s., sr. víctor solís c. 
 

17  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:copia  del  oficio    ma-spsa-178-2017  que  suscribe  el  lic. 
edgar  palma  solórzano  coordinador  subproceso  de  servicios  el personal administrativo, 
original  dirigido  a  la  licda  ethel  rojas  calderón,  asesora  de  la  alcaldía  dice  “he 
recibido el oficio n° ma-a-1267-2017, por parte de la señora alcaldesa municipal en 
ejercicio  m.sc.  laura  maría  chaves  quirós,  donde  solicita  placas  de  identificación 
para  los  señores  regidores  municipales,  señor  alcalde  municipal  y  secretaría  del 
concejo,  dentro  de  las  instrucciones  me  solicita  la  señora  alcaldesa  "coordinar 
detalles  en  cuanto  a  diseño  de  las  mismas"  con  su  persona,  aspecto  que 
respetuosamente  le  solicito,  cabe  indicar  que  es  importante  definir  los  siguientes 
aspectos. 
-si el diseño requiere del visto bueno de la licda. jessica chaves molina. 
-la lista de los nombres de los señores regidores 
-el diseño color y tipo de material a utilizar 
-el tamaño de las placas de curul y vehículos 
-el valor estimado de la confección 
-de  donde  se  tomarán  los  recursos  necesarios?,  aclaro  que  esta  dependencia 
cuenta  con  recursos  en  el  rubro  "servicios  generales",  mismo  que  está 
presupuestado  para  el  servicio  de  desodorización  y  aromatización  del  edificio 
lauguiale  y  recarga  anual  de  extintores,  por  lo  que  a  efectos  de  que  este  sub 
proceso cubra la compra, tendremos que realizar movimientos presupuestarios”.se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  msc. nury carvajal guillén directora enseñanza especial y 
rehabilitación  que  dice  “el  centro  de  enseñanza  especial  alajuela  (ceea)  es  una 
institución  del  ministerio  de  educación  pública  de  costa  rica  fundada  en  1970,  la 
cual se encuentra ubicada frente a la plaza de deportes de el llano de alajuela. 
en  la  actualidad  se atiende  una población  de  303  gremio estudiantil  provenientes de  los 
cantones de alajuela, atenas, grecia y orotina, así como algunos de la provincia de 
heredia, todos con edades que se encuentran entre cero meses y los veintiún años, 
y  que  presentan  necesidades  educativas  especiales  asociadas  a  condiciones  de 
discapacidad  que  implican  parálisis  cerebral,  síndrome  de  down,  retardo  mental, 
deficiencias  visuales  y  auditivas,  espina  bífida,  problemas  emocionales  y  de 
conducta  discapacidad  múltiple  entre  otras personas personas personas personas personas.como  institución  pública  de  educación 
especial  brindamos  los  servicios  educativos  adecuados  a  las  características 
individuales  de  nuestros  gremio estudiantil  propiciando  el  desarrollo  de  habilidades  y 
destrezas a nivel cognitivo, emocional y motor que faciliten su participación activa a 
nivel familiar, comunal y social.al igual que el resto de instituciones educativas del 
país,  todos  los  años  se  celebra  a  la semana  de  los  derechos de  las  personas  con 
discapacidad,  para  el  presente  año  deseamos  poder  compartir  con  ustedes  la 
apertura de esta semana el día 6 de noviembre, para lo cual planeamos realizar un 
desfile que iniciará en el parque juan santamaría a las 9:00 a.m. contaremos con 
la  presencia  de  los  gremio estudiantil  del  centro  educativo  así  como  de  gremio estudiantil  de 
otras personas personas personas personas personas escuelas de nuestra comunidad.la ruta que se realizará es la siguiente: desde 
el parque se tomará la calle 2, hasta avenida 1. se seguirá hacia el este en calle 3 
se tomará al sur y luego doblando en avenida 4 para llegar de nuevo al parque juan 

18  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

santamaría.esperamos poder contar con su apoyo y compañía para evitar cualquier 
eventualidad  en  este  evento  tan  relevante  para  la  comunidad  de  alajuela.  se 
pueden  comunicar  con  nosotras personas personas personas personas personas  al  2440  3727”.se  resuelve  aprobar  u  n 
espacio  de  uso  del  parque  juan  santamaría  para  el  6  de 
noviembre a las 9:00 a.m., y el desfile seguirá la siguiente ruta: 
desde  el  parque  se  tomará  la  calle  2,  hasta  avenida  1.  se 
seguirá  hacia  el  este  en  calle  3  se  tomará  al  sur  y  luego 
doblando  en  avenida  4  para  llegar  de  nuevo  al  parque  juan 
santamaría.  2.-  deberá  coordinar  con  la  administración, 
policia municipal, fuerza publica y transito. obtiene diez votos 
positivos, ausente argerie córdoba rodriguez.adquiere firmeza 
con la misma votación. 
 
articulo  tercero:sr.  josé  ángel  valencia  trejos,  que  dice  “para  realizar  la 
siguiente  solicitud  ciudadana  de  carácter  cultural;  para  realizar  presentaciones 
musicales  con  el  grupo  marimba  la  gregorio  los  amistades  que  es  de  mi  propiedad. 
nuestro objetivo, es de amenizar con este instrumento folklórico las  tardes de los 
fines  de  semanas  y  días  festivos  para  deleitar  y  llevar  la  música  folklórica  en  los 
parques:  central  y  juan  santamaría.siendo  así,  es  por  lo  que  recurrimos  al 
ayuntamiento  de  la  ciudad  para  obtener  el  permiso  para  efectuar  dichos  actos 
culturales y contribuir con el desarrollo y el esparcimiento de la música folklórica a 
las  familias  y  turistas  que  se  encuentren  en  el  sitio  los  días  solicitados.esperando 
respuesta a nuestra solicitud y contando con su apoyo a nuestro proyecto cultural, 
se  despide muy atentamente.”  se  resuelve  aprobar  un  espacio  de  uso 
del  parque  central  y  juan  santamaría  por  un  periodo  de  tres 
meses.  obtiene  ocho  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic. 
leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, uno ausente de 
sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
articulo cuarto:sr. rafael sancho rodríguez, tec. salud en gestión ambiental 
que  dice  “en  atención  a  visita  de  inspección  realizada  al  mercado  municipal  de 
alajuela  el  día  18  febrero  del  año  en  curso  en  compañía  de  la  licda  helvethia 
faerron torres,  funcionaría  de  la  región  central  norte,  según  oficio  cn-urs-206-
2017, del cual se adjunta copia: se detectó que los locales descritos en el oficio de 
marras  producen  obstrucción  de  los  pasillos  del  mercado  municipal,  por  lo  tanto 
para dar cumplimiento al plan de emergencias debe de proceder a :eliminar los 
obstáculos (bancas, sillas, asientos, muebles, mostrador u otras personas personas personas personas personas) de 
los  locales  comerciales  descritos  en  el  oficio  de  marras  que 
obstruyan el libre transijo de personas por los pasillos del mercado 
municipal  de  alajuela.  ya  que  constituyen  riesgo  de  accidentes  en 
caso  de  emergencias.lo  anterior  es  como  seguimiento  que  se  está  realizando 
por parte de este ministerio de salud al plan de emergencias del mercado municipal, 
presentado por su estimable persona. solicitamos que se incluya en el cronograma 
de  mejoras  del  plan  de  emergencias  lo  anterior,  con  el  fin  de  ir  evaluando  el 
cumplimiento de las mismas. lo anterior se fundamentó en los artículos 1-2-3-5-7-
212-213-216-218-219-222-262-285-293-322-325-326-331-355  y  363  de  la  ley 
general  de  salud,  ley  otorgamiento de  permisos  de  funcionamiento,  reglamento 
general  de  seguridad  e  higiene  trabajo  y  reglamento  de  construcciones,  ley 

19  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

7600”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para 
lo  correspondiente,  plazo  15  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:familias del lugar  de  calle  víquez,  ubicado  en  sanluis  de  sabanilla, 
queremos hacer extensivo nuestro agradecimiento por haber declaradonuestra calle 
como camino público. dicha situación ha venido a mejorar sustancialmentenuestra 
calidad  de  vida,  ya  que  con  los  recursos  invertidos  por  su  institución  hemos 
podidotener  una  decente,  con  asfalto  cordón  y  caño  y  ya  las  unidades  de 
emergencias como lasambulancias no ven inconveniente llegar al sitio.no obstante 
lo anterior acudimos nuevamente a ustedes con la intención  de apelar a subuena 
voluntad  con  el  fin  de  procurar  que  nuestra  comunidad  sea  considerada  como 
un"proyecto consolidado" con la intención de poder individualizar -cada uno de los 
prediosque se sirve de dicho acceso. nuestra solicitud se basa en el hecho de que 
las  propiedades  fueron  consolidadas  en el  sitiohace  más  de 15  años,  tenemos  los 
servicios  de  luz  y  agua  cuyos  medidores  se  encuentran  enfrente  de  cada  una  de 
nuestras  propiedades  y  además  como  mencionamos  anteriormente  lamayor  parte 
del  acceso  cuenta  con  las  condiciones  normales  de  una  calle  del  centro  de 
unaciudad.nuestras familias crecen y necesitamos hacer mejoras en nuestras casas 
y para acceder a uncrédito es indispensable tener la posibilidad de un plano visado 
así  como  una  escrituraindependiente  de  cada  uno  de  los  terrenos.para  un  mejor 
análisis adjunto encontraran un diseño elaborado por un profesional en elárea de la 
agrimensura  para  que  sea  tomado  en  cuenta  a  la  hora  de  tomar  un  acuerdo 
alrespecto.no omitimos manifestar que estamos en la mayor disposición de acatar 
todas  aquellasrecomendaciones  que  n  os  hagan  con  el  fin  de  lograr  que  dicho 
proyecto sea aceptado comolo solicitamos”.se resuelve aprobar trasladar 
a la administración y a la comisión de obras y urbanismo para 
que  emita  criterio  técnico.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:sr. josé carlos arce apoderado, los reyes, que dice “han sido 
múltiples las gestiones  que  hemos realizado ante  la corporación que usted  dirige, 
tendientes  a  que  se  nos  faciliten  los  estados  financieros  auditados  por  una  firma 
responsable y especializada en la materia de la empresa mixta de servicios públicos 
los reyes, s. a., correspondientes a los períodos fiscales 2014-2015; 2015-2016 y 
del  primer  trimestre  del  período  2016-2017.lo  hicimos  ante  la  empresa  dicha 
directamente,  sin  resultado  alguno;  se  lo  pedimos  al  concejo  municipal  y  éste  le 
refirió  a  usted  el  asunto,  mediante  resolución  ma-scm-112-2017  del  18  de  enero 
del 2017, de manera  que  se giraran las  directrices  correspondientes, tendientes a 
lograr  el  objetivo.el  9  de  febrero  del  año  en  curso,  le  solicitamos  a  usted  nos 
informara sobre las acciones tomadas por su despacho con el fin que tantas veces 
hemos perseguido, pero ya van dos meses y medio sin que usted ni si quiera haya 
acusado  recibo  a  nuestro  pedido.  le  estamos  enviando  copias  de  los  documentos 
anteriormente mencionados, los cuales llevan el recibido municipal, en caso de que 
se  les hayan extraviado,  lo cual consideramos poco  probable  al tratarse de  envíos 
que  suponemos  se  les  lleva  consecutivo  en  una  organización  como  la  que  usted 
dirige.nuestro  pedido  de  hoy  es  muy  sencillo:  queremos  preguntarle  a  usted,  en 
forma directa y sincera, nos comunique con qué recursos cuentan los ciudadanía y 

20  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

las empresas afincados en esa municipalidad, tendientes a que por lo menos se nos 
respondan  en  alguna  forma  nuestros  pedidos;  ¿  cómo  hacemos  para  obtener 
información  de  carácter  público  que  es  obligatorio  tener  al  día  y  disponible  en 
organizaciones como la empresa mixta de servicios públicos los reyes, s. a. de la 
cual somos sus mayores contribuyentes ? 
 
licdo denis espinoza rojas 
no se les ha emitido lo que  solicitan los  estados financieros, centro  campero los 
reyes, la información la debería de dar la empresa de servicios, ayer le entregaron 
en  la  asamblea  en  la  cual  no  pude  estar  en  esa  reunión,  pero  lo  que  quiero 
referirme es que ya han venido tres veces aquí, ahora  vamos a tener que pedirle al 
señor alcalde se los haga llegar porque los compañeros de la junta directiva no se 
los ha hecho llegar.  en algún momento hable con el presidente, don álvaro guillén 
en el sentido que se le hiciera llegar, centro campero los reyes es un usuario de 
la empresa, ellos pagan también no debería por què dársele esta información. 
 
se excusan lic. denis espinoza rojas conforme el art. 31 inciso a) del 
código municipal y entra en la votación sr. rafael arroyo murillo 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  de  la 
información solicitada y envié copia al concejo para verificar 
que se cumplió. obtiene diez votos positivos, uno ausente de sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación . 
 
articulo  sétimo:sr.  álvaro  chacón  esquivel,  que  dice  “funcionario  del 
acueducto, por este medio expongo:debido a mis padecimientos desde hace varios 
años, en el último año fui diagnosticado con cáncer de colon y tuve que correr con 
muchos gastos por lo que no pude pagar los impuestos municipales ya que además 
no  cuento  con  un  gran  salario  y  debo  mantener  mi  familia  ya  que  mi  esposa  es 
enferma.uno  de  mis  hijos  se  presentó  a  hacer  un  arreglo  de  pago  ya  que  estoy 
encamado pero la mensualidad me queda en 68.000 colones, en realidad no puedo 
asumir dicha deuda. solicito por mi terrible situación se me exonere al menos con 
algún porcentaje y me ayuden con un arreglo de pago que pueda asumir ya que no 
puedo pagar más que 20.000 al menos mientras pasa mi situación.” se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  manifieste  el  apoyo 
legal. obtiene diez votos positivos, uno ausente negativo de sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  octavo:sra.  maría  bastos  arrieta,  portadora  de  cédula  de 
identidad  número  dos-  quinientos  cuarenta  y  uno-  cuatrocientos  ochenta  y  siete, 
alexander  ramírez  salas,  portador  de  cédula  de  identidad  número  uno- 
seiscientos  treinta  y  ocho-  novecientos  cincuenta  y  cinco,  rita  pérez  villalón, 
portadora  de  cédula  de  identidad  número  uno-  quinientos  cincuenta  y  uno- 
novecientos  quince,  jorge  alberto  carballo  vargas,  portador  de  cédula  de 
identidad  número  tres-trescientos  siete-  ochocientos  setenta  y  seis,  david  josé 
ruiz  mora,  portador  de  cédula  de  identidad  número  uno-  mil  tres-  setecientos 
sesenta y seis,  freddy quirósquirós, portador de cédula  de  identidad número 
uno-  setecientos  tres-  quinientos  setenta  y  dos,  edson  herrera  quirós, 

21  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

portador de cédula de identidad número dos-quinientos cinco- quinientos sesenta y 
ocho,  josé  antonio  meza  bou,  portador  de  cédula  de  identidad  número  dos- 
trescientos  sesenta  y  tres-  quinientos  cincuenta  y  uno,  carlos  josé  sánchez 
alvarado,  portador  de  cédula  de  identidad  número  uno-setecientos  cuarenta  y 
seis-  quinientos,  enrique  álvarez  zamora,  portador  de  cédula  de  identidad 
número cuatro- ciento veintiocho- quinientos seis, sandra esquivel rodríguez, 
portadora  de  cédula  de  identidad  número  dos-  cuatrocientos  ochenta  y  siete- 
doscientos  ochenta  y  siete,  catalina  meza  peralta,  portadora  de  cédula  de 
identidad  número  uno-  mil  doscientos  setenta  y  ocho-  ochocientos,  gabriela 
calvo  montero,  portadora  de  cédula  de  identidad  número  dos-  cuatrocientos 
setenta y cuatro- doscientos noventa y ocho, luis alberto chinchilla fallas, 
portador  de  cédula  de  identidad  número  uno-  cuatrocientos  cuarenta  y  tres- 
trescientos  noventa  y  dos,  arturo  rodríguez  jiménez;  portador  de  cédula  de 
identidad  número  dos-cuatrocientos  setenta  y  cuatro-  setecientos  diecisiete, 
michael alexis rodríguez castillo, portador de cédula  de  identidad número 
uno- mil cuarenta y cinco- doscientos ochenta y seis, maynor corella quesada, 
portador  de  cédula  de  identidad  número  dos-  trescientos  noventa  y  dos- 
cuatrocientos cuatro, ronny alexander jiménez padilla, portador de cédula de 
identidad número dos- cuatrocientos ochenta y cuatro cuatrocientos ochenta y tres, 
en mi condición de apoderado de edgar jiménez padilla, mayor, divorciado una 
vez, auxiliar de contabilidad, vecino de alajuela, urbanización meza, cien metros al 
norte  y  cien  metros  al  oeste  del  cementerio,  portador  de  cédula  de  identidad 
número dos- trescientos sesenta y ocho- novecientos cincuenta y cuatro y sergio 
eric hidalgo  molina,  portador  de  cédula de identidad número  uno-ochocientos 
ochenta  y  ocho-  ochocientos  siete,  todos  familias del lugar  de  residencial  don  guillermo, 
ubicado contiguo a los  condominios ana bolena, y los  cuales representan más del 
noventa por ciento de las casas construidas en este residencial, nos 
presentamos  con  todo  respeto  para  solicitar  el  permiso  municipal  cara  el  uso  de 
mecanismo de seguridad v caseta de vigilancia en nuestro residencial para  lo cual 
nos  fundamentamos  en  lo  siguiente:que  desde  hace  varios  años  y  antes  de  la 
promulgación de la ley 8892 denominada "regulación de mecanismos de vigilancia 
del acceso a barrios residenciales con e! fin de garantizar el derecho fundamental 
a la libertad de tránsito", la cual salió publicada a finales del año 2010, los familias del lugar 
de este residencial motivados por el interés de dar mayor seguridad al vecindario, 
construyó en su única caite con que cuente este residencial, dos brazos mecánicos 
(portones)  en  la  calzada  y  portones  de  acceso  en  ambas  aceras.  que  dicha 
construcción cumple en su totalidad con  la normativa  vigente, por  lo  que 
el  libre  tránsito,  acceso  de  tos  funcionariado  municipales  y  demás  instituciones 
públicas,  no  se  ve  afectados y  exponemos  a  continuación:a)  los  portones  que  se 
encuentran en la caite del residencial tienen dos brazos mecánicos (tipos portones) 
con sus respectivos pistones, por lo que los mismos se manejan vía control remoto. 
en ese sentido, todos los familias del lugar sin excepción contamos con al menos un 
control remoto con el fin de poder abrir o cerrar los portones libremente. 
b)  que  en  aplicación  de  la  normativa  actual,  y  con  tal  de  no  bloquear  una  vía 
pública  para  no  violentar  el  libre  tránsito,  tenemos  vigilantes  que  trabajan 
veinticuatro  horas  los  siete  días  de  la  semana  para  que  en  el  momento  que  se 
necesite por cualquier vecino, autoridad municipal, policial o de emergencia puedan 
inmediatamente abrir los portones y contribuir con el libre tránsito en el residencial. 

22  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

que en ningún momento, se ha pensado en establecer esos dispositivos para tener 
una  vía  privada  e  impedir  el  paso  a  los  residentes,  sus  familias,  amistades, 
autoridades  municipales  y  demás  funcionariado  de  las  diferentes  instituciones 
públicas.c)  en  cuanto  a  los  portones  que  se  encuentran  en  las  aceras,  si  bien  es 
cierto  estos  permanecen  cerrados  solo  después de las  10  p.m. y hasta las  5 a.m, 
debemos  indicar  que  al  haber  vigilantes  que  trabajan  veinticuatro  horas  los  siete 
días de la semana, para que en el momento que se necesite por cualquier vecino, 
autoridad  municipal,  policial  o  de  emergencia  puedan  inmediatamente  abrir  tos 
portones  ubicados en  las aceras  y  contribuir con el  libre  tránsito en el  residencial. 
que  en todo caso, todos los familias del lugar sin excepción  contamos con las llaves 
de  los  mismos  por  lo  que  no  estamos  obstaculizando  la  libertad  de  tránsito  de 
ninguna  persona.  también  es  importante  aclarar  que  tos  portones  construidos  en 
las  aceras  tienen  el  ancho  de  las  aceras  con  tal  de  no  obstaculizar  el  libre 
tránsito de personas con discapacidad, con lo que no se estaría violentando la ley 
7.600.d) que con tal de mantener la vigilancia del residencial las veinticuatro horas 
del día  siete días de la  semana,  y que  se pueda estar  pendientes con  el tema del 
ingreso  y  salida  de  las  personas  en  este  residencial,  también  se  construyó  una 
caseta para los porteros o vigilantes, con tal de darles todas las condiciones básicas 
y necesarias para  poder  hacer  este  trabajo  de  manera continua  y sin interrupción 
alguna.  que  dicha  caseta  se  colocó  en  el  área  de  la  acera,  evitando  obstruir  la 
calzada  y  la  acera.  que  tas  necesidades  de  los  vigilantes  se  realizan  en  el  salón 
comunal  del  residencial  a  pocos  metros  de  donde  se  encuentra  la  caseta  de 
seguridad.e)  por  otra  parte,  la  construcción  de  estos  dispositivos  de  seguridad  se 
hizo pensando en la gran inseguridad que reina en estos momentos en nuestro país 
y  nuestra  comunidad  no  estamos  a  salvo  de  este  flagelo,  máxime  que  nos 
encontramos  cerca  de  comunidades  conflictivas  tales  como  santa  rica  conocido 
popularmente como "el infiernillo" y "las gradas" en pueblo nuevo. en ese sentido, 
consideramos que tos portones en la calzada y aceras, nos ayudan a prevenir gente 
indeseable en nuestra urbanización, tener un mayor control de las personas que no 
viven en el residencial y desean ingresar, y lo anterior sin prohibir el paso a nadie 
pero controlando de manera más eficaz la seguridad. e) que  la totalidad de casas 
construidas en  esta  calle  del  residencial  don  guillermo  son 20,  siendo que 19 de 
estas  casas  pertenecen  a  los  aquí  firmantes.prueba:  se  adjunta  la  siguiente 
prueba  documental:1)  se  aporta  contratos  de  vigilancia  a  fin  de  demostrar  la 
existencia  de  este  servicio 
la 
semana.fundamento  de  derecho:  fundamentamos  te  presente  solicitud  de 
permiso  municipal  para  la  utilización  de  estos  mecanismos  de 
vigilancia  en  la  calle  publica  en  aplicación  de  los  artículo  2,  3,  4,  y  8, 
siguientes  y  concordantes  de  la  ley  regulación  de  mecanismos  de  vigilancia  del 
acceso  a  barrios  residenciales.consideramos  que  no  se  está  violentando  el  libre 
tránsito  debido  a  que  tenemos  porteros  o  vigilantes  las  veinticuatro  horas,  siete 
días a la semana, los que están atentos para abrir los portones tanto de la calzada 
como  de  los que  están  en  las aceras. que dichos  mecanismos  de  seguridad están 
colocados en la entrada de la calle del residencial la cual no tiene salida, tal y como 
lo dictamina el artículo tres de la ley 8892. además, como se puede constatar en el 
artículo  8  de  la  ley  mencionada  con  anterioridad,  es  necesario  si  se  construyen 
portones  o  agujas  en  zonas  residenciales  que  se  construya  una  caseta  para 
vigilantes a fin de que estos puedan manipular estos dispositivos y permitir el libre 

las  24  horas  del  día, 

los  7  días  a 

23  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

tránsito sin demento de la vigilancia normal de que pueda ser objeto, y por último, 
las  construcciones  cumplen  con  todos  los  requerimientos  de  diseño  y  materiales 
exigidos  por  la  normativa  vigente.petición:1-      que  se  apruebe  la  presente 
solicitud  de  autorización,  aprobando  la  utilización  de  los  brazos  mecánicos 
colocados en  la  calzada  así  como  los  portones  como  en  las  aceras,  permitiendo  a 
este residencial siga disfrutando de la seguridad y tranquilidad que hasta el día de 
hoy tenemos, sin perjuicio de las libertad de tránsito, manteniendo las medidas que 
se  ha  venido  trabajando  en  cumplimiento  de  la  ley 8892,  para ello  se  mantendrá 
vigilantes las 24 horas los 7 días de la semana y así como el mantenimiento de la 
casetilla para darte las condiciones básicas a estas personas.2-   que designamos a 
los  familias del lugar  josé  antonio  meza  bou  y  a  david  josé  ruiz  mora  como 
formales  de  este  comité  de  familias del lugar  del  residencial  don 
representantes 
guillermo.notificacionesseñalo  en  esta 
instancia  para  recibir  nuestras 
notificaciones  al  fax  número  2430-0285.  favor  rotularías  a  nombre  del  lic.  víctor 
armando  rodríguez  vado.”    se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  emita  criterio.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  ausente  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
articulo  noveno:sr.  guillermo  alfaro  morera,  presidente  del  sindicato  de 
trabajadores  sintramas,  “solicita  respetuosamente  al  concejo  municipal  se 
sirva a instruir a la administración para que proceda a darle contenido económico al 
proyecto del servicio civil; proyecto que al día de hoy se encuentra en manos de la 
administración sin avance alguno y en perjuicio de todos los funcionariado.ello con el 
fin  de  que  el  mismo  sea  remitido  al  concejo  municipal  para  su  aprobación  e 
implementación.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  comisión  de 
hacienda  y  presupuestopara  ver  costos  y  analice  factibilidad. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:sr.  omar  alexander  mora  matamoros,  fundador  atrevete  a 
donar  que  dice  “por  este  medio  solicito  a  dicha  institución  como  lo  indican  en  la 
resolución, ma-scm-474-2017 de la sesión ordinaria no 09-2017 donde se resuelve 
la  solicitud  de  nombramiento  de  un  representante  de  la  municipalidad  de  la 
provincia  de  alajuela  e  indica  que  propongamos  a  un  miembro  para  tomar  dicho 
puesto, se propone al señor julio gerardo solano guerrero portador de la cédula de 
identidad no 203060274 vecino de alajuela cantón central quien queda nombrado 
en  la  institución  desde  el  día  04  de  mayo  del  2017,  solicito  a  la  municipalidad  de 
alajuela consejo municipal se adiara a esta persona a la solicitud de nombramiento 
hecho por nuestra institución es todo, gracias alajuela 04 de mayo del año 2017. 
 
ausente con permiso el licdo leslye bojorges león y entra en la 
votación tec. félix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  que  su  representante  sea  el  señor  julio 
gdo  solano  guerrero,  2.-    que  informe  al  concejo  su  labor 
dentro  de  la  fundación.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
votos  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis 

24  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

pacheco  murillo,  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
luis alfredo guillen sequeira. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  negativo,  dado  que  debemos  previamente  de  nombrar  a 
ciudadanía en cualquier  fundación o demás, ver el  grado  de  idoneidad que pueda 
tener ese ciudadano o ciudadana para representar al municipio, ese proceso no se 
ha dado. en ninguna instancia institucional por eso mi voto negativo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto porque no tengo claro, el propósito, los objetivos de esa fundación 
para  que  en  algún  momento  formé  parte  de  la  misma  y  nunca  me  tomaron  en 
cuenta. 
 
articulo undécimo: sra. maría gabriela lópez solano que dice “el 18-10-16 al 
llegar  a  mi  casa,  aproximadamente  7  pm  estaban  esperándome  un  grupo  de 
policías que fueron llamados por los familias del lugar del residencial don guillermo ubicado 
200  mts  al  norte  de  repuestos  gigante  en  pueblo  nuevo  de  alajuela,  quienes 
quebraron  unos  candados  y  cadena  que  mantenían  abierto  el  portón de  acceso  al 
residencial, dándoles el derecho a los familias del lugar y recomendado que hiciera la gestión 
de quitar el portón ante la municipalidad, el portón está en vía pública y divide mis 
dos  propiedades  lotes 36 y 37, después  de  este  incidente yo no lo  quiero más en 
ese  lugar,  quiero  recuperar  mi  espacio,  mi  paz  y  mi  tranquilidad,  y  que  no  se 
vuelva a repetir, la presencia policial como si yo fuese una delincuente. el 19-10-16 
solicite  a  la  oficina  deberes  de  los  munícipes  que  atiendan  mi  solicitud,  ellos 
mediante oficio ma-229-adm-2017 del 23-1-17 trámite 25060 referente a la queja 
que interpongo sobre los obstáculos en el paso por la acera (motocicleta, bicicletas 
y banco que son de los guardas y que colocan en la acera de mi lote 37, quebrando 
mis  plantas  de  la  zona  verde,  e  imponiendo  su  poder  y  control  sobre  el  espacio, 
trasladan mi petición al proceso control fiscal y urbano.el 2-3-17, control fiscal y 
urbano, mediante oficio ma-pcfu-362-2017 dan una respuesta muy blanda donde 
reconocen  que  el  portón  no  cuenta  con  los  permisos  requeridos  y  que  más  bien 
recomiendan  a  los  familias del lugar  ponerse  a  derecho.  el  3-5-17  en  deberes  de  los 
munícipes me recomiendan que presente la queja ante el consejo municipal ya que 
lo correcto es que quiten el portón por falta de permiso y que procedan a ejecutar 
esa acción.reitero nuevamente mi decisión de no estar de acuerdo en que el portón 
permanezca en el mismo lugar, considerando lo dicho anteriormente, y tomando en 
cuenta que los portones abren hacia afuera, obstaculizando la salida del vehículo de 
mi  cochera,  quedando  sujeta  a  que  la  prioridad  es  el  ingreso  o  la  salida  de  los 
familias del lugar  de  adentro.  es  por  ello  que  solicito  su  intervención  para  que  se  dé  una 
respuesta que apoye mi gestión, y se dicte a mi favor”.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  de  respuesta  con  copia  al 
concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

25  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

articulo  decimo  segundo:  sr.  cristhian  picado  chavarría,  que  dice 
“alaputenses cuentacuentos de alajuela la villa hermosa, somos un grupo con una 
trayectoria  mayor  a  10  años  en  esta  provincia.  cada  primer  jueves  de  mes 
realizamos  un espectáculo  de  cuentos en el  auditorio del  museo  histórico  cultural 
juan  santamaría.  además 
llevamos  espectáculos  a  escuelas,  colegios  y 
comunidades;  abarcamos  un  público  desde  los  4  años  de  edad  en  adelante, 
presentando  contenido  diferente  y  acorde  al  público  correspondiente.  en  algunas 
ocasiones, como en la noche de cuentos en el museo, tenemos público de todas las 
edades; así  que contamos cuentos que sean  para  disfrute de todos con  contenido 
acorde  tanto  para  niñez  como  para  adultos.nos  encantaría  presentar  los  mismos 
espectáculos  con  contenido  para  todo  público  en  el  kiosco  del  parque  central  de 
majuela,  así  que  nos  dirigimos  a  ustedes  para  solicitar  prestado  el  espacio  del 
kiosco para los días sábado y domingo a partir del mes presente y hasta diciembre 
del  año  en  curso,  en  horario  de  9  am  a  3  pm  y  de  esta  forma  compartir  nuestro 
acto cultural y artístico al público alajuelense. reafirmamos la petición del espacio 
prestado  junto  con  la  electricidad  correspondiente  para  usar  nuestro  equipo  de 
sonido y micrófonos necesario para un mejor disfrute de nuestras presentaciones. 
hemos notado que el kiosco del parque ha estado un poco abandonado y que es un 
espacio  que  se  puede  recuperar  en  imagen  con  ayuda  del  arte  y  la  cultura  de 
artistas  meramente  alajuelenses.agradecemos  su  pronta  respuesta  a  nuestra 
solicitud. si es necesario una reunión personal, con todo gusto podemos visitarlos” 
se resuelve aprobar trasladar a la comisión de cultura para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:oficio    0061-ai-04-2017,  suscribe  licda  flor 
gonzález  zamora,  auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna,  de  conformidad 
con su plan de trabajo para el año 2017, y en cumplimiento de acuerdo tomado por 
el concejo municipal, en sesión ordinaria 34-2016 celebrada el día 23 de agosto del 
2016,  le  comunica  que  el  próximo  lunes  8  de  mayo  del  año  en  curso,  se  estará 
dando  inicio  al  estudio  de  auditoría  sobre  la  evaluación  del  sistema  de  control 
interno relacionado con la gestión llevada a cabo por la administración municipal en 
el  trámite  y  estado  final  de  los  procedimientos  el personal administrativo  de  índole 
disciplinario  llevados  a  cabo  en  los  periodos  2015  y  2016.el  propósito  del  citado 
estudio  de  auditoría  será  localizar  puntos  de  mejora  en  los  controles  y 
procedimientos relacionados con la materia a evaluar.para tal fin, es primordial que 
tanto  la  alcaldía  municipal  como  las  dependencias  municipales  encargadas,  en 
especial  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  proceso  de  recursos  humanos, 
brinden  la  colaboración  en  cuanto  a  la  remisión  oportuna  de  la  información  y 
documentación que se requiera para la realización del  citado  estudio, razón por  la 
cual  agradeceríamos  se  les  comunique  lo  pertinente.”  se  resuelve  aprobar 
dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  valeria  ly  guillén,  presidenta  asociación  de 
desarrollo  integral  las  cañas,    dice  “solicitarles  muy  respetuosamente  el  uso  del 
dinero  sobrante  del  proyecto:  "1023  prodelo-t-d-10  mejoramiento  plaza  de 
deportes  invu  las  cañas  de  desamparados",  ya  que  la  obra  fue  contratada 
por  un  monto  de ¢13 461 500,  00  (trece  millones  cuatrocientos sesenta  y  un  mil 

26  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

con quinientos 00/100 colones), y la totalidad de la partida de ¢15 000 000, para 
un sobrante  de ¢1.538  500,00, y  requerimos utilizar este dinero en continuar  con 
obras  dentro  del  mismo  proyecto.  notificaciones  al  tel  8862-9254,  correo: 
valerialyguillen@gmail.com.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  sra.  valeria  ly  guillén,  presidenta  asociación  de 
desarrollo  integral  las  cañas,  que  dice  “solicitarles  muy  respetuosamente  el  uso 
del dinero sobrante del proyecto: "972 prodelo t-d-10 fortalecimiento tren 
urbano  rio  segundo -hospital",  ya que  la obra  fue contratada por  un  monto 
de ¢18 729 600,00 (00/100 colones), y la totalidad de la partida de ¢20 000 000, 
para un sobrante de ¢1 270 400, y requerimos utilizar este dinero en continuar con 
obras dentro del mismo proyecto.se  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde, avalada para su trámite por lic. humberto soto herrera, sra. elena segura 
eduarte, considerando que: que el concejo de distrito primero de alajuela en 
su  sesión  ordinaria  no.19  del  27-04-2017  en  su  artículo  6  recibió  nota  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  canoas  para  la  aprobación  de  un  saldo  de  la 
partida mejoras infraestructura en el salón comunal de calle la flory por un monto 
de  ¢5,000.000.00  millones  el  cual  aprobado  por  el  concejo  de  distrito.  por  lo 
tanto:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  avalar  la  solicitud  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  canoas  sobre  la  aprobación  del  saldo  por  un 
monto de ¢5,000.000.00 millones para ser utilizados en mejoras infraestructura en 
el  salón  comunal  de  calle  la  flory.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.  se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  el concejo de distrito primero en su sesión extraordinaria 
nº 21 del  05-05-2017 en su artículo  2  recibió  nota  de  la  asociación  de desarrollo 
integral  de  urbanización  ciruelas  donde  solicitan  el  cambio  de  meta  del  sobrante 
del proyecto recarpeteo  de  urbanización los adobes por un monto de ¢1.498.059 
para dirigirla a señalización vial de urbanización ciruelas el cual fue aprobado por el 
concejo  de  distrito.  por  lo  tanto:  solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal  poder  avalar  la  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
urbanización  ciruelas  en  el  cambio  de  meta  del  sobrante  de  ¢1.489.059  para  ser 
utilizados  en  la  señalización  vial  de  urbanización  ciruelas.  exímase  de  trámite. 
acuerdo  firme.”    se  encuentra  ausente  con  permiso  la  prof.  flora 
araya  bogantes  y  entra  para  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo.   
se resuelve aprobar cambio de meta del sobrante. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  octavo:  lic.  guillermo  jiménez  araya,  funcionario  del 
ministerio  de    cultural    dice  “con  motivo  de  celebrar  el  día  internacional  de  la 

27  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

música, el ministerio de cultura a través de la administración del centro alajuelense 
de la cultura, está organizado una actividad que se denomina "un encuentro con el 
bolero", evento que va dirigido a todo público especialmente a los adultos y adultos 
mayores, en donde  participan la  banda de conciertos de alajuela, gremio estudiantil del 
sinem y una orquesta invitada para el cierre con un baile en beneficio de todos los 
alajuelenses  que  deseen  participar  del  espectáculo.en  virtud  de  lo  anterior 
solicitamos  su  valiosa  gestión,  a  fin  de  que  se  nos  conceda  permiso  de  cerrar  la 
calle del frente del centro alajuelense de la cultura, el 23 de junio de 2017, a partir 
de  las  12  m  para  iniciar  con  los  requerimientos  personal técnico  y  hasta  las  12  media 
noche. la actividad se desarrollará de 7 p.m a 11 p.m. no omitimos manifestarles 
que están cordialmente personas invitadas”. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta calle es muy transitada, inclusive el domingo, yo sugiero usar la plaza tomás 
guardia para no afectar la circulación que ya està bastante complicada. 
 
ausente con permiso luis alfredo guillen sequeira y entra en la 
votación la señora irene ramirez murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  un  espacio  físico  en  el  parque 
juan  santamaría  el    23  de  junio  2017  a  partir  del  medio  día 
hasta  las  11  p.m.,  debe  coordinar  con  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:  maed.  alexander  antonio  spencer  sandi, 
coordinador remite oficio ccso-caigrea-009-2017, del ministerio de justicia y paz 
que dice “nos permitimos solicitar que ese concejo municipal apruebe y gire las 
instrucciones  correspondientes,  para  que  la  alcaldía  interponga  sus  buenos 
oficios,  en  el  marco  de  sus  competencias  a  fin  de  que  realicen  las  acciones  y 
coordinaciones  que  correspondan  para  que  se  instalen  cuatro  reductores  de 
velocidad  en  un  trayecto  de  150  metros  lineales,  que  inician  de  la  entrada 
principal  de  concasa,  ubicada  contiguo  al  centro  de  atención  institucional  dr. 
gerardo rodríguez, cabe indicar, como les consta que dicha carrera es cantonal, 
por  lo  tanto  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  que  estos 
reductores  y  las  señales  de  tránsito  necesarias,  con  la  debida  asesoríatécnica 
vial a fin de quesean instalados de la siguiente el primer reductor de velocidad a 
cinco  metros  antes  de  la  entrada  principal  al  centro  de  atención  institucional 
gerardo rodríguez, ruta de este a oeste, carretera a la ruta 27.el segundo reductor 
de  velocidad  a  cinco  metros  después  de  la  entrada  principal  del  centro  atención 
institucional  deeste a  oeste,  carretera a  la  ruta 27.el  tercer reductor  de velocidad 
así metros de distancia del segundoproductor.el cuarto reductor cinco metros antes 
de la entrada principal al centro de atención institucional adulto mayor. 
cabe señalar, como es sabido, que hace aproximadamente seis meses se terminó la 
obra  de  carpeteo  y  se  convirtió  una  ruta  que  no  cuenta  con  ningún  tipo  de 
señalamiento vial, el cual se requiere, según las orientaciones de in gie n e r ia 
de  transito  a  efectos  de  prevenir  a  los  conductores,  para  deducir  las 
velocidad hasta inclusive de 25 a 60 kilómetros por hora. 

28  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

descripción  del  riesgo:  que  la  actualcarencia  de estos reductores,  son  un 
factorde  riesgo  muy  alto,  de  que  ocurra  un  evento  o  siniestro  de  consecuencias 
catastróficas; en razón de que, la alta velocidad en la que transitan vehículos hasta 
de  carga  pesada  seconstituye  en  un  grave  riesgo  de  que  ocurra  un  accidente  de 
tránsito.que  diariamente  en  dicho  centro  ingresan  y  egresan  funcionariado  y 
funcionarías, visitantes, funcionariado de otras personas personas personas personas personas es instituciones que, por la ubicación 
de la entrada y salida principal, existe la probabilidad de un evento hoy un siniestro 
con  resultados  catastróficos.que  los  productores  de  velocidad,  evita  rían  altas 
velocidades  que  toman  los vehículos  en  dicha  franca,  lo  que  eleva  los  factores de 
riesgo.que  actualmente  la  condición  es  la  que  se  encuentra  en  la  zona  antes 
indicada y en la que se requieren los reductores de velocidad, se constituye en un 
factor de riesgo a nivel de la salud ocupacional por las implicación e s que ya esta 
situación  tiene.que  no  solo  existe  la  probabilidad  de  pérdidas  materiales,  sino 
humanas,  principalmente,  toda  vez  que  la  movilidad  de  ingreso  y  egreso  por  el 
portón principal de este centro es alta las 24 horas del dia. 
que  los  fines  de  semana,  sábado  y  domingo,  confluyen  más  de  1  0  0  0 
personas,  que  visitan  a  sus  familiares  y  que  son  acompañados  de  niñez  y  niñez 
estos últimos  de interés superior, que se ven de igual  forma en alto  riesgo, 
en razón de que deben esperara la orilla de-la ruta su ingreso, y a su egreso a las 
instalaciones se ven sometidos en dichas condicionesde alto riesgo. 
resumen  de  la  petitoria:  1.  que  su  autoridad  gire  las  instrucciones  a  la 
mayor  brevedad,  a  quien  corresponda  a  nivelde  la  corporación  municipal  bajo  su 
responsabilidad, para que instalen los reductores de velocidad requeridos. 
que los cuatro reductores solicitados sean pintados con pintura amarilla reflectiva  
que se instalen señales de transito visibles, tanto en pavimento como verticales, 
en  un  trayecto  de  500  metros,  antes  y  después  de  los  dos  centros    de  atención 
institucionalinclusive, que orienten a los conductores a reducirla velocidad desde 25 
a  60  kilómetros  por  hora.fundamento  legal:  fundamentamos  la  presente 
petición,  según  los  artículos  11,  21,  2  7,  3  3  y  48  de  la  constitución  política, 
artículos 4, 11, 113, 128 de la ley  general  de la administración pública;  artículos 
3, 4,5,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18 y 39 y afines de la ley general de control 
interno, ley de riesgos del trabajador, ley 9097, código municipal, y leyes suple 
teorías.que en caso de que esta petición no sea atendida en forma oportuna, a 
partir de la entrega de la presente solicitud, esta comisión de salud ocupacional 
sus  quienes forman parte  en  pleno  y  dirección  institucional  salvaguardan  todo  tipo  de 
responsabilidad,  de  materializarse  cualquier  evento  con  resultados  catastróficos, 
presentes o futuros, en el marco de la responsabilidad civilobjetiva. 
 
 ausente  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  entra  para  la 
votación sra. irene ramirez 
 
se resuelve  aprobar trasladar  a la alcaldía, gestión vial para 
su  valoración  para  su  valoración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo:  ministerio  de  justicia  y  paz,  que  dice  “con  motivo  a  la 
reunión  sostenida  con  el  ingeniero  laurent  chacon  soto,  coordinador  de  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  el  pasado  10  de  mayo  2017,  y  siguiendo 

29  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

a 

de 

ser 

solicitud 

siguiente 

procedemos 

recomendaciones,  con  respecto  al  procedimiento  de  petición,  ante  ese  concejo 
atención 
la 
municipal, 
prioritaria:descripción  de la situación: con motivo a la construcción de la 
carretera municipal,  ruta san  rafael de alajuela  a ruta 27 contiguo al  condominio 
concasa, y a raíz de las intensas lluvias, las cuales nos hemos visto sometidos, al 
no contarse con alcantarillado pluvial, éstas se han desplazado por el sector oeste 
sur  del  centro  penal,  ocasionando  grandes  estragos  a  raíz  de  las  inundaciones, 
invadiendo los dormitorios de convivencia y afectando a una población penitenciaria 
de 1280  personas: agravándose  la situación,  ya  que  se está  dando  contaminación 
fecal de las aguas, ocasionando malos olores, en el ambiente intra-carcelario en la 
que  deben  de  convivir  necesariamente  esta  población.a  raíz  de  lo  anterior,  esta 
dirección  institucional  en  conjunto  con  el  administrador  lic.  johnny  happer  y  el 
ingeniero daniel vargas calderón, del departamento de arquitectura del ministerio 
de justicia y paz, sostuvimos una reunión de coordinación con el ingeniero chacón 
soto,  coordinador  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  a  efectos  de  poder 
contar  con  seis  horas efectivas  del  backhoe,  a  fin  de  realizar  una excavación  de 
una zanja entre el 20 a 30 m, con mencionado canal natural cuyo ancho y alto se 
definiría en el campo, se estaría solucionando el problema de inundación de ambos 
dormitorios  de  convivencia.cabe  indicar,  que  es  necesario,  a  corto  plazo  y  en  el 
marco de las soluciones, la instalación de alcantarillas que permitan dirección a las 
aguas  fluviales,  a  desagües,  controlados,  que  nos  permitan  evitar  futuras 
inundaciones  con  estragos  mayores,  a  nivel  de  la  infraestructura  y  las  zonas  de 
convivencia  de 
la 
aprobación por parte de ese concejo municipal, a fin de que se gire instrucciones al 
ing.  chacón  soto,  con  el  propósito  de  poder  contar  en  los  próximos  días  con  la 
utilización  de  dicha  maquinaria,  ya  que  lograremos  una  solución  inmediata  a  la 
situación de emergencia aquí reporta, que podría agravarse las próximas semanas 
ya que estamos iniciando la estación de invierno”. 
 
se encuentra ausente  sr.  luis  alfredo  guillen sequeira  y entra 
para la votación sra. irene ramirez 
 
se  resuelve  a  probar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

la  población  penitenciaria.agradecemos  profundamente, 

capitulo ix. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:oficio  ma-a-866-2017  suscribe  el  licdo  roberto thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “a partir de la gestión efectuada por el suscrito 
mediante el  oficio  n°  ma-a-670-2017,  por acuerdo  municipal tomado en la sesión 
extraordinaria  n°04-2017,  según  artículo  tercero,  del  día  21  de  febrero  2017 
transcrito en el oficio n° ma-scm-339-2017, se me concedió una licencia con goce 
salarial  para  asistir  como  representante  oficial  a  una  pasantía  en  la  ciudad  de 
medellín, colombia, esto entre los días 06 y 10 de marzo del presente año.por una 
disposición de la  organización del evento así como de la embajada  de  los estados 
unidos -que fue el ente que cubrió los costos de esta actividad-, mi regreso al país 
se  adelantó  para  la  noche  de  ayer 09 de  marzo de 2017.en  razón  de  lo  anterior, 

30  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

respetuosamente para todos los efectos les informo que el día de hoy, 10 de marzo 
2017,  he  procedido  a  reincorporarme  al  ejercicio  de  mis  labores  habituales  como 
alcalde  municipal.asimismo,  me  permito  comunicar  que  he  procedido  a  remitir 
copia  del  presente  memorial  a  los  procesos  de  recursos  humanos,  de  servicios 
jurídicos, así como al  lie.  alonso luna  alfaro, quien me sustituyó en mi ausencia, 
para el trámite correspondiente.” se resuelve  dar por  recibido.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:oficio  ma-a-1483-2017  2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “a solicitud del proceso de servicios 
jurídicos  se  les  traslada para  conocimiento y aclaración el oficio  ma-psj-765-2017 
referente al oficio ma-scm-632-2017 sobre la consulta planteada a la procuraduría 
general  de  la  república  por  el  concejo  municipal  y  que  fue  rechazada  dado  el 
planteamiento  específico  del  asunto  y  el  acuerdo  del  concejo  municipal  contenido 
en el artículo 2, capítulo viii de la sesión ordinaria n° 12-2017, en el cual decidió 
trasladarlo  a  la  administración.oficio  ma-psj-765-2017:  a  la  vez  que  nos 
referimos  al  oficio  ma-a-1211-2017,  acuerdo  municipal  en  virtud  de  consulta 
planteada ante la procuraduría general de la república.de lo remitido no podemos 
dilucidar cuál es la duda que tiene el concejo municipal, por lo que solicitamos que 
al menos, el asesor legal del concejo nos remita en forma clara cuál es la consulta 
que se remitió.respetuosamente necesitamos se nos aclare en qué consiste la duda 
del concejo municipal ya que, no nos indican si lo que se desea es nuestro criterio 
legal, requisito indispensable para elevar las consultas al entre procurador, o si, por 
el  contrario  desean  que  seamos  nosotras personas personas personas personas personas  quienes  elevemos 
la  consulta 
directamente, en cuyo caso requerimos se nos remita el criterio del asesor legal del 
concejo  municipal.  quedamos  a  la  espera  de  la  aclaración  solicitada.”  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
ausente  de  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza 
con la misma votación. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1508-2017    2017suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón, alcalde municipal que dice “les remito  oficio n°  ma-acc-3808-
2017,  de  la  actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal 
para  permiso  de  construcción  "condominio  residencial  horizontal  el 
tambor,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  resd3uales  (ptar)  y  edificaciones  para  341 
unidades habitacionales. adjunto expediente con un total de 291 folios, y un 
cd con la información digital.oficio  ma-acc-3808-2017:  ante esta actividad de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto;  "condominio  residencial  horizontal  el  tambor^, 
correspondiente a; obras de infraestructura incluye ptar) y edificaciones para 341 
unidades habitacionales.para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.  
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite 702048 (folios 287 al 288) 
2.    personería  jurídica  a  nombre  de  condominio  el  tambor  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-671501, poder en favor del señor rodolfo 
castro  chavarría,  cédula  número:  1-705-175,  quien  funge  como  representante 

31  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

legal  de  dicha  sociedad  y  su  respectiva  copia  de  cédula.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  n°  2 al  2.3)3. certificación de estudio registral  de la  finca,  inscrita  al folio 
rea!n°  102254-000,  plano,  catastrada  n°  arq951032-2004,  ubicada  en  el  distrito 
n° 12,  tambor. (archivo ubicado en cd, punto n° 3)4.   oficio n° co-0298-2014, 
emitido por  la dirección de aguas del minae, aprobando la  disponibilidad  de  agua 
para el proyecto en mención (archivo ubicado en cd, punto n° 5)5.  se otorgó uso 
de suelo para construcción de condominio residencial mediante resolución 
n°  ma-acc-8771-2016,  con  fecha  del  03  de  octubre  del  2016,  donde  se  indica; 
zona residencial media densidad fuera del anillo, uso pretendido resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 300 
m2 y  12.5 m de  frente, cobertura  máxima de   construcción  permitida 50 
%,  retiros  frontal  y  posterior  3.50  m,  lateral  no  se  exige,  densidad  máxima 
permitida  42  viviendas  por  hectáreas  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo 
densidad  de  21  viviendas  por  hectárea  en  primer  nivel.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 6).6. contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de 
infraestructura  y  ptar;  n°  oc-702048  y  oc-694834,  en  el  cuál  se  indican  a  los 
personas ingeniera  rodolfo  castro  chavarría  y  gerson  cordero  campos,  como  encargados 
de la dirección técnica respectiva. (archivo ubicado en cd, punto 7) 
7.  alineamiento  emitido  por  el  mopt  mediante  oficio  n°  dvop-di-dv-pv-2016-
1209,  en  el  cual  se  indica  un  retiro  de  13  metros  del  centro  hacia  adentro  de  la 
propiedad. (archivo ubicado en cd, puntos 8 al 8.2)8. alineamiento emitido por el 
invu, en cual se indica un retiro de 10 m, medidos desde el borde superior de los 
cauces  de  la  quebrada  sin  nombre y  yurro.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  8.3 y 
8.4)9. oficio n° 2080-037-2016, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el 
cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-0951032-2004,  no  es  afectado  por  el  paso  de 
líneas de transmisión. (archivo  ubicado en cd, punto n° 8.5)10. plano catastrado 
n°  a-0951032-2004.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  12.111  .aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnicanacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  2322-2015-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd,  punto  n°  14)12.  oficio  n°  ma-aap-887-2016,  correspondiente  a  desfogue 
pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  15)13.  se  aportan  planos  constructivos, 
debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del 
ins e invu. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del 
permiso  de  construcción  para  "condominio  residencial  horizontal  el  tambor", 
correspondiente  a;  obras  de  infraestructura  incluye  ptar)  edificaciones  para  341 
unidades  habitacionales.se  adjunta  expediente  con  un  total  de  291folios  y  un  cd 
con  la  información  en  digital.”  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  cuarto:  oficio ma-va-014-2017 suscribe la msc laura maría chaves 
quirós,  vice  alcaldía  municipal  que  dice  “les  solicito  respetuosamente  lo 
siguiente:1-  aprobar  el  uso  de  la  sala  de  sesiones  para  recibir  a  este  órgano 
colegiado el día 18 de mayo del año en curso, con un horario de las 4:00 pm hasta 
las 6:00  pm.2-  se le  invita  a  todo el  honorable  concejo municipal a  participar del 
proceso de  inducción  y sensibilización  del  proceso de actualización  quinquenal  de 

32  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

declaración de bienes inmuebles agendada para este año, que la administración en 
coordinación  con  mi  despacho  está  llevando  acabo  esto  con  el  fin  de  crear  un 
ambiente claro y completo de la forma en cómo enfrentar dicha actualización ante 
la  ciudadanía  alajuelense.  cabe  señalar  que  es  de  suma  importancia  confirmar 
asistencia  al  teléfono  #  2436-2394.”  se  resuelve  aprobar  y  coordinar 
con  la  secretaria  del  concejo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1583-2017  2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-apc-136-
2017  de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  referente  a  la  distribución  de 
partidas específicas 2018. adjunto anexos para mejor resolver.oficio ma-apc-0136-
2017, de la actividad de participación ciudadana que dice “en atención al oficio cm-
021-2017  del  ministerio  de  hacienda  referente  s  a    la  distribución  de  partidas 
específicas  2018,  remito  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal,  el  formulario  del  proyecto  a  financiar  con  los  recursos  otorgados 
mediante la ley n°7755, ley de control de las partidas específicas, el cual debe ser 
presentado ante el ministerio de hacienda et primero de junio del presente año. 
 
nombre 
beneficiario 
clasificado 
partida y grupo 
municipalidad 
alajuela 

proyecto 
 

monto 
 

¢42.700.482.1 

distrito 

guácima, 

según 

san 

del 

de 

de 

alajuela,    san  josé,  carrizal,  san 
antonio, 
isidro, 
sabanilla, san rafael, río 
segundo, desamparados, 
turrúcares, tambor, garita y sarapiquí 

construcción 
puentes peatonales   
en el cantón 
de alajuela 

 

 

total 

¢42.700.482.1 

 

 

 
adjunto  formulario  y  actas  de  los  concejos  de  distrito,  donde  acuerdan  que  el 
{único  proyecto presentado  y que  será  financiado  con  los  fondos  provenientes  de 
partidas específicas  correspondientes al periodo 2018 es "construcción  de puentes 
peatonales: en el cantón de alajuela".se  resuelve  aprobar  distribución 
de  partidas  especificas  del  2018.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  ausente  prof.  flora  araya  bogantes.adquiere    firmeza  con 
la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1657-2017    suscribe  el  licdo  roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “en  relación  a  la  necesidad  actual  del  concejo 
municipal de contar con los servicios profesionales de asesor legal (jurídico) para la 
atención de los distintos asuntos bajo su conocimiento y lo requerido al efecto, de 
forma adjunta remito para su trámite y aprobación la propuesta de decisión inicial y 
especificaciones del cartel de licitación para la realización de la contratación directa 
del caso.sobre  el particular, no omito advertir que adicionalmente a la aprobación 
de los extremos reseñados para los efectos de interés y como condición previa para 
realizar  el  procedimiento  bajo  la  autorización  respectiva  debe  tramitarse  la 
separación  de  los  recursos  por  parte  de  la  presidencia  del  concejo.decisión 
servicios 
inicial 

contratación  directa 

"contratación 

de 

33  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

profesionales  de  abogado  que  preste  asesoría  legal  al  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela"concejo  municipal  de  alajuela, 
resuelve:  considerando:  1-  que  el  concejo  municipal  pretende  realizar  la 
contratación  de  servicios  profesionales  de  abogado  que  preste  asesoría  legal  al 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  2-  que  se  justifica  la 
contratación  dada  la  necesidad  de  que  el  concejo  municipal  cuente  con  un  asesor 
legal  (jurídico)  que  brinde  asesoría  y  para  asistir  al  concejo  abordando  las 
consultas de los quienes forman parte del concejo municipal, emisión de dictámenes legales y 
asistencia  a  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias,  así  como  asistencia  de  las 
comisiones  del  concejo.  3-  que  se  ha  acreditado  que  el  bien  objeto  a  contratar 
consiste  en  los  servicios  profesionales  de  abogado  que  preste  asesoría  legal 
(jurídica)  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  4-  que  se  ha 
acreditado  que  el  costo  del  objeto  se  estima  en  promedio  en  la  suma  de 
¢21.600.000.00.  según estudio  de  precios de mercado.  5-  que  en  el  presupuesto 
ordinario de la municipalidad de alajuela para el periodo 2017 se refleja y acredita 
la existencia de los recursos humanos y materiales suficientes y específicos para la 
ejecución correcta del objeto del contrato, de conformidad con el programa i, en la 
subpartida  "servicios  jurídicos  presidencia  del  concejo",  por  la  suma  de 
¢21.744.900.84.  6-  que  el  responsable  de  la  revisión  técnica  de  las  ofertas,  la 
ejecución  correcta  del  contrato  y  supervisión  del  contrato  será  realizada  por  el 
presidente  (a)  del  concejo  municipal  en  ejercicio.  7-  que  de  conformidad  con  el 
monto estimado de la compra y esta orden de inicio, en el caso concreto resulta ser 
un  supuesto  de  contratación  directa  por  tratarse  de  un  monto  inferior  a 
¢22.680.000.00.por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal 
autoriza  el  inicio  del  procedimiento  de  contratación  directa,  "contratación  de 
servicios  profesionales  de  asesor  legal  (jurídico)  para  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela".contratación  directa 
'contratación  de 
servicios  profesionales  de  abogado  que  preste  asesoría  legal 
(jurídica)  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela"  1. 
objeto  general  de  la  contrataciónel  concejo  municipal  justifica  la 
contratación  de  un  abogado  que  preste  asesoría  jurídica  al  concejo  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela.  2.  objetivos  específicos1)  asesoría  a  los 
quienes forman parte del concejo municipal y sus comisiones, evacuando consultas legales en 
temas  municipales  y  de  derecho  administrativo  en  general  sobre  el  actuar  y 
competencias  del  concejo  municipal.  2)  emitir  criterios  legales  y  redactar 
recomendaciones para resolución de asuntos de conocimiento del concejo municipal 
dentro del campo de su competencia y sus comisiones. 3) acompañar y asesoría a 
los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  en  sesiones  ordinarias,  extraordinarias,  y 
sesiones  de  comisiones  del  concejo  municipal,  por  lo  que  deberá  de  tener 
disponibilidad  para  asistir  a  dichas  sesiones  y  demás  reuniones  en  las  que  se  le 
convoque. 4) redactar escritos a las autoridades judiciales e instituciones públicas, 
en aquellas causas o asuntos en que se le brinde traslado al concejo municipal. 
3.  requisitos  de  admisibilidad:  a.  deberá  ser  licenciado  en  derecho 
debidamente  incorporado  al  colegio  de  abogados  de  costa  rica,  lo  cual  lo 
demostrará  mediante  certificación  del  colegio.b.  deberá  aportar  certificación  del 
colegio de abogados de costa rica, indicando que se encuentra al día en las cuotas 
del colegio profesional.4. plazo de la contratación: el plazo de la presente 
contratación será por un término de doce meses, quecorrerán a partir de la orden 

34  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

de  inicio  que  gire  el  presidente  (a)  del  concejo  municipal,  en  un  contrato  de 
servicios  profesionales contra entrega de productos mensuales  cuando  se  trate de 
los  siguientes  productos:  a)  criterios  y  dictámenes  jurídicos  verbales  y  escritos 
ante consultas verbales, por escrito, vía correo electrónico, telefónico realizadas por 
la presidencia, quienes forman parte del concejo y comisiones, b) proyectos  de resolución de 
recursos  el personal administrativo,  impugnaciones  y  objeciones  en  general  presentadas 
contra acuerdos o actuaciones del concejo  municipal, c) redacción de reglamentos 
y normas atinentes a  las competencias y funciones  propias  del concejo  municipal, 
d)  realizar  escritos  y  contestaciones  dirigidas  a  autoridades  judiciales  e 
instituciones públicas, en aquellas causas o asuntos en que se le brinde traslado al 
concejo  municipal, e) asesoría al concejo en cuanto a  posibles alcances de litigios 
o  disputas judiciales que durante el plazo del contrato se le haya brindado traslado 
al concejo municipal,  incluyendo la autenticación de firmas de sus representantes, 
presentación de documentos,  acompañamiento de sus  quienes forman parte en etapas de los 
procesos  cuando así se requiera, tanto en vía administrativa  como  judicial y  otras personas personas personas personas personas 
actividades  litigiosas  que  deba  desplegar  el  concejo,  así  mismo  deberá  entregar 
toda  la  documentación  que  sea  requerida  en  las  oficinas  del  concejo  municipal,  y 
por horas, de conformidad con la tarifa indicada en la oferta: a) acompañamiento y 
asesoramiento  en  todas  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  del  concejo 
municipal,  b)  acompañar  y  asesoría  jurídicamente  a  las  comisiones  de:  obras  y 
urbanismo, asuntos jurídicos, hacienda y presupuesto, gobierno y administración, 
plan regulador, y aquellas que el presidente del concejo municipal le convoque, e) 
respuesta a consultas verbales y escritas realizadas por los integrantes del concejo 
municipal  por  cualquier  medio,  d)  dar  seguimiento  a  los  acuerdos  tomados  por  el 
concejo municipal. 
7.  metodología de evaluación 
para  la  evaluación  y  selección  de  las  ofertas  la  municipalidad  será:  factor 
calificación 
precio 

60% 

experiencia y  ejercicio profesional 

40% 

total 

100 % 

para determinar el puntaje correspondiente se aplicará la siguiente fórmula: 
•    precio (60%): este se estimará de la siguiente manera: p = (a/b)*100 donde: 
p:  puntos asignados por precio a:  monto de la oferta con menor precio b: monto 
de la oferta económica en estudio 
*     experiencia profesional (40%): 
la  experiencia  profesional  se  calificará  de  acuerdo  al  número  de  años  que  el 
profesional demuestre tener de ejercicio profesional de la siguiente manera: 
por  cada  año  de  experiencia  profesional  que  se  acredite,  a  partir  de  la  respectiva 
incorporación al colegio de abogados de costa rica. 
1 a2años 10%, 2 a 5 años 20%, 5 a 10 años 30%,   de 10 años a más 40 % 
8.  condiciones  generales  de  prestación  del  servicio 
profesionalc. deberá contar con oficina en la cantón central de alajuela o sus 
alrededores  dotada  de  teléfono  fijo,  fax,  correó  electrónico,  teléfono  celular 
disponible para prestar los servicios al concejo municipal en un horario de atención 

35  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

de oficina delimitado por el profesional, brindando dicha información por medio de 
una declaración jurada.d. no llevar actualmente procesos judiciales, procedimientos 
el personal administrativo  y/o  causas  como abogado  director  o  parte  contra  la  municipalidad 
de  alajuela,  lo  cual  lo  acreditara  por  medio  de  una  declaración  jurada  rendida  al 
efecto.e.  la prestación del servicio será sin sujeción a un horario específico, f.  la 
presente contratación no configurara relación laboral alguna. 
9.        metodología:  se  obtendrán  los  siguientes  servicios:  contra  productos 
mensuales:a.  criterios  y  dictámenes  jurídicos  verbales  y  escritos  ante  consultas 
verbales, por escrito, vía correo electrónico, telefónico realizadas por la presidencia, 
quienes forman parte  del  concejo  y  comisiones.b.  proyectos  de  resolución  de  recursos 
el personal administrativo,  impugnaciones  y  objeciones  en  general  presentadas  contra 
acuerdos  o  actuaciones  del  concejo  municipal.c.  redacción  de  reglamentos  y 
normas atinentes a las competencias y funciones propias del concejo municipal. 
d.  realizar  escritos  y  contestaciones  dirigidas  a  autoridades  judiciales  e 
instituciones públicas, en aquellas causas o asuntos en que se le brinde traslado al 
concejo municipal.e. asesoría al concejo en cuanto a posibles alcances de litigios o 
disputas judiciales que durante el plazo del contrato se le haya brindado traslado al 
concejo  municipal,  incluyendo  la  autenticación  de  firmas  de  sus  representantes, 
presentación de documentos,  acompañamiento de sus  quienes forman parte en etapas de los 
procesos  cuando así se requiera, tanto en vía administrativa  como  judicial y  otras personas personas personas personas personas 
actividades  litigiosas  que  deba  desplegar  el  concejo,  así  mismo  deberá  entregar 
toda la documentación que sea requerida en las oficinas del concejo municipal. las 
respuestas  a  las  consultas  no  deberán  exceder  el  plazo  de  48  horas  después  de 
recibidas, cuando fuesen hechas en días no hábiles aplicará el plazo al día siguiente 
posterior hábil.por horas de conformidad con la tarifa ofertada:a. acompañamiento 
y  asesoramiento  en  todas  las  sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  del  concejo 
municipal,  b.  acompañar  y  asesoría  jurídicamente  a  las  comisiones  de:  obras  y 
urbanismo.asuntos  jurídicos,  hacienda  y  presupuesto,  gobierno y  administración, 
plan regulador, y aquellas que el presidente del concejo municipal le convoque, c. 
respuesta  a  consultas  verbales  y  escritas  realizadas  por  los  integrantes  del 
concejomunicipal por cualquier medio, d. dar seguimiento a los acuerdos tomados 
por el concejo municipal.10.  forma  de  pagoel pago se hará en pagos parciales 
y  mensuales  de  acuerdo  a  la  prestación  de  los  servicios  de  acuerdo  al  cartel. 
deberá contra cada pago presentar la factura debidamente firmada y timbrada por 
el  ministerio  de  hacienda.11.  cesiónlos  servicios  contratados  no  podrán  ser 
objeto  de  traspaso  o  cesión,  sin  la  autorización  previa  y  por  escrito  de  la 
municipalidad de alajuela”. 
 
en relación se presenta moción de orden: 
 
moción  de  fondo:  suscrita por  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando: 
1-   que por vencimiento de la respectiva contratación administrativa a la fecha el 
concejo municipal carece de los servicios de un asesor legal. 2-  que dicho servicio 
resulta  necesario  para  el  adecuado  funcionamiento  y  adopción  de  decisiones  por 
parte del concejo. 3-   que para contar con dichos servicios existe una previsión de 
recursos  en  el  presupuesto  ordinario  municipal  del  periodo  2017,  programa  i, 
subpartida  servicios  jurídicos  presidencia  del  concejo.  4-    que  como  parte  del 
procedimiento  para  concretar  a  la  brevedad  una  nueva  contratación  directa  del 

36  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

servicio resulta  indispensable  que  la presidencia  del concejo  tramite  la separación 
de  recursos  respectiva  ante  la  dependencia  de  control  presupuestario.  por 
tanto:  el concejo municipal acuerda: autorizar al señor presidente del concejo 
para que formalice ante la oficina de control presupuestario de la municipalidad la 
solicitud de emisión de constancia o acreditación de separación de recursos para la 
contratación de servicios jurídicos de asesor legal de este concejo”. 
 
ausente prof. flora araya bogantes, entra en la votacion maria 
daniela córdoba quesada. 
 
se  resuelve  1.-  aprobar la  decisión  inicial  con  diez  votos,  uno 
ausente  negativo  de prof.  flora araya  bogantes y,2.- la moción 
de fondo se aprueba con once votos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-prh-0328-2017  suscrita  por  la  licda  andrea 
porras  cordero,  coordinadora  del  proceso  recursos  humanos,  original  dirigido  al 
señor presidente  municipal dice “con  el fin de  brindarle  la atención adecuada a  la 
solicitud de la alcaldía, sobre la confección de carnet para los quienes forman parte del concejo 
municipal (oficio n° ma-a-1268-2017), respetuosamente le solicito informarles que, 
en la medida de lo posible y en un plazo máximo de 15 días, deberán presentarse 
al  proceso  de  recursos  humanos  para  la  toma  de  la  fotografía  necesaria  para  la 
confección  de  los  mismos.favor  hacerles  entrega  de  la  lista  adjunta,  para  que 
brinden el  recibido de esta información, una vez completa la  lista  favor  enviarla a 
este proceso.” se  resuelve  aprobar dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo: sr. josé alberto madrigal alfaro, presidente junta directiva 
asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “un  respetuoso  saludo  a 
tan honorable concejo, para el 2017 se aprobó por parte de ustedes la inversión de 
¢90,000.000.00,  del  "mejoras  al  sistema  pluvial  calle  montenegro  de 
fraijanes",  segunda  etapa.el  costo  contratado  de  este  proyecto  fue  de  ¢72, 
406,000.00,  quedando  del  saldo  inicial,  un  remanente  de  ¢17,  594,000.00.es  por 
este motivo que en la sesión 55-28 del 11 de mayo del 2017, se acordó por parte 
de  la  junta directiva,  le solicitáramos su autorización para utilizar este remanente 
en  mejoras  al  mismo  proyecto  "mejoras  al  sistema  pluvial  calle 
montenegro  de  fraijanes",  segunda  etapa,  lo  que  nos  permitiría  superar  la 
meta  inicial.  agradezco  toda  la  colaboración  que  se  nos  brinde  al  respecto  “.  se 
resuelve  aprobar  el  uso  de  remanente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente 
”la  audiencia  solicitada  por:  suheidy  zeledón,  presidenta  de  utema,  tema  del 
edificiomunicipal.    asociación  de  desarrollo  monserrat  y  el  departamento  legal 
delincofer,  tema  valoración  del  convenio  para  la  atención  decalle  la  trocha  en 
monserrat.qué este honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 18 de 
mayo  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.”  se  resuelve 

37  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

aprobar  la  fecha  para  la  sesión  extraordinaria  para  el  18  de 
mayo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente, 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:carlos  obregón,  grupo  ice, 
tema:  alajuela  ciudad  inteligente,  y  a  la  vez  solicitar  el  espacio  en  el  teatro 
municipal.por  tanto:qué  este  honorable  concejo,  apruebe 
la  sesión 
extraordinaria  del  25  de  mayo  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia 
solicitada.”  se  resuelve  aprobar  la  fecha  para  la  sesión 
extraordinaria  para  el  25  de  mayo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  luis  campos  porras  y  sra.  roxana 
guzmán, avalada para su trámite  por lic. humberto soto herrera-presidente, sra. 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
argerie córdoba rodriguez, prof. flora araya bogantes, considerando  que; a 
solicitud  del  concejo  de  distrito  y  asociación  dedesarrollo  de  pacto  del  jocote 
indicamos  lo  siguiente:que  para  el  distrito  san  josé  se  aprobó  una  transferencia 
para el  proyecto " 84 prodelo td 02 2017 construcción de cancha y maya 
contiguoa salón multiuso de urbanización sol casa pacto del jocote 
porun monto de ¢10.000.000 cuya meta actual es: instalación de cielorraso. en 
tablilla de  primera  calidad y colocación  de aislante térmico y del cual se utilizaron 
¢9.128.700  teniendo  un  sobrante  de  ¢871.300por  tanto:  se  le  solicita  al 
honorable  concejo  municipal  que  el  restante  de  este  prodelo  por  ¢871.300  se 
utilizados  en  el  mismo  proyecto  con  el  fin  de  mejorar  las  metas.  désele  acuerdo 
firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.se  resuelve  aprobar  uso  de 
saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jiménez  calvo,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rojas,  sr. 
carlos  campos  porras,  considerando  que:  para  el  distrito  de  la  guácima de 
alajuela  se  aprobó  una  transferencia  para  el  proyecto  "prodelo-t-d-05 
construcción  salón  multiuso  en  urbanización  monte  sion,  por  un  monto  de 
¢5.500.000.00,  cuya  meta  actualmente  es:"construcción  de  200  m2  de  losa  de 
concreto  en  el  salónmultiuso  de  urbanización  monte  sion,  la  guácima,  para  el 
primer semestre del 2017... "respetuosamente, se le solicita al honorable concejo 
municipal  aprobar  el  cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en: 
"construcción de una cancha sintética de 162m2, en urbanización monte sion, para 
el  primer  semestre  del  2017".aunado  a  lo  anterior,  se  le  solicita  al  honorable 
concejo municipal  aprobar  el  cambio  de  nombre  del proyecto a "prodelo-t-d-05 
mejoramiento de áreas comunales en urbanización monte sion. désele acuerdo en 
firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  aprobar  el 
cambio  de  meta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

38  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

articulo  tercero:moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro  y  sra. 
andrea  castillo  quirós,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges 
león,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
rafael arroyo murillo, lic. josé luis pacheco murillo, lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  mario  guevara 
alfaro,considerando que: la escuela de lagos del coyol, ubicada en el distrito 
de  la  garita  de  alajuela,  presenta  las  siguientes  irregularidades:  una  instalación 
eléctrica muy deteriorada, unas canoas dañadas por el paso del tiempo, afectando 
las aulas de preescolar y la de cómputo.por lo  tanto proponemos:que este 
honorable  concejo  municipal  acuerde  en  la  medida  de  sus  posibilidades,  la 
adjudicación  de  un  presupuesto  de  dos  millones  de  colones  para  corregir  estas 
anomalías  en  beneficio  de  los  y  las  gremio estudiantil  de  ese  centro  educativo.exímase 
del trámite de comisión. désele acuerdo firme. por favor pasar  copia a la junta 
de  educación  de  lagos  del  coyol.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro  y  sra. 
andrea  castillo  quirós,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  leslye  bojorges 
león,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
rafael arroyo murillo, lic. josé luis pacheco murillo, lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  mario  guevara  alfaro, 
considerando  que:  que  el  ebais  de dulce  nombre  de  la  garita  de alajuela, 
necesita pintar toda su estructura y comprar mobiliario para una mejor atención al 
público,  porque  el  existente  presenta  muchas  inconsistencias  afectando  el  buen 
funcionamiento  del  mismo.por  lo  tanto  proponemos:que  este  honorable 
concejo municipal acuerde en la medida de sus posibilidades, la adjudicación de un 
presupuesto de dos millones de colones para corregir estas anomalías en beneficio 
de  los  y  las  personas  que  constantemente  hacen  uso  del  mismo.exímase  del 
trámite  de  comisión.  désele acuerdo firme.por  favor pasar copia  a  la junta de 
salud  de  dicho  centro  de  salud”.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  sra.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
humberto soto herrera considerando que: al salón comunal de tuetal sur le 
hace falta algunas cosas para terminarlo. por tanto  proponemos:  se solicita 
al honorable concejo municipal que se acuerde solicitar a la administración asignar 
los  recursos  necesarios  para  terminen  el  salón  comunal  de  tuetal  sur.  désele 
acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente  considerando  que:1-la  escuela  gabriela  mistral,  distrito guácima 
de  nuestro  cantón,  requiere  mejoramiento  en  su  infraestructura  educativa,  así 

39  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

como  también  ampliación  debido  a  que  el  crecimiento  de  población  es  muy 
acelerado,  situación  por  la  cual  el  incremento  en  su  matrícula  es  bastante 
significativo.2-dicho  centro  educativo  tiene  serios  problemas  de  aguas  negras, 
sistema  eléctrico,  situación  que  sin  duda  alguna  pone  en  peligro  la  integridad 
especialmente  de  gremio estudiantil,  al  igual  del  personal  docente  y  administrativo. 
además tiene  faltante aulas, biblioteca, un adecuado  comedor y  un gimnasio.3-la 
junta de educación de la escuela gabriela mistral y su administración, mediante el 
procedimiento  legalmente  establecido  han  planteado  ante  la  dirección  de 
infraestructura  equipamiento  educativo,  proyecto  referente  al  mejoramiento  y 
ampliación  de  la  infraestructura  educativa.  por  lo  tanto  proponemos:que 
este concejo municipal, acuerde respetuosamente  solicitarle a  la dra. sonia marta 
mora  escalante,  ministra  de  educación  pública:1-colaboración  para  que  lo  antes 
posible  el  proyecto  planteado  por  la  junta  educación  y  la  administración  de  la 
escuela gabriela mistral, se incluya en la "cartera de proyectos 2017-2018 del mep" 
y por ende se le asigne presupuesto.2-se realice el estudio técnico para determinar 
si  es  factible  ubicar  una  nueva  escuela,  en  el  caserío  guácima  arriba,  distrito 
guácima  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela.copia:  ministro  de 
infraestructura  y 
hacienda,  concejo  de  distrito  guácima,  dirección  de 
equipamiento educativo del mep, asesor supervisor circuito 04, junta de educación 
escuela  gabriela  mistral,  dirección  escuela  gabriela  mistral  y  asociación  de 
desarrollo  integral  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  lic.  humberto  soto 
herrerapresidente,considerando que:1-según artículo 10, capitulo xii, de la 
sesión ordinaria número 14-2017 del 04 de abril del 2017, este concejo municipal 
acordó  con  once  votos  y  en  firme,  aprobar:''realizar  una  actividad  cultural 
celebrando  el  día  del  agricultor,  con  pasacalles,  bandas,  perifoneo  y  desfile  de 
boyeros,  lugar  de  inicio  seria  frente  a  la  urbanización  villa  cordoniz  sobre  calle 
principal y finalizada en el salón comunal, horario estimado de la actividad es iniciar 
a las 8:30 am y  finalizar a las 10:30  am.   2-dicha  actividad  fue aprobada para  el 
domingo  14  de  mayo  del  2017,  sin  embargo  fue  suspendida  ya  que  había 
celebración de primera comunión en rincón herrera y actividad en el parque viva, 
por tal situación el objetivo es realizarla el próximo domingo 21 de mayo del 2017 
solicitud  original.por  lo  tanto 
en 
proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  aprobar  el  permiso  para  el 
domingo  21  de  mayo  del  2017,  para''realizar  una  actividad  cultural  celebrando  el 
día del agricultor, con pasacalles, bandas, perifoneo y desfile de boyeros, lugar de 
inicio  seria frente a  la urbanización villa  cordoniz  sobre  calle principal  y finalizada 
en  el  salón  comunal,  horario  estimado  de  la  actividad  es  iniciar  a  las  8:30  am  y 
finalizar  a  las  10:30  am.  copia:concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite 
de comisión. acuerdo firme.” se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

términos  que 

los  mismos 

la 

40  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

articulo  octavo: moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  considerando  que:  1.-  ha 
transcendido  en  un  noticiero  radial  la  existencia  de  serios  problemas  con  el 
funcionamiento  del  centro  de  nominado  “territorio  de  zaguates”  situación  que en 
apariencia  estaría  afectando  con  contaminación  la  naciente  denominada  “la 
virgen”.  por  tanto  proponemos:    1.-  enviar  una  excitativa  a  las  personas 
competentes de setena, ministerio de salud, y municipalidad de santa bárbara de 
heredia, para que procedan a la verificación de la situación y la eventual toma de 
decisiones en  relación con  la  posible contaminación  de  la  naciente denominada la 
virgen  por  los  problemas  de  contaminación  originados  por  el  centro  denominado 
territorio  de  zaguates.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno: moción a solicitud de sr. oscar barrantes gutiérrez, avalada 
por lic.  lesley  bojorges león, sr.  víctor solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, considerando  que:  en carrizal 
costado  norte  de  la  plaza  deportes  se  encuentra  el  minisúper  open  exprés  en 
donde vende el licor y las personas que lo compran lo consumen en los alrededores 
y  áreas  públicas  como  son  aceras  y  la  plaza  de  deportes.  cabe  mencionar  que  la 
escuela  se  encuentra  también  a  los  25  metros.por  tanto  proponemos: 
solicitarle al honorable concejo municipal solicitar a la administración y el área de 
patentes y control fiscal y urbano y también policía municipal proceder a la mayor 
brevedad  posible  realizar  la  inspección  del  caso  y  a  realizar  las  acciones  que 
garanticen  la  tranquilidad  de  los  familias del lugar.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de téc.  feliz  morera  castro,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  mario  guevara  barquero  considerando 
que:1-  en  la  comunidad  de  la  lucha  en  san  antonio  se  necesitan  canastas  para 
depositar  la  basura,  ya  que  actualmente  la  misma  se  deposita  a  la  orilla  de  las 
aceras  provocando  que  los  animales  les  hagan  hueco  a  las  bolsas,  lo  que  genera 
insalubridad, malos olores y la posibilidad de enfermedades y contaminación sobre 
todo para los niñez.2- que se necesita pintura oscura para demarcar la línea de las 
aceras  y  los  lugares  para  el  depósito  de  basura.mocionamos:  para  que  este 
concejo  municipal,  solicite  a  la  administración  proveer  canastas  grandes  para  el 
depósito  de basura así  como 4  cubetas de pintura oscura. exímase  del trámite de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando:1- que luego de su respectiva tramitación, el concejo municipal 
aprobó la suscripción de un convenio tripartito entre la municipalidad de alajuela, 
el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela y la asociación deportiva 
de  fútbol  carmelita,  esto  con  la  finalidad  de  hacer  posible  el  proyecto  de 
construcción  del  nuevo  estadio  municipal  en  las  instalaciones  del  complejo 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

41  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

deportivo monserrat de alajuela. 2-  que dicho convenio que suscrito por las partes 
el día 8 de junio del 2016 y se encuentra vigente en ejecución. 3-  que a la fecha 
una  condición necesaria para el avance de la  tramitación técnica y  urbanística del 
proyecto es contar con el visado municipal de los respectivos planos. 4- que en las 
condiciones  actuales  de  la  conformación  de  los  terrenos  y  las  fincas  del  área  de 
interés  para  el  proyecto  dentro  del  polideportivo,  existe  una  limitación  para  la 
obtención  de  dicho  visado  en  virtud  de  las  condiciones  actuales  de  la  calidad  del 
acceso  por  no  tener  un  frente  a  calle  pública,  siendo  dicho  frente  un  aspecto 
necesario según las regulaciones vigentes. 5-  que con vista en el cuadro general 
de  conformación  de  las  fincas  del  polideportivo  una  medida  apropiada  y  óptima 
para la solución técnica y práctica del inconveniente reseñado para el visado es la 
reunión  de  las  fincas  de  la  provincia  de  alajuela  números  166955-000;  011929-
000; 182654-000; 117735-000 y 117737-000, todas propiedad de la municipalidad 
de alajuela, con el fin de poder generar un solo inmueble o finca nueva que tendría 
frente  directo  a  la  calle  pública  de  acceso al  complejo  desde  el  costado  norte.  6- 
que  con  dicha  medida  se  podría  dar  continuidad  al  proceso  y  trámites  para  el 
cumplimiento e implementación de las cláusulas y objeto del convenio tripartito y 
el  proyecto  de  interés.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  ratificar  la 
autorización al comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea) y a 
la administración municipal para que realicen los trámites el personal administrativo y legales 
necesarios  que  permitan  la  reunión  de  las  fincas  de  la  provincia  de  alajuela  con 
matrícula  de  folio  real  números  166955-000;  011929-000;  182654-000;  117735-
000 y 117737-000, todas propiedad de la municipalidad de alajuela; y autorizar al 
señor alcalde para que firme todos los documentos requeridos y la escritura pública 
respectiva.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. josé  luis  pacheco murillo  considerando:1.  que  el artículo 43 
del reglamento del  uso del  suelo  del plan regulador urbano establece que:  para, 
todas las nacientes captadas y no captadas, identificadas y no identificadas, con o 
sin estudio hidrológico se designa un radio de protección de 200 metros de radio de 
la  nacientes,  además  del  área  de  flujo,  en  las  categorías  1  y  2.  en  el  plano  de 
zonificación  solo  aparecen  las  fuentes  que  se  encuentran  en  la  actualidad 
identificadas.  todas  las  nacientes  que  se  identifiquen  en  el  futuro,  contarán 
también con un radio de protección de 200 metros alrededor de ellas, así como el 
área de flujo cuando a estas se le realice el estudio hidrológico. 2.  que, mediante 
acuerdo  n°  dr-1160-sm-2012  según  articulo  n°  3,  capítulo  viii  de  la  sesión 
ordinaria n° 26-2012 del 11 de setiembre del 2012 este concejo municipal acordó: 
"...aplicar el área de las zonas de protección de las nacientes, según el artículo 33 
de  la  ley  forestal,  esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  n°  80-
alcm-12,  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero  montoya  y  el  criterio  de  la 
procuraduría  general  emitido  en  el  oficio  n°  c-148-2012.  y  remitir  a  la 
administración para que se proceda conforme a la ley, ajustar a derecho el actual 
reglamento  del  plan  regulador  y  se  contemple  en  el  nuevo  reglamento  del  plan 
regulador..."  3.  que  posteriormente  mediante  artículo  n°  2,  capítulo  vi  de  la 
sesión  ordinaria  13-2013  del  26  de  marzo  del  2013,  este  concejo  municipal 
acuerda:"...derogar el acuerdo tomado en el artículo tercero de la sesión nro. 26-

42  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

interpreta  de 

2012  del  11/09/2012  que  dice  "aplicar  el  área  de  las  zonas  de  protección  de 
nacientes, según el artículo 33 de la ley forestal, esto con base en el criterio legal 
emitido en el oficio n° 80-alcm-12, suscrito por la licda. katya cubero montoya y 
en  el  criterio de la procuraduría general  emitido  en el  oficio c-148-2012."4.-  que 
mediante resolución n° 557-2014 el tribunal contencioso administrativo ii circuito 
judicial de san josé dicta resolución con relación al expediente 13-008296-1027-ca 
en  los  siguientes  términos:  considera  este  tribunal  que  debe  prevalecer  la 
disposición  regulada  en  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  frente  a  la  norma 
reglamentaria  contenida  en  el  numeral  43  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central  de  alajuela,  por  ser  esta  última  jerárquicamente  inferior  a  la  primera  y 
contradecirla expresamente, al introducir mayores limitaciones a las previstas en el 
texto legal, en cuanto a la delimitación de las áreas de protección de nacientes" 
5.-  que  según  se 
la  resolución  del  tribunal  contencioso 
administrativo,  se  anula  el  acuerdo  del  concejo  municipal  contenido  en  el  artículo 
n° 4,  capítulo v  de  la sesión ordinaria n° 45-2013 del 5 de  noviembre del 2013, 
así como el acuerdo del concejo municipal contenido en el artículo n° 2, capítulo vi 
de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2013  del  26  de  marzo  del  2013.  al  ser  anulados 
dichos  acuerdos,  en  línea  de  principio  quedaría  vigente  la  disposición  de  este 
concejo  municipal  de  aplicar  un  área  de  las  zonas  de  protección  de  las  nacientes, 
según  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  es  decir  de  100  metros  de  radio,  en 
contraposición a  lo que indica el  artículo  43 del reglamento del plan  regulador de 
alajuela  que  establece  un  radio  de  protección  de  200  metros  para  todas  las 
nacientes.  6-  que,  si  bien  la  ley  forestal  en  su  artículo 33  establece  un  radio de 
protección de 100 metros, la ley de aguas n° 276 en su artículo 31 define un radio 
de protección para nacientes captadas de 200 metros, el cual es coincidente con lo 
indicado  en  el  artículo  43  de  nuestro  plan  regulador.que,  dadas  las  diversas 
interpretaciones  posibles  a  la  resolución  del  tribunal  contencioso  administrativo, 
según  la  cual  la  aplicación  del  artículo  43  de  nuestro plan  regulador  así  como  de 
nuestra  ley  de  aguas  para  las  nacientes  captadas  resulta  cuestionada,  con  el 
propósito  de  brindar  claridad  y  transparencia  a  todas  las  actuaciones  de  la 
municipalidad,  deviene  necesario  realizar  un  análisis  más  detenido  de  las 
actuaciones  del  concejo  municipal  en  torno  a  este.7-  que,  dadas  las  diversas 
interpretaciones  posibles  a  la  resolución  del  tribunal  contencioso  administrativo, 
según  la  cual  la  aplicación  del  artículo  43  de  nuestro plan  regulador  así  como  de 
nuestra  ley  de  aguas  para  las  nacientes  captadas  resulta  cuestionada,  con  el 
propósito  de  brindar  claridad  y  transparencia  a  todas  las  actuaciones  de  la 
municipalidad,  deviene  necesario  realizar  un  análisis  más  detenido  de  las 
actuaciones del concejo municipal en torno a las disposiciones sobre nacientes y su 
área de protección en el cantón de alajuela. por  lo  tanto proponemos:que 
este  concejo  municipal  solicite  a  la  comisión  de  jurídicos  el  análisis  de  las 
resoluciones del tribunal contencioso administrativo, específicamente la relativa al 
recurso de apelación interpuesto por industria alimenticia je de costa rica, s.a en 
contra  de  esta  municipalidad,  así  como  los  acuerdos  del  concejo  municipal  de  las 
sesiones, n° 45-2013, n°  13-2013  y  n°  36-2012  y el  artículo  43 de  nuestro plan 
regulador  urbano  que  tienen  que  ver  con  los  radios  de  protección  de  nacientes 
captadas  y  no  captadas,  con  el  propósito  de  establecer  los  alcances  de  dicha 
resolución  del  tribunal  contencioso  administrativo  así  como  definir  de  manera 
definitiva  la  aplicación  de  los  radios  de  protección  de  nacientes  captadas  y  no 

43  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 

votos 

la  moción.  obtiene  once 

captadas  de  nuestro  cantón.  asimismo,  que  en  caso  de  reducirse  los  radios  de 
protección  de  200  metros  a  100  metros,  se  establezca  la  zonificación  aplicable  a 
dichas  zonas  no  determinadas.”  .se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero: moción a solicitud de sr. marvin venegas avalada  
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  gleen  rojas  morales,  considerando  que: 
cada  año  la  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernándezde  san  rafael  de 
alajuela  efectúa  con    muy  bien  suceso  el  festival  navideño  del  distrito  de  san 
rafael  mocionamos: para que este concejo municipal acuerde que si se da este 
año  recursos  para  el  festival  navideño    de  san  rafael  de  alajuela,  la  unidad 
ejecutora  sea  la  junta  de  educación  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez.  
acuerdo firme. exímase del trámite de comisión.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
no dudo de las capacidades que tiene el centro educativo, no considero oportuno, 
que  se  tome  la  decisión  en  este  concejo,  cecular-  ceculoro,  por  los  siglos  de  los 
siglos la unidad ejecutora sea el centro educativo, por què cerrar la participación y 
por què cerrar la oportunidad a nuevas organizaciones que quieran asumir un año 
sí  y  otro  no  la  organización  del  festival  navideño  de  un  distrito.  a  nivel  personal 
desde ya digo que voy a votar negativo esa moción. 
con  la  dispensa  se  apruebala  moción.  obtiene  seis  votos 
positivos, en contrario cinco: licdo jose luis pacheco murillo, 
maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillen 
sequeira, licda maria cecilia eduarte segura, prof. flora araya 
bogantes. 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  catorce  minutos  se  levanta  la 
sesion. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                              secretaria del concejo  
 
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

44  acta ordinaria 20-2016, 16 mayo 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord20-2017_16-10-2018_14_41_53.pdf.txt
Number of changes: 95
Palabras reemplazadas: otras, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, habitantes, niños, niñas, vecinas, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, miembros, ingenieros, miembros, miembros, técnicas, técnicas, usuarios, usuarios, miembros, vecinos, miembros, hombres, mujeres, otros, ciudadanos, otros, otros, otros, miembros, administrativos, estudiantes, otras, estudiantes, estudiantes, estudiantes, amigos, otros, ciudadanos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, amigos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, niños, administrativos, estudiantes, técnicos, invitados, funcionarios, funcionarios, otras, niños, niñas, miembros, ingeniería, ciudadanía, asesoría, asesoría, asesoría, miembros, asesoría, asesoría, asesoría, asesorar, asesorar, miembros, miembros, administrativos, asesorar, miembros, otras, asesorar, asesorar, miembros, otras, asesorar, miembros, estudiantes, estudiantes, vecinos, niños, administrativos