 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 23-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  23-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 06 junio del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente 
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

asesora administrativa 

 

 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas :  escuela atención prioritaria santa fe, junta educación itiquìs 

aprobado once votos 

  adi pavas de carrizal, aprobado once votos 
  adi fraijanes, aprobado once votos 
  informes de la alcaldia (2) aprobado once votos 
  mociones  (10) 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 10-2017, del 25 de mayo 2017 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 22-2017, del 30 de mayo 2017 
 

  resolución  folio  204,  debe  leerse: trasladar  a  la  administración  para  que 

haga la investigación y informe al concejo. 

 
hecha la observación se resuelve aprobar el acta, obtiene once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntaseducativas  y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en algunos casos son procedimientos muy tradicionales, pero ahora me preocupa y 
debo hacer la salvedad que un tema como el que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas vimos y dispusimos que 
se diera un debido proceso y demás, simplemente no tengamos ninguna respuesta.  
realmente no tengo ni el nombre ni la escuela ni nada, solamente que me pareció 
lo  que  vimos  fue  relacionado  con  la  escuela  david  gonzález  y  lo  mínimo  que 
deberíamos  tener  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí  la  indicación  de  la  misma  junta  o  la  misma 
dirección  regional  referente  a  que  ese  debido  proceso  se  cumplió  para  salvar 
responsabilidad,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  nombrando  a  alguien  sin  tener 
conocimiento,  al  fin  y  al  cabo  no  destituimos,  estamos  nombrando  a  alguien  sin 

3  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

haber  destituido  a  la  otra  persona  no  tenemos  conocimiento  que  se  haya  dado  el 
debido  proceso.    de  tal  manera,  llamo  la  atención  para  que  prestemos  l  debido 
cuidado  respecto  a  las  acciones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  y  debo  decirlo,  no  me 
acordaba y aprobé el  hecho  de que  se  nombrara  a  esta persona,  pero  me  parece 
que  debe ser  importante para que todos estemos  resguardados en  torno  a  lo  que 
implica  las  consecuencias  de  tomar  acciones  en  contra  de  la  ley,  estamos 
nombrando a alguien que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en un puesto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no hemos destituido 
a nadie.  lo que aprobamos fue remitir el tema a la dirección regional, para efectos 
se  le  diera  el  debido  proceso,  pero  no  destituimos  a  la  persona,  me  parece 
importante que se tome en consideración esas circunstancias. 
 
escuela guadalajara: sra. maría de los ángeles pizarro bustos ced. 5-150-478, 
sra. mercedes villalobos arrieta ced. 2-259-737, sr. rigoberto villegas loría céd. 2-
387-793, sra. adriana gutiérrez herrera ced. 2-507-023, sra. blanca rosa ramírez 
villalobos ced. 9-039-188. se resuelve aprobar el nombramiento de la 
junta  educativa  de  cinco  quienes forman parte.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela david gonzález alfaro: sr. roy chacón muñoz ced. 1-964-991. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta  educativa  de 
un  quienes forman parte.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
escuela  de  itiquís:  sra.  hannia  yalile baltodano juárez  ced.  6-119-023, sra. 
nataly  cristina  mora  angulo  ced.  2-648-426,  sra.  shirley  elena  jiménez  zúñiga 
ced. 1-1471-032. se  resuelve aprobar el  nombramiento  de la junta 
educativa  de  tres  quienes forman parte.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
jardín de niñez republica de guatemala: sra. yorleni porras otoya ced. 
2-553-621.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta 
educativa  de  un  quienes forman parte.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela de atención prioritaria santa fe:  sra. vera violeta oreamuno 
campos  ced.  2-452-960,  sra.  celia  langel  rojas  ced.  6-338-440,  sra.  maritza 
hernández  elizondo  ced.  2-603-669,  sra.  maritza  martínez  morales  ced,  6-292-
206, sra. karla vanessa castillo núñez ced. 2-730-765. se resuelve aprobar 
el  nombramiento  de  la  junta  educativa  de  cinco  quienes forman parte. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 

4  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

escuela  de  itiquís:  sra.  hannia  yalile baltodano juárez  ced.  6-119-023, sra. 
nataly  cristina  mora  angulo  ced.  2-648-426,  sra.  shirley  elena  jiménez  zúñiga 
ced. 1-1471-032. 
 
escuela david gonzález alfaro: sr. roy chacón muñoz ced. 1-964-991. 
 
escuela lagos del coyol: oscar mario gutiérrez arroyo ced. 2469-535. 

 
capitulo v. interposición de recursos 

 
articulo primero: oficio ma-a-1773-2017 remitido por lic. roberto thompson 
chacón que dice “les remito oficio n° ma-abi-570-2017, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación a los avalúos 1581-av-2015 y la 
multa;  folio  real  n°  2-156815-005,  inscrita  a  nombre de  peggi  escalante  morales, 
cédula n° 1-376-844. adjunto expediente original, estos constan de 25 folios, para 
lo  que  corresponda  al  avalúos  1581-av-2015.le  hago  entrega  del  expediente 
original del avalúo administrativo n°1581-av-2015, a efectos de resolver el recurso 
de  apelación  contra  al  avalúo  y  la  multa  interpuesto  a  este  departamento.  debe 
indicarse: a.   que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo 
n°1581-av-2015,  sobre  la  finca  n°156815  inscrita  a  nombre  de  peggi  escalante 
morales cédula 1-376-844. b. que el avalúo n°1581-av-2015 y la multa establecida 
por  la  ley  n°9069  se  notificaron  mediante  acta  de  notificación  y  razón  de 
notificación  a  ser  la  2:50pm  del  30/11/2015.c.  que  mediante  el  trámite  n°52 
presentado el día 04/01/2016, la señora peggi escalante morales cédula 1-376-844 
en  su  condición  de  propietaria  de  la  finca  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria  en  contra  del  avalúo  y  la  multa  interpuesta  producto  del  avalúo 
administrativo  n°1581-av-2015  realizado  sobre  la  finca  n°156815.d.  que  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante 
resolución  administrativa  con  fecha  del  22/03/2017  y  notificado  el  06/04/2017.e. 
que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación.f. en 
virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°1581-av-
2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el 
recurso  de  apelación;  adjunto  un  expediente  a  la  fecha  conformado  con  una 
cantidad de 25 folios, del 1 al 25, una vez resuelta la apelación le solicitamos que 
se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que 
este  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  2018,  le  solicitamos  que  sea 
remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo posible”. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  al  asesor  legal  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-1832-2017 suscrito por lic. roberto thompson 
chacón,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-621-2017,  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación a los avalúos 621-av-2015; folio 
real  n°  2-380081-000,  inscrita  a  nombre  de  racinber&m  sociedad  anónima, 
cédula jurídica n° 3-101-373207. adjunto expediente original, estos constan de 74 
folios,  para  lo  que corresponda.le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo 

5  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

administrativo  n°621-  a  v-2015,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación 
contra  el  avalúo,  interpuesto  a  este  departamento.  debe  indicarse:a.      que  la 
actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°621-av-2015, sobre 
la  finca  n°380081-000,  inscrita  a  nombre  de  racinber&m  sociedad  anónima, 
cédula  3-101-373207,  representante  legal  cinthya  mejías  naranjo  con  cédula  1-
0858-0027.b.      que  el  avalúo  n°621-av-2015  y  la  mulla  establecida  por  la  ley 
n°9069 se notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 
09:29 am del 02/10/2015.c.    que mediante el trámite n°20612 presentado el día 
22/10/2015,  la  señora  cinthya  mejías  naranjo  con  cédula  1-0858-0027  en  su 
condición  de  representante  legal  racinber&m  sociedad  anónima,  cédula  3-101-
373207,  dueña  del  dominio  del  inmueble  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria en contra del avalúo realizado sobre la finca n "380081 -000.d.   que la 
actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  cíe  revocatoria  mediante 
resolución  administrativa  con  fecha  del  06/03/2017  y  notificado  el  06/03/2017.e.   
que  mediante  el  oficio  ma-scm-629-2017,  del  día  27/03/2017,  el  subproceso  de 
secretaría  del  consejo  municipal,  para  los  fines  legales  correspondientes,  nos 
trascribe y notifica el  artículo  n°6, cap.  vi  de  la sesión  ordinaria n°12-2017, del 
21/03/2017  por  medio  del  cual  se  conoce  recurso  de  apelación  para  ante  el 
concejo municipal, en contra de la resolución cíe la actividad de bienes inmuebles, 
de las 14 horas y 5 minutos del 06/03/2017, que resuelve recurso de revocatoria 
en  contra  del  avalúo  del  inmueble,  realizado  por  la  municipalidad.  n°621-av-
2015.f.        que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles,  correspondo  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación.g.      en  virtud  cíe  los  hechos  descritos,  remito  el  expediente  original  del 
avalúo  n°621-av-2015,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se 
pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el  expediente  a  la  fecha 
conformado con una cantidad de 74 folios, del 1 al 74, una vez resuelta la apelación 
le solicitamos que se proceda a devolver el expediente original a esta actividad, en 
razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2018, le solicitamos 
que sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal en el menor tiempo 
posible.”se resuelve aprobar trasladar a al  asesor  legal  para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-1833-2017 suscrito por lic. roberto thompson 
chacón que dice “les remito oficio n° ma-abi-587-2017, de la actividad de bienes 
inmuebles, el mismo remite recurso de apelación a los avalúos 115-av-2015; folio 
real  n°  2-11946-000,  inscrita  a  nombre  de  conoco  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica n° 3-101-025414. adjunto expediente original, estos constan de 94 folios, 
para  lo  que  corresponda.  oficio  n°  ma-abi-587-2017le  hago  entrega  del 
expediente original del avalúo administrativo n°115-av-2015, a efectos de resolver 
el  recurso  de  apelación  contra  al  avalúo  interpuesto  a  este  departamento.  debe 
indicarse:a.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
n°115-av-2015, sobre la finca n°119946 inscrita a nombre de conoco s.a. cédula 
3-101-025414.b.  que  el  avalúo  n°115-av-2015  y  la  multa  establecida  por  la  ley 
nt9069 se notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 
11:30pm del 17/07/2015.c.    que mediante el  trámite n°15754 presentado el día 
05/08/2015, el señor alejandro galva jiménez cédula 2-0284-0514 en su condición 

6  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

de  representante  de  conoco  s.a.  cédula  jurídica  3-101-025414,  sociedad 
propietaria  del  inmueble  en  estudio,  presenta  formal  recurso  de  revocatoria  en. 
contra del avalúo realizado sobre la finca n°119946.d.  que  la  actividad  de bienes 
inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución  administrativa 
con  fecha  del  19/07/2016  y  notificado  el  05/08/2016,  declarando  el  recurso 
presentado como "parcialmente con lugar", por cuanto en el cálculo de valor se del 
programa  "valora"  se  había  cometido  un  error  en  la  cantidad  de  tanques  de 
almacenamiento  de  combustible.e.      que  el  día  22/08/2016  el  administrado 
presenta  por  medio  del  trámite  n°17320  nuevamente  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio en contra de la resolución emitida por la actividad de bienes 
inmuebles  con  fecha  del  19/07/2016,  alegando  que  se  aplique  al  tipología 
constructiva vigente al momento de hacerse el avalúo por cuando considera que la 
aplicada  (2013)  le  perjudica.  f.      que  a  pesar  de  que  en  el  régimen  recursivo  no 
existe  recurso  de  revocatoria  contra  la  resolución  que  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria,  esta dependencia procedió al análisis  de  la oposición  planteada por el 
recurrente, por lo se le realizó la consulta al órgano cíe normalización técnica del 
ministerio  de  hacienda  en  cuanto  a  las  diferencia  encontradas  entre  la  tipología 
constructiva del año 2013 y la publicada en el año 2015 en cuanto a la valoración 
de estaciones de servicio (folio  n°48  del  expediente administrativo),  dicho órgano 
asesor responde por medio del oficio n°dont-221-2016 de fecha 30/09/2016 en el 
cual  indican  que el cambio entre la  tipología 2013 y la tipología 2015 radica en  la 
separación  de  los  elementos  que  componen  la  estación  le  sirvió  "como  puede 
apreciarse, no se trata de las mismas losas", esto aunado a que en la última edición 
del  manual  se  separan  elementos  como  parrillas,  cañéales perimetrales  y  sistema 
electromecánico además se simplifica el cálculo agregando por aparte la instalación 
de  los  tanques"  (pág.,  2,  oficio  dont-221-2016,  folio  52,  exp.  administrativo).g.  
en  razón  de  lo  anterior  esta  unidad  administrativa  anuló  la  resolución  de  las  8 
horas del 19/07/2016 y emitió una nueva resolución de las 8 horas del 20/03/2017, 
por  medio  de  la  cual  se  declara  con  lugar  el  recurso  interpuesto  por  parte  del 
recurrente, resolución notificada al señor galva jiménez el 05/04/2017.h.   que en 
fecha  del  26/04/2017  el  señor  galva  jiménez,  nuevamente  presenta  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio en contra de la resolución de las 8 horas del 
20/03/2017, indicando que no se resuelve el valor de los tanques de la estación de 
servicio  y  para  ello  menciona  que  no  se  aplica  el  tipo  ft08  (costo  de  la  fosa  y 
tanques  de  almacenamiento  de  combustible)  de  la  tipología  constructiva  del  año 
2013,  sin  embargo  la  tipología  constructiva  del  año  2015  separa  el  costo  de  los 
tanques y el costo de la fosa clónele se colocan los tanques, los surtidores, sistema 
electromecánico,  canales  perimetrales y  parrillas.i.      lo  indicado  por  el  recurrente 
deviene  en  improcedente  básicamente  por  dos  razones:  primero  la  tipología 
constructiva del año 2013 ya no está vigente para este ente municipal y segundo la 
tipología  constructiva  del  año  2015  califica  la  fosa  de  colocación  de  tanques  y 
tanques de almacenamiento de combustible por separado, por lo que no lleva razón 
el recurrente al mencionar que  no se  le  resuelve lo  solicitado ya que la  resolución 
de  las  8  horas  del  20/03/2017  toma  en  cuenta  lo  solicitado,  en  esa  oportunidad, 
por  el  señor  alejandro  galva  jiménez,  quien  solicitó  que  se  aplicase  la  tipología 
constructiva  vigente  al  momento  de  realizarse  el  avalúo  cíe  marras,  es  decir  la 
publicada en el año 2015.j.   que de conformidad, con el artículo 19 de la ley sobre 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el 

7  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

recurso de apelación.k.  en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente 
original del avalúo n°115-av-2015, para que sea elevado al concejo municipal para 
que  se  pronuncie sobre el  recurso de apelación;  adjunto un expediente  a  la fecha 
conformado  con  una  cantidad  de  82  folios,  del  1  al  82,  una  vez  resuelta  la 
apelación,  le  solicitamos  que  se  proceda  a  devolver  el  expediente  original  a  esta 
actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2018, 
le solicitamos que sea remitido y; sea de conocimiento del concejo municipal en el 
menor  tiempo  posible”.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  al  asesor 
legal  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  maría  fernanda  álvarez  paniagua,  mayor,  soltera, 
estilista,  vecina  de alajuela  centro,  portadora de  la  cédula  de  identidad  número 2 
0743  0242,  ante  ustedes  con  el  mayor  de  los  respetos  manifiesto:en  tiempo  y 
forma  presento  formal  recursos  de:  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  y  recurso  de  inconformidad,  contra  la  resolución  dictada 
mediante  el  oficio  n°:  70-2017.  por  los  siguientes  hechos:hechos:i.  soy 
propietaria  registral  de  la  finca  del  partido  de  alajuela  matricula  folio  real  90428-
000  con  plano  catastrado  número  a-0774465-2002-2002.ii.  esta  propiedad  tiene 
una medida de 6597.46 m2. en la misma se encuentra construidos alrededor de 13 
apartamentos, los cuales actualmente se encuentran alquilados por varias familias, 
así  como  también  hay  en  la  propiedad  alrededor  de  13  bodegas,  cada  una 
independiente de la otra, con su propio portón o puerta de ingreso, en las cuales se 
prestan  servicios  de  reparaciones  menores  automotrices  de  bajo  impacto,  así 
también como servicios de predio para camiones.iii.     el día 25 de mayo del año 
en  curso  el  departamento  de  control  fiscal  y  urbano  de  este  gobierno  local 
procedió de manera ilegal a clausurar de manera total mi propiedad, colocando los 
sellos  en  la  columna del  portón principal de la entrada a los  apartamentos y  a las 
bodegas. v. básicamente no es que tengamos una disconformidad con la resolución 
dictada, sino que la misma es ilegal, violenta en un todo el derecho a mi propiedad 
y el derecho a la libertad de tránsito de todas las personas. ya que el departamento 
de control fiscal y urbano clausura la propiedad en su totalidad, colocando sellos 
en  el  único  acceso  que  tiene  la  misma,  impidiendo  el  paso  de  las  personas  y 
vehículos  de  los  inquilinos  que  habitan  en  los  departamentos.vi.          no  toma  en 
cuenta  ni  en  consideración  este  gobierno  local  y  es  por  ello  que  violenta  con  su 
actuar  descabellado  el  principio  constitucional  de  que  la  propiedad  privada  es 
inviolable, al respecto nuestra carta magna reza:artículo 45: "la propiedad privada 
es  inviolable..."  (la  cursiva  no  es  del  texto  original).si  analizamos  la  manera  en 
cómo  se  clausuro la totalidad  de mi  propiedad a  todas  luces nos damos  cuenta 
que actuaron de una manera ilegítima, contrario a conforme derecho correspondía, 
ya  que  están  privando  del  uso  y  disfrute  del  bien  arrendado  a  los  inquilinos  al 
impedir  su  ingreso  a  sus  apartamentos,  violentado  en  un  todo  el  derecho 
constitucional a la propiedad.es obvio que si  se priva a los  inquilinos del acceso a 
sus  viviendas  los  mismos  van  desalojar  los  inmuebles  propiedad  de  la  suscrita, 
causando un perjuicio económico en mi contra, ya que clausuraron desde el  único 
acceso  a  la  propiedad,  incluyendo  los  apartamentos y  las  bodegas.vil.      por  favor 
señores... los funcionariado de este departamento debieron de haber ingresado a la 
propiedad, verificar bodega por bodega, cada una de ellas y determinar si cuentan 

8  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

o no con la licencia municipal exigida en el artículo 1 y siguientes de la ley 8236, 
para  ahora  sí,  proceder  a  clausurar  las  que  no  cuenten  en  su  debido  permiso  de 
funcionamiento,  cosa  que  a  todas  luces  no  hicieron.viii.    como  antecedente  del 
actuar de estos funcionariado municipales, el cual atenta en contra de la inteligencia 
y  el  razonamiento  humano,  tenemos  que  para  el  año  2011  mi  padre,  el  señor 
román álvarez palma, enfrento causa penal su contra por el delito de violación de 
sellos, bajo la sumaria 11-000997-0305-pe proceso tramitado en el juzgado penal 
del  i  circuito  judicial  de  alajuela.esto  debido  a  que  según  los  inspectores 
municipales al presentarse el día 16 de setiembre del año 2010 a realizar la debida 
inspección  de  los  sellos,  encontraron  aparcados  7  automotores,  aludiendo  que  se 
estaban  utilizando  la  propiedad  como  predio,  cosa  que  no  era  correcta,  ya  que  lo 
que estaban estacionados en la propiedad eran los vehículos de los inquilinos de las 
personas  de  los  apartamentos,  situación  que  ellos  no  confirmaran  o  desvirtuaran, 
no  investigaron  si  algunos  de  los  inquiiinos  tienen  camiones  o  son  choferes  de 
camiones.saco a colación dicha situación ya que fue lo mismo que está pasando al 
dio  de  hoy,  los  señores  inspectores  colocan  los  sellos  de  clausura  en  el  portón 
principal,  único  ingreso  a  la  propiedad  para  todos,  y  días  después  de  que  se 
presentan  a  verificar  que  la  actividad  no  se  esté  realizando  debido  a  que  se 
encuentra  clausurada,  observan  automotores  estacionados,  sin  proceder  a 
determinar si esos vehículos son propiedad de los inquilinos de los apartamentos o 
los mismos están en alguno de los talleres para alguna reparación automotriz. 
repito...  lo  correcto  es  que  los  señores  inspectores,  ingresen  a  la  propiedad  e 
inspeccionen  bodega  por  bodega  y  actúen  conforme  a  derecho  corresponde  en 
cuanto si poseen o no la licencia municipal para su debido funcionamiento, y ahora 
sí, en el caso de aquellas que no tengan la patente municipal, procedan a colocar 
el sello de clausurado en el portón o puerta específicamente de cada 
una  de  esas  bodegas,  y  no  clausurar  totalmente  el  ingreso  de  toda  la 
propiedad.todo ello con el fin de no volver hacer enfrentar a alguien de mi familia o 
a la suscrita un proceso penal, el cual a todas luces y por la mala asesoría legal que 
tuvo mi padre en ese momento se vio  en  la obligación de verse involucrado en  el 
mismo, cuando en todo momento este proceso nace por una indebida colocación de 
sellos por parte de estos funcionariado en un lugar que no correspondía, sin dejar de 
lado que  en  ningún  momento verificaron si  los automotores eran  de  los inquilinos 
de  los  apartamento  o  eran  que  iban  hacer  reparados  en  alguno  de  esos 
talleres.prueba: 
como prueba de descargo se ofrece lo siguiente: 
1.  fotocopia  de  la  resolución  del  acta  de  clausura  n°  70-2017  dictada  por  la 
municipalidad de alajuela- departamento de proceso de control fiscal y urbano 
2.  tres  fotografías  en  las  cuales  se  observa  el  único  ingreso  a  la  propiedad  y  el 
lugar en donde colocaron el sello de clausurado. 
3.  seis  fotografías  en  las  cuales  se  ven  los  apartamentos  que  están  dentro  de  mi 
propiedad, así como vehículos, motocicletas y camiones utilizados por los inquilinos. 
petitoria:al 
tenor  y  al  amparo  de  mis  derechos  constitucionales  e 
internacionales, solicito se revoque la resolución apelada, que se aplique el debido 
proceso,  que se me  respete, y  que se revoque  dicha acta de  clausura  por 
ser  la  misma  ilegal  y  se  deje  sin  ningún  efecto.y  de  forma  inmediata  sean 
removidos  los  sellos  que  fueron  colocados  de  manera  ilegal  y  arbitraria,  para  ello 
que se levante el acta respectiva de la remoción de los sellos.de no compartir este 

9  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

consejo municipal  lo aquí planteado y solicitado, solicito  sea elevado  este recurso 
en  grado  de  apelación  ante el  tribunal  contencioso  administrativo  para  que  sean 
estos los que resuelvan conforme a derecho corresponde. 
fundamento legal:la misma encuentra su sustento legal en: 
1.  convención  americana  de  derechos  humanos,  artículos:  1,  2,  21,  24  y  25, 
siguientes y concordantes. 
2.  pacto  de  derechos  civiles  y  clase política,  artículos:  2,  3,  14  y  26,  siguientes  y 
concordantes. 
3.  constitución  política,  artículos:  1,  27,  30,  33,  34,40,41,  48  y  50,  siguientes  y 
concordantes. 
4. ley general de la administración publica, artículos: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 16, 
111,114,158, 165 y 166, siguientes y concordantes. 
5.  código  procesal  contencioso  administrativo,  artículos:  1,  2,  3,  4,  5,  6,  13,  16, 
17,  18,  31,  36,  91,  102,  107,  111,  112,  113,  114,  211,  213,  214  siguientes  y 
concordantes. 
6.  código municipal, artículos: 2, 3,  13,147, 148, 149, 153, 154,  156, 157 y 162, 
siguientes y concordantes.notificaciones:para ante ustedes y ante el superior, 
señalo el fax: 2443 48 38.ruego resolver de conformidad”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
este  asunto 
resuelto 
administrativamente,  sin  embargo,  a  pesar  de  que  el  escrito  no  lo  indica 
expresamente  por  lo  menos  no  se  observa  la  resolución  de  un  recurso  de 
revocatoria que está exponiendo la revocatoria debió haber ido a la administración, 
para que se resolviera es una situación de un funcionario  municipal que  tomó  una 
acción  y  fue  recurrida  y  debió  haberse  dirigido  a  la  administración,  al  superior  y 
después  al  alcalde  para  que  tomaran  las  acciones  del  caso.    pero  ese es  el  tema 
formal, a mí me preocupa la parte de fondo de este asunto, es que los funcionariado 
municipales van a hacer una inspección a una propiedad donde hay apartamentos y 
bodegas  y  demás  y  de  acuerdo  a  lo  que  se  plantea  acá,  por  una  bodega    o  una 
situación  concreta  se  cierra  todo  el  inmueble,  eso  lógicamente  como  se  está 
planteando  el  asunto,  puede  eventualmente  revestir  una  responsabilidad  para  la 
municipalidad,    de  tal  manera  que  en  este  caso,  lo  que  a  mí  me  parece  es  que 
planteado  el  recurso  de  revocatoria  quien  debe  resolverlo  es  la  administración 
inclusive  también  la  apelación  tiene  que  ser  la  administración  y  si  consideran 
alguna  otra  acción  que  vayan  al  contencioso  en  jerarquía  impropio,  no  es  un 
asunto que tengamos que resolver nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas acá. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  administración  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

tema  que  debió  haberse 

lógicamente  era  un 

capitulo vi. informes de comisión 
 
articulo primero: oficio sceim-07-2017 suscribe el ing. roy delgado alpìzar, 
coordinador,  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  “…en  reunión 
celebrada  el  día  viernes  26  de  mayo  del  2017  a  las  nueve  horas  con  veinticinco 
minutos en la sala de reuniones de la alcaldía municipal.  con  la asistencia de los 
señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:licda.  katya  cubero  montoya,  arq.  fabián 

10  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

gonzález alvarado, msc. leonel rosales maroto, arq. alonso cruz monge, ing. juan 
manuel  castro,  top.  enrique  segura  lópez  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo iii de la reunión nº 03-2017 del día 
viernes 26 de mayo del 2017.artículo sétimo: se conoce el oficio ma-psj-801-
2017  del  proceso de servicios jurídicos,  con relación  al oficio cjd-002-2017  de  la 
junta directiva del invu, referente al estudio y análisis de las competencias que de 
conformidad  con  la  ley  de  planificación  urbana  nº  4240  sobre  la  asesoría  y 
fiscalización  a  las  municipalidades.  transcribo  oficio  que  indica:  reciba  un  cordial 
saludo en  unión  de  los  compañeros  quienes forman parte  de  esta  comisión  especial.  procedo 
por  este  medio  a  atender  el  oficio  ma-sceim-01-2017,  mediante  la  comisión 
acuerda solicitar criterio a la suscrita.antecedentes:el oficio cjd-002-2017 de la 
junta  directiva  del  invu,  remite  un  informe  sobre  el  análisis  y  alcances  de  ese 
instituto,  conforme  a  las  competencias  que  les  brinda  la  ley  #4420  ley  de 
planificación urbana. indica el citado informe que, se han abocado a analizar dichas 
competencias  determinado después  de  un extenso  análisis  en  sus  conclusiones:1) 
en lo relativo a las funciones de supervisión, vigilancia y fiscalización ciadas por ley 
al  instituto  a  través  de  la  dirección  de  urbanismo,  estese  a  lo  señalado  en  los 
dictámenes  citados  en  el  oficio  pe-al-629-2016,  de  la  asesoría  legal,  en  lo 
aplicable.2) la competencia en cuanto a la supervisión, vigilancia y fiscalización del 
actuar de los gobiernos locales por parte del invu, está dada por los artículos 7, 9 
y 10 de la ley de planificación urbana n° 4240 de 15 de noviembre de 1968, las 
cuales  pueden  resumirse  con  base  en  los  incisos  3,  4  y  5  del  artículo  10  que 
permiten al instituto denunciar a la municipalidad en caso de infracciones graves a 
la ley o al plan regulador local, cometidas en el aprovechamiento de terrenos o en 
la factura de construcciones, para la cual puede ordenar la suspensión de la obra si 
la municipalidad no actúa, e incluso podrá requerir el auxilio de la autoridad policía; 
así  como  las  denuncias  que  se  han  hecho  ante  las  mismas  municipalidades,  o 
incluso  ante  el  ministerio  público  por  incumplimientos  a  la  ley  de  planificación 
urbana y planes reguladores locales,3)  otro ejemplo del ejercicio de las funciones 
que  otorgan  los  artículos  7,  9  de  la  ley  n°  4240,  son  las  charlas  que  se  dan  en 
diversos municipios, dentro de las funciones de asesoría y capacitación.4) también 
existe  la  posibilidad  de  que  la  dirección  de  urbanismo  deniegue  la  aprobación  de 
partes  del  plan  regulador  o  sus  reglamentos,  respaldado  en  principios  legales  o 
técnicos,  cuya vigencia  sea  de  absoluto  interés  nacional  o  regional,  lo  anterior  de 
conformidad con el numeral 18 de la ley n° 4240.5) en ese sentido, y de acuerdo a 
la  letra  del  acuerdo,  no  existe  un  marco  referencial  de  jurisprudencia  que  señale 
expresa y taxativamente el procedimiento a seguir basado en la ley de planificación 
urbana,  más  bien  todo  lo  contrario,  dicho  cuerpo  normativo  señala,  tanto  las 
atribuciones  como  las obligaciones que tiene  la dirección de  urbanismo, de forma 
general,  en  relación  con  la  supervisión,  vigilancia  y  fiscalización  del  actuar  de  los 
gobiernos locales, en relación con la aplicación de la normativa urbanística, ya sea 
en  la  aplicación  de  su  plan  regulador,  o  en  defecto  del  mismo,  de  las  demás 
normas que rigen la materia. 
6)  la  jurisprudencia  ha  actuado  como  marco  de  referencia  general  que  ha  delimita  el 
actuar del invu en respeto al artículo al principio de autonomía municipal dispuesto en 
el artículo 169 de la constitución política.7) de conformidad con la ley de planificación 
urbana  y  la  jurisprudencia  señalada,  el  invu  ostenta  sus  potestades  de  supervisión, 
vigilancia y fiscalización, aún en aquellos cantones que no cuentan con plan regulador, 

11  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

pero  en  los  que  se  aplican  planes  reguladores  regionales,  como  es  el  gam,  o  bien 
cualquier  otra  norma  de  interés  nacional  comprendida  en  la  ley  4240  y  en  los 
reglamentos de desarrollo urbano.8) en este sentido, el control y vigilancia hecho por la 
dirección de urbanismo y vivienda se hace tanto a través de la revisión de planos, que 
implica  la  denegación  del  visado  en  caso  de  determinarse  el  incumplimiento  a  alguna 
norma;  así  como  la  atención  de  denuncias  realizadas  por  los  propios  familias del lugar  de  las 
diversas municipalidades y las inspecciones  que  de  oficio se realizan  por parte de esta 
entidad. 
9)  ejemplo  de  denuncias  realizadas  por  infracciones  a  planes  reguladores  o  normativa 
aplicable, las encontramos ante las municipalidades de alajuela, coronado, parrita. osa, 
samara,  tamarindo,  santa  bárbara  de  heredia."sobre  el  fondo:corresponde  en 
primer  término  recordar  que es  la  carta  magna  en  su  artículo  169  la  que establece  la 
autonomía de las municipalidades. en el  mismo  sentido, el  artículo  4 del  código 
municipal  establece  que  la  municipalidad  posee  autonomía  política  administrativa  y 
financiera.por su parte, el artículo 15 de la ley de planificación urbana establece que es 
competencia  de  las  municipalidades  planificar  y  controlar  el  desarrollo  urbano  en  sus 
jurisdicciones, pudiendo para tal efecto dictar planes reguladores, para lo cual se deberá 
cumplir con  el procedimiento  consagrado en la  misma  ley #4420. vale aclarar en este 
sentido  que,  si  bien  los  proyectos  de  dichos  planes  reguladores  deben  pasar  por  el 
invu, no refieren que una vez firmes y en ejecución, se encuentren sujetos al instituto, 
pues eso sería tanto como violentar la seguridad jurídica del administrado y de la propia 
administración municipal.por  su parte,  es  claro  que  el  instituto  nacional  de vivienda y 
urbanismo  es  el  ente  rector  en  materia  de  asesoría  y  fiscalización  de  todas  las 
municipalidades  del  país;  sin  embargo,  tal  y  como  se  infiere  del  mismo  informe  del 
invu, "lo expuesto debe entenderse como el limito formal de los grandes andamientos, 
normas  personal técnico  o  directrices  generales  conforme  a  las  cuales  deben  los  gobiernos 
locales  elaborar  sus  respectivos  planes  reguladores  y  los  reglamentos  de  desarrollo 
urbano  correspondientes,  pues  no  es  posible  pretender  que  el  plan  nacional  de 
desarrollo urbano se elabore y ponga en práctica íntegramente por el gobierno central, 
sin la  intervención  directa  de  las municipalidades en esa materia.", ya que  lo contrario 
atentaría  contra  el  principio  constitucional  de  autonomía  referida  líneas  arriba.  de  ahí 
que,  la  planificación  urbana  es  función  propia  de  las  municipalidades.en  el  mismo 
sentido,  el  voto  4205-96  de  la  sala  constitucional  ha  indicado  "...la  competencia  del 
invu  en  materia  urbanística,  en  primer  término  se  dirige  a  la  elaboración  del  plan 
nacional  de  desarrollo  urbano,  instrumento  a  través  del  cual  se  fijan  las  clase política 
generales  sobre  crecimiento  y  desarrollo  de  las  áreas  urbanas...y  en  segundo  lugar 
como competencia residual, la facultad de dictar las normas urbanísticas reglamentos y 
planes  reguladores  en  ausencia  de  normas  urbanísticas  dictadas  por  las  respectivas 
municipalidades,  (subrayado  suplido).  en  el  caso  particular  de  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela,  se  cuenta  con  la  normativa  urbanística  que  sustenta  y 
respalda la gestión, por lo que, dicha competencia se centra en el municipio y no en el 
invu.en  cuanto  a  la  conclusión  segunda  del  informe,  es  un  punto  con  el  cual, 
respetuosamente,  la  suscrita  no  está  de  acuerdo,  pues  es  tanto  como  invadir  las 
competencias de la municipalidad que, en todo caso cuenta con los procedimientos que 
deben  ser  cumplidos  por  los  administrados  en  las  distintas  instituciones  públicas 
(setena,  ministerio  de  salud  y  el  mismo  invu,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  además,  implica  una 
violación  a  la  "ley  de  protección  al  ciudadano  del  exceso  de  trámites  y  requisitos 
el personal administrativo"  que,  en  su  artículo  3  indica:  "respeto  de  competencias.  la 

12  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

administración  no  podrá  cuestionar  ni  revisar  los  permisos  o  las  autorizaciones  firmes 
emitidos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  u  órganos,  salvo  lo  relativo  al  régimen  de  nulidades. 
únicamente  podrá  solicitarle al  administrado,  copia  certificada  de  la resolución final de 
un determinado trámite. tampoco podrán solicitársele requisitos o información que aún 
se  encuentren  en  proceso  de  conocimiento  o  resolución  por  otra  entidad  u  órgano 
administrativo; a lo sumo, el administrado deberá presentar una certificación de que el 
trámite  está  en  proceso."con  lo  dicho,  no  se  está  cuestionando  las  atribuciones  del 
invu, las cuales están claramente determinadas en la ley, sino que, las mismas deben 
interpretarse  acorde  con  lo  que  ha  señalado  la  misma  sala  constitucional  que,  aclara 
que  las  competencias  referidas  surgen  especialmente  en  aquellos  casos  en  que  las 
municipalidades no cuenten con los respectivos planes reguladores, teniendo claro que, 
en todo caso, debe cada plan regulador, cumplir con el procedimiento establecido en la 
ley  de  planificación  urbana  y,  por ende,  ser  previamente  analizado  y  aprobado por  el 
invu.  de  ahí  que,  es  más  que  claro  que,  la  competencia  de  que  gozan  las 
municipalidades  en  materia  de  control  urbano,  es  una  competencia  de  rango 
constitucional  conforme  al  artículo  169  de  la  constitución  política,  quedándole  al 
instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo,  una  competencia  residual  (no  atribuida 
expresamente por el texto constitucional). sin otro particular, se suscribe, licda. katya 
cubero montoya, abogada, proc. serv. jurídicos. por tanto: esta comisión acuerda: 
remitir  al  honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-psj-801-2017  del  proceso  de 
servicios  jurídicos, con  relación al  oficio  cjd-002-2017 de la  junta  directiva  del invu, 
referente  al  estudio  y  análisis  de  las  competencias  que  de  conformidad  con  la  ley  de 
planificación urbana nº 4240 sobre la asesoría y fiscalización a las municipalidades, para 
su conocimiento.obtiene 07 votos positivos: lic. katya cubero montoya, msc. 
leonel rosales maroto, arq. alonso cruz monge, ing. juan manuel castro, 
top.  enrique  segura  lópez,  arq.  fabián  gonzález  alvarado  y  el  ing.  roy 
delgado alpízar”. se resuelve trasladar esta respuesta a la comisión 
de  jurídicos  y  comisión  administrativa  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-11-2017  suscrito  por  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora de la  comisión de de hacienda y presupuesto del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día 
martes 06 de junio del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
licdo.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  pablo 
villalobos arguello (en sustitución del msc. humberto soto herrera) y la prof. flora 
araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia de la sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director del  proceso de hacienda municipal.transcribo artículo n° 1, capítulo  ii de 
la reunión n° 06-2017 del día martes 06 de junio del 2017.artículo primero:se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1089-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a  la  modificación  presupuestaria  n°  3-2017,  por  un  monto  de 
c355.175.416,79  de 
la  municipalidad  de  alajuela.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  tercero:  oficio  ma-a-1889-2017  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice "les remito el oficio n° ma-phm-041-2017, del proceso de hacienda municipal, 
mediante el  cual  remiten la modificación presupuestaria n° 3-2017, por  un  monto 
de  0355.176.416,79,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  a  nivel 
presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto 
acumulado  de  modificación  presupuestarias  alcanza  el  2.30%  del  presupuesto 
municipal,  según  normativa  de  la  contraloría  general  de  la  república.  adjunto 

13  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

anexos para mejor resolver. oficio  n°  ma-phm-041-2017: en cumplimiento del 
artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre 
presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la 
tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le 
adjunto 
la  modificación  presupuestaria  03-2017  por  un  monto  de 
4:355.176.416.79, la  misma presenta los  cambios en las  partidas y subpartidas a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 2.30% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría general. 
 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

15.040.993.91  remuneraciones 

actividades de 
capacitación 

remuneraciones 
equipo y 
mobiliario de 
oficina 
edificios  

y 

en 

ajustes 
diferentes 
subpartidas  en  los 
servicios 
de 
emergencias 
cantonales 
alcantarillado 
pluvial y compra e 
instalación  de  aire 
acondicionado  en 
aula 
de 
capacitación 
compra  de  llaves 
para 
mayas 
del 
promoción 
cantón 
compra de fax 

refuerzan 
para 
de 

se 
partidas 
actividades 
capacitación, 
de 
compra 
lubricantes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
actividades 
ordinarias 
mantenimiento  de 
los  servidores  de 
la 
plataforma 
microsoft 

atracción de 
inversiones 

servicios 
jurídicos 

servicios 
el personal administrativo 

1.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

120.000.00  productos de 

6.750.000.00  repuestos y 

gestión y apoyo 
tintas, pinturas y 
diluyentes 

papel, cartón e 
impresos 

accesorios 
útiles y materiales 
de limpieza 

útiles y materiales 
de oficina y 
cómputo 

equipo de 
comunicación 

diversas partidas 
presupuestarias 

programas de 
cómputo 
maquinaria y 
equipo de 
producción 

subpartidas 

programas de 
cómputo 
indemnizaciones 

servicios 
informáticos 

38.000.000.00  equipo y 

bienes intangibles 
mant. y rep. de 
equipo de 
cómputo 

proveeduría 

434.250  diversas 

acueducto 
municipal 

35.000.000.00  equipo y 

traslado de oficina 

mantenimiento de 
edificios y locales 
bienes intangibles  compra 
licencias 
gems y auto cad 

de 
wáter 

mercado 
municipal 
gestión vial 

700.000.00  diversas 

subpartidas 

172.221.137.28  vías de 

diversas 
subpartidas 
vías de 

reforzar 
la 
actividad ordinaria 
de 
construcción 

14  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

comunicación 
terrestre 

comunicación 
terrestre (pantalla 
anclada en 
sabanilla y puente 
casa phillips)  
diversas 
subpartidas 

control 
presupuestario 

34.500.000.00  instalaciones 

servicios de 
personas ingeniera 

control de 
infraestructura 

transferencias 
corrientes 

participación 
ciudadana 

5.000.000.00  instalaciones 

5.895.035.60  edificios 

25.500.000.00  edificios 

transferencias de 
capital 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 

transferencias 
corrientes 

transferencias de 
capital 

en 
bastiones 
san 
puente 
de 
fernando 
y 
sarapiquí 
construcción 
de 
puente  en  santa 
rita 
se  corrige  error 
de  digitación  en 
presupuesto 
extraordinario  1-
2017 
reforzar 
compromiso  pru 
con produs 
devolución 
fondos 
fodesafcecudi 
alajuela centro 
al 
transferencia 
liceo 
san 
de 
rafael  y  a  la  adi 
santiago  oeste de 
alajuela 
 

de 
a 

 

 

355.176.416.79 

total 
 
se adjunta el cuadro n°5 con los cambios incluidos en la modificación. 
 
justificación ,programa iremuneraciones, se trasladan recursos con el propósito de 
inyectarle contenido a remuneraciones de los programas ii-28, para la plaza de atención de 
emergencias y ii-30 aportes patronales en el caso del señor jorge herrera araya.atracción 
de  inversiones,  se  trasladan  recursos  para  la  adquisición  de  llaves  mayas  para  grabar  y 
promocionar  turísticamente  nuestro  cantón  en  la  feria  internacional  de  turismo.servicios 
jurídicos,  se  realizan  el  cambio  presupuestario  con  el  fin  de  contar  con  recursos  para 
adquirir un fax ya que el existente se encuentra en mal estado y es muy necesario para el 
desempeño  de  sus  funciones.servicios  el personal administrativo,  se  trasladan  recursos  para  la 
compra de lubricantes, implementos eléctricos, plásticos, productos de limpieza, compra de 
insecticidas  y  reforzar  el  rubro  de  actividades  de  capacitación.recursos  humanos,  se 
requiere  modificación  de  recursos  para  la  compra  e  instalación  de  un  aire  acondicionado 
para  el  aula  para  capacitación.servicios  informáticos,  se  trasladan  recursos  para  la 
contratación del mantenimiento de los servidores de la plataforma microsoft y actualización 
de  las  licencias  de  software.proveeduría,  se  modifican  recursos  a  fin  de  considerar  el 
próximo traslado del subproceso al espacio donde se ubica acueducto municipal. 
programa ii: acueductos, se trasladan recursos para la compra de licencias watergems 
y auto cad así como subscripción.mercado municipal, se realiza la modificación de recursos 
para  la  compra  de  uniformes,  aceites  para  máquinas  de  fumigación,  compra  de 
medicamentos y compra de papel. 
programa  iii:  unidad  técnica  de  gestión  vial,  se 
realizan  modificaciones 
presupuestarias las cuales son necesarias para poder concluir adjudicaciones de procesos de 
contratación  que  se  llevan  actualmente  pero  se  requiere  aportar  más  fondos  para  poder 
terminar  la  adjudicación,  se  requiere  inyectar  contenido  a  los  siguientes  proyectos 
"construcción de bastiones  en  río san  fernando  de sarapiquí"  y  "construcción de puente 
santa rita". 
plan  de  mercadeo  turístico  y  comercial  de  alajuela,  se  modifican  los  recursos  para  la 
contratación de una empresa experta en mercadeo y/o publicidad para que ejecute acciones 

15  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

concretadas  en  dicho  plan.plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  se  le 
inyecta  contenido  presupuestario  del  proyecto  "diseño  hidraúlico  sistema  disposición  de 
aguas  residuales  sector  noreste  de  la  ciudad",  dada  la  necesidad  de  contar  con 
presupuesto  para  formalizar  el  convenio  con  produs-ucr  para  la  finalización  del  plan 
regulador urbano del cantón central de alajuela y la incorporación de la variable ambiental 
(ifa)  y  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela.se  realizan  cambios  de 
unidad  ejecutora  del  proyecto  "construcción  salón  comunal  de  urbanización  las  abras 
distrito de san rafael" a la junta administrativa del liceo san rafael de alajuela. así como 
de la asociación de desarrollo  específica  obras comunales de  urbanización monte de sion 
alajuela a la asociación de desarrollo integral de santiago oeste el coco de alajuela. 
 

modificaciones presupuestarias  
03-2017 
 programa i: dirección general  

 saldo actual 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 administración general 

3.848.161.947,64   38.184.250,00   20.008.544,91   3.866.337.652,73  

administración de inversiones 
propias 

3 

  127.729.134,59     10.120.000,00   38.000.000,00     99.849.134,59  

  

     48.304.250,00  58.008.544,91     

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

6 acueductos 

1.724.079.108,96       35.000.000,00  35.000.000,00    1.724.079.108,96  

7 mercado municipal y plaza 
atención de emergencias 
cantonales 

28 

193.381.507,64  

     700.000,00  

700.000,00  

    193.381.507,64  

28.780.369,56  

       3.527.505,80  3.336.699,00  

  

30 alcantarillado pluvial 

435.402.685,85  

       9.513.488,11     -    

    444.916.173,96  
      -    

 
  

 
 
   
39.036.699,00     
     48.740.993,91  

codigo 

  

total 
programa 
i 

  

código 

total programa ii 
 
 

detalle general de egresos, año 2017 

suma que 
aumenta 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja  saldo 

0  remuneraciones 

      6.005.845.588,45  

11.685.444,03  

       3.527.505,80  

6.014.003.526,68  

1  servicios 

      7.323.584.723,80  

92.004.799,88  

      17.615.000,00  

7.397.974.523,68  

2  materiales y suministros 

         996.711.974,64  

2.750.000,00  

      38.237.606,72  

961.224.367,92  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

      6.817.517.712,82  

217.341.137,28       265.782.816,16  

6.769.076.033,94  

      2.868.955.776,80  

       -    

      24.513.488,11  

2.844.442.288,69  

7  transferencias de capital 

      2.625.511.351,04  

31.395.035,60  

       5.500.000,00  

2.651.406.386,64  

   total general 

    21.143.659.999,71  

355.176.416,79       355.176.416,79  

12.264.924.709,27  

alcalde municipal 

 

 

 
 
  

 
 

hacienda 
municipal 

 
  

 
  

  

  

  

  

  

  

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 

16  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

 

presidente municipal 

hecho por: karina rojas 
 
 

 
 

  

concejo 

 
 

  

 

 

 
  

 

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 
28 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/s
erv/g
rupo 
1 

  

  

 

  

 

  

 

  

origen 

  administración 

general 

 monto  
9.704.294,91  2 

aplicación 

  atención de 

emergencias 
cantonales 

monto 
190.806,80 

  

2 

30 

  alcantarillado pluvial 

9.513.488,11 

1 

3 

  administración de 

inversiones propias 

  

  

  

  

2 

1  unidad técnica de 

gestión vial 

3 

3 

2 

9  construcción de 

33.187.780,56 

  

 

puente peatonal en 
casa phillips 

9.704.294,91 

  
27.850.000,00  1 

  

  
  administración 

general 

9.704.294,91 
27.850.000,00 

27.850.000,00 
  
32.033.356,72  3 

  

  
12  construcción de 

27.850.000,00 
65.221.137,28 

puente de santa rita 

  

  

  

  

3 

2 

7  construcción de 

65.221.137,28 
  
81.000.000,00  3 

  
2 

  

  
8  construcción de 

65.221.137,28 
107.000.000,00 

3 

2 

9  construcción de 

26.000.000,00 

  

 

  

  

  

  

3 

5  17  diseño hidráulico 

107.000.000,00 

  
5.000.000,00  3 

  
6 

  

  
28  plan regulador 

107.000.000,00 
5.000.000,00 

  
1 

  
2 

  
6 

  
7 

  

  

 

 

 

 

bastiones en puente 
san fernando de 
sarapiquí 

urbano del cantón 
central de alajuela 

turístico y comercial 
de alajuela 

  

  
7  transferencia de 

capital de órganos 
desconcentrados 

  

  

  

  

3 

6  24  ade obras 

5.000.000,00 
  
5.015.000,00  3 

  

  
10  plan de mercadeo 

5.000.000,00 
5.015.000,00 

  

  

  

  

3 

1 

5.015.000,00 
  
5.895.035,60  3 

5.015.000,00 
5.895.035,60 

pantalla anclada en 
calle en el cerro de  
sabanilla 

puente peatonal en 
casa phillips 

sistema disposición 
de aguas pluviales 
noroeste de la 
ciudad 

comunales de urb. 
monte sion alajuela 

7  construcción y 
equipamiento de 
centro de cuido y 
desarrollo infantil 
canton central 

común al de urb. las 
abras distrito san 
rafael 

  

  

  

  

3 

1 

4  construcciónsalón

5.895.035,60 

  
20.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  liceo de san rafael de 

5.895.035,60 
20.000.000,00 

alajuela 

  

  

  

  

20.000.000,00 

  

  

  

  

20.000.000,00 

17  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

  

  

  

 

 

  

  

  

  

  

total: 

  

3 

7 

7  ade obras 

5.500.000,00  3 

7 

7  adi santiago oeste el 
coco de alajuela 

5.500.000,00 

comunales de urb. 
monte sion alajuela 

¢251.185.467,79 

                                -      

5.500.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

5.500.000,00 

  
251.185.467,79  

  

hecho por: karina rojas 
 

  

cuadro no. 5 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

  

  

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 
transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines 
de lucro 

   asociación de desarrollo 

  

  

específica obras 
comunales de la 
urbanización monte 
sion, alajuela 

3-002-602249  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad  nº 
3859, de 7 de abril de 1967 y sus 
reformas 

   asociación de desarrollo 
integral de santiago 
oeste el coco, alajuela 

transferencias  de 
a 
capital 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  

   junta 

administrativa 
liceo  san  rafael  de 
alajuela 

7.01 

3-002-07858 

artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad  nº 
3859, de 7 de abril de 1967 y sus 
reformas 
  

  

3-008-084607  artículo 62 del código municipal, 
julio  1998.    reglamento  interno 
para  el otorgamiento  de  aportes 
y  subvenciones  para  centros 
educativos de educación pública 
y 
de 
organizaciones 
beneficencia  o  servicio  social 
del  cantón  central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  n°  240,  
alcance n° 61 del día viernes 12 
de diciembre del 2003 

   total 

  

  

elaborado por: lic. josé fco. 
moya 
fecha: 29/05/2017 
 
por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1-aprobar 
la  modificación  presupuestaria  n°  3-2017,  por  un  monto  de 
¢355.176.416,79 de la municipalidad de alajuela. esto con base en el oficio n° ma-
phm-041-2017  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando 

 
 

 
 

 

 

20.000.000,00 

  

18  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

20.000.000,00 

  

de 

0,00 

-₡5.500.000,00  por 

  
del 
acuerdo 
concejo  municipal  los 
recursos 
este 
proyecto  construcción 
de 
salón  multiuso 
urbanización 
monte 
sion  se  destinan  para 
financiar  el  proyecto 
mejoramiento  de  áreas 
en 
comunales 
urbanización 
monte 
sion. 
₡5.500.000,00  mejoramiento  de  áreas 
en 
monte 

comunales 
urbanización 
sion 
  

20.000.000,00 

₡20.000.000,00  promoción 

grupo 
folclórico  galanteo  del 
liceo de san rafael 

 

zamora bolaños, director.2-y sustituir el cuadro n° 05 "transferencias corrientes y 
de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro", según el oficio n° 107-
ma-pp-2017  delproceso  de  planificación,  suscrito  por  el  lic.  josé  francisco  moya 
ramírez,coordinador.  adjunto  02  copias  de  documentos  para 
lo  que 
corresponda.obtiene  05  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas, 
licdo.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sr. pablo villalobos arguello (en sustitución del msc. humberto soto 
herrera) y la prof. flora araya.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en primer término, no me quedó muy claro el cambio en el cuadro nro 5, además 
en el documento que se nos entregó el martes pasado se decía que estaba incluido 
el  cuadro  pero  no  venía,  no  lo  conocimos  sino  hasta  verlo  en  el  acta.    quisiera 
hacer esa salvedad, es importante que tangamos conocimiento acabados sobre las 
situaciones  que  vamos  aprobar  sobre  todo  si  son  de  tipo  financieras.    la  primer 
pregunta  que  tengo  para  mis  compañeros  de  la  comisión  o  cualquier  otro  que 
hubiera estado ahí que no es de la comisión que me lo puede explicar, en realidad 
voy  a  plantear  varias  preguntas  en  el  primer  monto  me  gustaría  saber  a  cuáles 
ajustes  se  refiere  en  ese  cuadro  y  qué  remuneraciones.    también  en  el  segundo 
punto  que  es  el  de  millón  de  colones  para  la  compra  de  llaves  mallas,    se  van  a 
comprar  y  cómo  van  a  usarlas,  porque  un  millón  de  colones  en  llaves  mallas  son 
muchas.   me gustaría también entender  cómo  es que en lugar de comprar  equipo 
en  el  último  punto  de  servicios  informáticos,  en  lugar  de  comprar  equipo  de 
cómputo  se  gasta  en  mantenimiento,  quisiera  saber  qué  pasó  con  las  previsiones 
para  mantenimiento,  porque  se  supone  que  eso  debería  de  estar  contemplado 
previstos ya en los presupuestos.   hay una situación contable que no comprendo y 
sería muy interesante escuchar a alguien explicar de esto si tuviera dinero en una 
bolsa, en la bolsa derecha, sería imposible que usted traslade ese dinero de la bolsa 
derecha a la bolsa derecha.  entonces, me gustaría que alguien me explicara cómo 
es que se traslada dinero en el mercado municipal de diversas partidas sub partidas 
a diversas sub partidas.  así como esta hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones en las que realmente 
no  se  da  la  trasferencia.    la  otra  pregunta  que  tengo  es  ¿por  qué  se  devuelven 
fondos  a  fodesaf?    básicamente,  esas  son  las  preguntas  más  importantes  que 
tengo que quisiera conocer la respuesta para poder votar esta modificación. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
me  voy  a  tomar  la  atribución  de  explicar el  tema  de  la  modificación  dado  que  fui 
uno  de  los  regidores  que  más  le  consultó  a  don  fernando,  voy  a  permitirme  ver 
tema  por  tema  para  que  no  queden  dudas  en  la  modificación  presupuestaria,  en 
recursos  humanos  15040943  esto  se  pasa  de  remuneraciones  actividades  de 
capacitación  a  remuneraciones  de  equipo  y  mobiliario  de  oficina,  de  edificios  so 
ajustes en la compra para servicios de emergencias cantonales, que se necesita, se 
tiene una bodega cantonal de emergencias que hay que mantenerla equipada.  así 
mismo como la instalación de aire acondicionado y de aulas de capacitación, son los 
traslados en parte que se están haciendo en el edificio boston para acomodar algún 
personal y tener las instalaciones instaladas para el tema de emergencia. esto son 
modificaciones a lo interno de departamentos del municipio, si hubiera alguna duda 

19  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

o algún momento mayor compañeras y compañeros a nivel personal no lo hubiera 
votado, pero a partir de la exposición que tuvo don fernando de los proyectos que 
vienen acá,  considero de urgencia y de importancia aprobar la modificación el día 
de  hoy y apelo  a la conciencia de  cada uno y cada  una de  ustedes.   un millón de 
colones en la compra de llaves, esas son varias ferias y planificaciones compra de 
llaves  mayas  para  la  promoción  del  cantón,  eso  son  para  las  ferias  que  se  va  a 
desempeñar  a  lo  largo  de  este  año,  lo  cual  se  van  a  llevar  no  solamente a  zonas 
francas  de  este  cantón,  sino  hacia  afuera  y  va  una  parte  de  ese  millón  de  llaves 
mayas  en  un  tema  que  josé  luis  conoció  esta  semana  sobre  la  exposición  de 
nuestro cantón más allá de nuestras fronteras.  tal vez, don josé luis que estuvo 
en la reunión de ciudades hermanas ahí va un poco de contenido para la promoción 
de  una  feria  de  exposición  que  tendrá  el  municipio.    en  cuanto  a  lo  de 
mantenimiento no es un mantenimiento de reparación solamente equipo sino es la 
compra de licencias de software y demás lo cual se mete en esa partida.  sí hay un 
rubro  que  va  para  mantenimiento  de  equipo,  pero  la  mayoría  de  ese componente 
económico es para el pago de nuevas licencias y software y demás que entran en la 
rigurosidad  que  tienen  los  diferentes  partidas  y  subpartidas  del  presupuesto 
municipal,  que  se  colocan  ahí.    vemos  por  ejemplo  433  colones  que  sobraron  de 
diversas  subpartidas  en  el  departamento  de  proveeduría  y  se  pasan  para  el 
mantenimiento  del  edificio  y  locales,  eso  es  para  lograr  el  cierre  contable.    35 
millones para  acueducto  municipal, compra  de  licencias ahí  sí va especificado cuál 
es la licencia y demás  y no es que no se jode, dice claramente, que es la licencia 
que  va  a  comprar  hoy  por  hoy  no  cuenta  el  municipio  con  ese  servicio  que  está 
especificado.  por la instalación de las nuevas obras de infraestructura que se están 
haciendo en villa bonita.  el otro tema que usted pidió sobre lo de fodesaf es un 
dinero  que  sobró  de  la  construcción  del  cecudi,  es  una  nota  directamente  de 
fodesaf,  que está pidiendo el reintegro de esos recursos dado  que  no  se  invirtió 
toda la totalidad del dinero trasladado al gobierno.  en cuanto a los 34 millones y 
medio,  que  se  dice  ahí,  se  corrige  error  de  digitación  en  presupuesto 
extraordinario1,  del  2017  son  los  34  millones  y  medio  para  trabajar  con  lo  de 
pluviales de san rafael, se puso en la partida de instalaciones y realmente debería 
de ir en servicios de personas ingeniera, se puso en una partida a la cual no correspondía y 
se está corriendo, no es un error en cuanto al monto sino a la partida computable 
para no tener problemas después  con la  fiscalización de la  contraloría general de 
la república,  ya saliéndome un poco de los temas de la respuesta a la compañera 
maría, no sé si tendrá un poco más de dudas, si quiero señalar algo acá, si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
vemos esa modificación presupuestaria por  trescientos  cincuenta y  cinco millones, 
es importante denotar los treinta y cuatro millones que es para darle continuidad al 
proyecto pluviales de san rafael, los cinco millones para seguir con el compromiso 
de  produs  y  seguir  avanzando  en  el  plan  regulador  urbano.  los  172  millones 
doscientos  veintiún  mil  ciento  treinta  y  siete  colones  como  lo  mencioné  hoy  hace 
ocho  días,  para  el  distrito  de  san  miguel  de  sarapiquí,  se  están  esperando  los 
bastiones para el puente san fernando en sarapiqui y la construccion del 
puente en santa rita, que también recordemos que el día jueves estuvo aquí el 
rector  regional  del  mopt  desde  el  2016  está  aprobado  el  mopt  la  entrega  de  los 
puentes y porque no hemos puesto nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los bastiones todavía las comunidades 
del  distrito  san  miguel  de  sarapiqui,  no  tienen  los  puentes  instalados.  
viendo las modificaciones y demás considero que los proyectos que vienen acá son 

20  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

importantes.    el  resto  son  modificaciones  a  lo  interno  del  departamento  del 
municipio si hubiera alguna duda o algún monto mayor, compañeras y compañeros 
a  nivel  personal  no  lo  hubiera votado,  a  partir  de  la  exposición  que  tuvo  hoy  don 
fernando, de los proyectos que vienen acá considero de urgencia y de importancia 
aprobar  la  modificación  el  día  de  hoy  y apelo  a  la  conciencia  de  cada  uno  y  cada 
uno de ustedes. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
gracias  al  compañero  guillén  por  sus  explicaciones,  sin  embargo  a  pesar  de  que 
comparto  efectivamente  con  el  criterio  de  la  importancia  de  algunas  de  las  cosas 
que están planteadas aquí, quisiera agregar que hay una pregunta que no ha sido 
explicada  todavía  y  que  es  muy  importante  que  es  cuando  se  plantea  una 
transferencia pero que  no es  transferencia y  la otra cosa  que quisiera  preguntarle 
señor  presidente,  si  esas  explicaciones  que  se  dieron en  la  comisión  quedaron en 
actas, van a quedar por escrito, porque por el momento si votara esta modificación 
lo  único  que  tengo  es  lo  que  dice  aquí  en  cómo  va  a  usarse  y  por  ejemplo  en  el 
punto de los treinta y ocho millones de servicios informáticos aquí dice que es para 
mantenimiento de los servidores de la plataforma microsoft y la explicación que nos 
dio  el  compañero  guillén  es  diferente.    así  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  aprecio  mucho  la 
explicación,  pero  estas  explicaciones  deben  quedar  documentadas  para  que  la 
decisión  del  voto  positivo  esté  fundamentado  con  la  ley,  digamos  por  protección 
nuestra estamos decidiendo sobre los dineros de todos los alajuelenses.  me quedó 
de  responder  cómo  es  que  se  da  un  traslado  de  diversas  subpartidas  a  diversas 
subpartidas  cuando eso no existe. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña  maría  es que  en  comisión  es  el momento de  aclarar  dudas  donde  llegan  los 
técnicos,  don  fernando,  aquí  por  lo  menos  no  soy  especialista  en  el  campo 
financiero,  según  mi  experiencia  y  me  baso  obviamente  en  las  explicaciones  que 
don fernando persona en la que confío firmemente, como director de hacienda del 
municipio  y  la  modificación  contiene  obviamente  situaciones  de  necesidad,  así  de 
sencillo, no viene nada por capricho de alguien o por lujo, se hace una modificación 
porque  se  requiere  cambiar  dineros  de  una  cosa  para  otra  por  situaciones  que  se 
presentan  en  el  municipio  a  última  hora  requieren  su  resolución.    básicamente  y 
obviamente  en  la  comisión  en  el  acta  queda  constando  todas  las  observaciones, 
comentarios, queda inclusive en un caso grabado lo mismo que hace doña rosario 
hace  catalina  eficientemente  dejar  todo  constando  en  la  misma  para  efectos  de 
respaldo nuestro. 
 
licdo denis espinoza rojas 
ya esos recursos han  estado presupuestados, una  modificación no se puede hacer 
sino  han  sido  incorporados  los  recursos  previamente  en  un  presupuesto,  ya  sea 
ordinario  o extraordinario,  aquí lo  que estamos haciendo es muy fácil aumento de 
súper  partidas  y  algunas  variaciones  que  requiere  hacer  la  administración  y  en 
algunos  casos  hemos  aprobado  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  el  concejo  municipal,  no  se  están 
incorporando  recursos  nuevos  absolutamente  para  nada,  es  algo  muy  sencillo  es 

21  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

una modificación muy sencilla, ya está como lo indicaba el compañero luis alfredo 
guillén  la semana pasada la incógnita que se tenía era más que todo los treinta y 
cuatro millones  quinientos  mil colones que era  por un error de digitación.   bueno, 
fue  que en  el  momento  se  le  puso  instalaciones  y  es  servicios  de  personas ingeniera  y es 
donde  se  quiere  corregir,  pero  en  realidad  deberíamos  de  aprobarla  ya  sin  más 
detalle, nos estamos llevando mucho tiempo en este tema. 
 
asume  la  presidencia  en  ejercicio  en  forma  perentoria  la 
señora maria isabel brenes ugalde. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
con  todo  el  respeto  para  el  compañero  denis,  el  tiempo  hay  que  adecuarlo  a  las 
circunstancias  y  este  es  un  tema  de  dineros,  del  pueblo  alajuelense.    no  voy  a 
hablar nada de las partidas, ya explicó el compañero guillén todo el tema referente 
a  las  partidas,  pero  sí  voy  a  hablar  del  tema  de  los  documentos,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aprobamos acá  fue lo referido en el documento de la modificación presupuestaria, 
por trescientos cincuenta y cinco millones ciento dieciséis y que la final en realidad 
no obtenía toda la documentación que ahora se presentó en el acta y que nos está 
presentando la comisión.  esa es una situación grave, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos 
un  tema  de  modificación  presupuestaria  que  si  sumamos  la  suma  valga  la 
redundancia no concuerda con el monto que ahora estamos teniendo.  eso sí es una 
situación  porque  el  cuadro  cinco  nunca  lo  tuvimos  presente,  no  se  aprobó  para 
efectos de que fuera a la comisión de hacienda, nunca se aprobó, de tal manera lo 
que vio la comisión de hacienda fue algo que el concejo, no le envió por lo menos 
no  en  su  totalidad  y  ahora  vamos  aprobar    o  van  aprobar  un  contenido 
presupuestario que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no vimos y que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no indicamos que fuera a la 
comisión de hacienda para su estudio, eso sí me preocupa, porque eso lógicamente 
trae  consecuencias,  porque  aquí  lo  referente  a  este  documento  con  relación  a  lo 
que dice el acta es muy diferente y todavía más diferente con relación a lo que nos 
está dando  la  comisión  por  aprobado  esta  tarde y  sometido  aquí  a  consideración. 
sugiero para efectos de legalidad, que el tema sea referido para que nos manden a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acá  el  documento  de  modificación  presupuestaria  que  se  pretende  hacer 
con todos los elementos y no con una parte como nos mandaron hace ocho días  y 
que hoy se aprueba por parte de la comisión un documento que no fue entregado a 
este concejo.   de  tal  manera, para evitar  nuevamente vicios de nulidad y atrasar 
muchísimo las eventuales  partidas urgentes que  aquí se están  modificando  y creo 
que  don  fernando  zamora  sabrá  entender  esa  parte,  me  parece  que  se  están 
haciendo  cosas  que  no  se  deben  de  hacer,  porque  no  tenemos  conocimiento  de 
esto.  en tal sentido,  sugiero  que  ya  sea porque la  comisión  no  aprobó  una  parte 
sino todo y que las cosas se hagan como deben de ser, no voy a someter mi voto 
para aprobar algo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no dijimos que se aprobara.  de tal manera que eso 
es  un  tema  delicado  y  que  creo  que  tiene  que  ver  precisamente  con  ese  cuidado 
que  debemos  tener  con  la  presentación  de  las  cosas  a  este  concejo  para  su 
aprobación.  acuérdense la sesión pasada que lo sometió  a consideración para ser 
trasladado a la comisión, pero no esto que nos están trayendo hoy otra cosa.  de 
tal  manera  que  ese  es  mi  criterio  y  desde  luego  bajo  esas  circunstancias,  se  la 

22  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

urgencia  de  algunos  temas  acá,  pero  bajo  esas  circunstancias  no  podría  votar 
favorablemente este tema. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo hago  una aclaración me parece que innecesariamente, respeto la posición de 
algunos  regidores,  pero  innecesariamente  estamos  alargando  algo,  al  final  somos 
once y  hay una decisión individual positivo o negativo, justificar y punto y correrse 
ese riesgo, el tema es avanzar. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente  par  aclarar,  lo  que  trasladamos  a  la  comisión  sí  es  realmente  lo  que 
viene  aquí, es el  cuadro  nro 1, cuadro general que se vio en la modificación y se 
trasladó.  lo  que  viene  en  el  acta  es  la  justificación  de  este  cuadro  general  y  son 
cuadros de justificación por  sub partida,  si voy a decir  algo y tal vez voy  a seguir 
cayendo mal, porque últimamente como que caigo muy mal en todas las fracciones 
a  veces  hasta  en  la  mía,  pero  me  gusta  decir  las  cosas  de  frente,  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
venimos a ganarnos un salario, aquí no nos lo ganamos por venir a calentar la silla 
los días martes o jueves cuando hay sesión extraordinaria, hay compañeros que no 
van  a  comisiones,  ya  sea  porque  no  se  les  convoca,  o  porque  se  les  convoca  o 
tienen asuntos personales o no quieren llegar. pero inclusive hay temas cuando se 
ven  en  actas  como  licitaciones  y  demás  que  ni  siquiera  se  pasan  a  comisiones, 
pero  sí  uno  está  aquí  ganándose  la  dieta,  a  veces  voy  y  pregunto  a  los 
departamentos y si no tengo tiempo de ir llamo, el día de hoy aquí está luis alonso, 
pase casi todo el día de hoy entre municipio y yendo a organizaciones y otra vez a 
municipio.    aquí  la  licitación  de  las  compactadoras,  don  denis  se  molestó  mucho 
cuando traje estudios y hablé cosas de las compactadoras y se cuestionó pero eso 
ni siquiera llegó a comisión, yo solito fui y lo estudié y no estoy diciendo aquí que 
soy el regidor que más trabajo o más estudia, pero esto se vio el martes pasado, el 
martes  pasado  tomé  la  palabra  y  llegué  y  dije  que  san  miguel  de  sarapiquí  y  el 
mopt desde hace un año están esperando la instalación de los puentes y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estamos atrasando.  y hace una semana llegué y dije compañeros los llamo a cada 
uno  a  tener  conciencia  de  ojalá  se  vea  el  martes  en  comisión  y  que  el  mismo 
martes se votara, hoy se pretende hacer algo que dije que se tratara de votar el día 
de hoy.  si teníamos dudas y demás no teníamos que esperar, todos sabíamos que 
hoy  era  la  reunión  de  la  comisión  de  hacendarios,  inclusive  no  me  esperé  que 
catalina me mandara el mensaje convocándome porque doña flora llegó y tomó la 
palabra qué día y a qué hora se iba a reunir la comisión. y sí había más dudas del 
asunto,  allá  está  don  fernando,  el  municipio  y  podíamos  ir  a  preguntar  y  ver  las 
especificaciones, los cuadros que vienen aquí son las justificaciones de cada parida 
y  sub  partida  y  el  cuadro  nro  5  al  que  tanto  se  refieren  es  justamente  la 
modificación  la  justificación  de  este  cuadro  general  y  son  cuadros  de  justificación 
por sub partida. 
 
prof. flora araya bogantes 
gracias  a  luis  alfredo,  precisamente  por  su  interés  y  por  ser  tan  estudioso,  en 
todos esos aspectos y por la gran ayuda.  precisamente, le pedí ayuda porque tuve 

23  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

un atraso con las presas y entonces dije comiencen porque estaba ahí fernando y 
para  no  atrasarlo  mucho.    para  aclararles  hace  ocho  días  como  dice  luis  alfredo 
precisamente  para  evitar  esto,  no  lo  vimos  por  alteración  aún  siendo  necesario 
verlo pronto, por respeto a los compañeros le pedí a humberto y él también estuvo 
de acuerdo en que lo mandáramos a hacienda, que no se viera por alteración, ocho 
días  de  tener  la modificación  para  poder  como  dice  luis alfredo preguntar y  sacar 
cualquier duda incluso hasta con el mismo fernando.  a la comisión aún cuando no 
es mi responsabilidad le dije a catalina convóqueme a los once regidores, por esto 
para  evitar  enfrascáramos  en  esto  y  que  ya  viniéramos  conscientes  de  lo  que 
íbamos a votar, así lo hizo catalina convocó a los once regidores, no a los siete de 
la comisión.  respeto por equis razón muchos no pudieron llegar,  desde este punto 
de vista y confirmando lo que dijo luis alfredo aquí no hay nada oscuro, fernando 
vino y cualquier duda tuvimos la oportunidad de evacuar cualquier pregunta y así lo 
hizo,  es  por  eso  que  les  pido  compañeros  con  todo  el  respeto  y  por  la  necesidad 
que  tenemos  de  votar  esta  modificación  para  seguir  adelante  con  los  proyectos  y 
con  las  necesidades  el personal administrativo  les  pido  que  procedamos  a  votar  señor 
presidente. 
se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando  la  modificación 
interna  3-2017  por  un  monto  de  ¢355.176.416,79.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, maria del  rosario  rivera  rodriguez.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  primer  término  decir  que  en  ningún  momento  hemos  hablado  de  que  se  está 
haciendo algo ilegal u oculto, para nada lo que sucede es que saco las cuentas de lo 
que  nos  dieron    a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  semana  pasada  y  me  da  340.161.416.,  hoy  se 
aprueba aquí 355 millones o sea, eso es lo que precisamente establezco.  para mí 
el tema de lo que contienen las partidas desde luego no es un tema que nos tenga 
que preocupar en el sentido de la situación de gastos, acá tendrían que venir otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
series  de  elementos  relacionados  con  los  gastos,  pero  cuando  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  se  nos 
dice  que  nos  están  dando  un  documento  para  posteriormente  decirnos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
documentos  ahí es donde yo  digo  que  las  cosas  no  están  bien.  que las cosas no 
están  bien  y  las  cosas  aquí  votar  o  se  votaron  quince  millones  demás  sin  haber 
cumplido con el procedimiento, sin haberse dado el procedimiento debido, por eso 
es  que  el  voto  nuestro  es  negativo,  no  porque  estamos  en  contra  de  lo  que va  a 
pasar en san miguel o nada, lo que estamos es tratando de alguna manera de que 
aquí  nos  ordenemos,  de  que  aquí  el  orden  impere  que  no  nos  expongamos  a 
situaciones que posteriormente, puedan ser motivo de nulidad y que se atrasen las 
cosas, de eso se  trata y  lógicamente  insisto para  que no  pongan  palabras que no 
hemos  dicho,  no  se  está  diciendo  que  hay  algo  oculto  ni  mucho  menos,  ahí  está 
claro todo y absolutamente claro, que los procedimientos no se han cumplido como 
debe ser. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
ya  había  adelantado una parte  de   por qué  mi  voto negativo, para  mí  también es 
importante que lo que dice en la columna derecha de este gráfico concuerde con lo 

24  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

que voy aprobar y las explicaciones que nos dan guillén no están aquí están otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
muy  diferentes  y  no  pudieron  ninguno  de  ustedes  contestarme  por  qué  hay  una 
transferencia que no es transferencia.  quisiera agregar a mi voto negativo por esas 
razones que en la página 68 del código municipal comentado que nos fue entregado 
en el artículo 44 en la parte de comentario habla se discute en comisión, si no está 
suficientemente  discutido  también  en  la  página  69  en  la  línea  tres  del  primer 
párrafo  se  puede  discutir  en  el  plenario.    quiero  con  todo  respeto  mi  estimado 
señor presidente decirle que yo si trabajo, trabajo muy duro y estudio todos y cada 
uno  de  los  temas  igual  que  mi  compañero  guillén  y  probablemente  que  algunos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas mi compañero josé luis definitivamente, conmigo  y no venimos a improvisar 
sabemos conscientemente de la importancia de cada una de las cosas, le damos el 
tiempo y la investigación y cuando planteamos cosas lo hacemos no con ánimos de 
obstruir  sino  con  ánimos  de  hacer  las  cosas  bien  hechas,  el  principio  de  claridad 
dice que las cosas que se hacen bien hechas desde el principio, salen bien.  cuando 
hacemos las cosas brincándonos esto las cosas eventualmente se devuelven como 
ya  lo  hemos  visto  en  el  pasado.    le  pediría  señor  presidente,  que  no  nos  haga 
mención  por  favor  de  que  hay  que  apurarse  a  resolver  todo  porque  tenemos  que 
irnos  para  la  casa,  conscientemente  y  con  responsabilidad  para  la  gente  que  me 
eligió vengo aquí no a salir corriente, sino a plantear las cosas que la gente que me 
eligió quisiera que represente aquí. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:armengol  agüero  sanabria,  que  dice  “de  la  forma  más 
breve posible, con la intención de hacerles partícipes del proyecto de identificación 
de todos los parques, estatuas de todo tipo, de próceres de la patria, edificaciones 
de  interés  histórico y  cultural  etc.  etc.el  proyecto  se iniciaría  en  el cantón central 
de  alajuela,  consiste en escribir  un  libro  que  indique  la  ubicación  exacta de  todos 
los monumentos de su jurisdicción y una pequeña reseña histórica del prócer de la 
patria,  o  del  personaje  que  ahí  se  encuentra  y  de  igual  manera  sus  parques  y 
edificaciones históricas. etc.la idea nace por la ignorancia que el pueblo demuestra, 
cuando  se  le  pregunta  sobre  la  estatua  de  algún  prócer  de  la  patria,  o  bien,  el 
significado  de  algún  monumento  nacional.  el  objetivo  es  enviar  a  las  escuelas  y 
colegios  del  país  en  este  caso  al  cantón  central  de  alajuela,  para  que  los 
profesores  tengan  esa  información,  debido  a  que  en  censo  realizado,  dicen 
desconocer donde ubicar dicha información. 
en  el  mismo  censo  realizado  dicen  los  profesores  desconocer  donde  pueden 
localizar estos datos, y si hicieran ese trabajo, sería una averiguación muy costosa, 
pero lo más preocupante es que las mismas municipalidades, no saben dónde están 
ubicados sus iconos”.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de 
cultura  para  su  dictamen.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de lic. josé luis pacheco murillo, lic. leslye bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo segundo:sra. maria isabel salas quesada, ucasa, que dice “por este 
medio  la  junta  directiva  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de 
alajuela, en reunión ordinaria número 244, celebrada el día sábado 06 de mayo de 
2017 se acordó enviar nota al consejo municipal solicitándoles nos presten una vez 

25  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

al  mes  la  sala  de  reuniones  de  la  casa  de  la  cultura  (la  oficina  donde  se 
encuentra  mauren  calvo),  o  algún  espacio  para  sostener  reuniones  los 
primeros  sábados  de  cada  mes  a  las  9:  30  a.m.esto  por  motivo  de  que  en  la 
actualidad no tenemos donde reunimos, esperando que ustedes nos pueda dar una 
pronta solución para que se nos asigne una oficina lo antes posible. 
 
ausentes  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  ingresa  para  la  votación  respectivamente  tec.  félix 
morera, sr. mario guevara alfaro. 

se  excusan  denis  espinoza  rojas,  conforme  el  art.  31  inciso  a) 
del código municipal y entra en la votación rafael arroyo. 
 
se  resuelvetrasladar  a  la  administración  analice  posibilidad. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sra.  andrea  martínez,  secretaria  de  adi  ojo  de  agua  san 
rafael  que  dice  “apoyamos  la  moción  postulada  por  el  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  para  que  el  concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde  roberto 
thompson,  incluir  en  el  próximo  presupuesto  municipal  recursos  para  la 
intervención de la calle barrio los ángeles - portones de san rafael de alajuela, ya 
que  la  misma  se  encuentra  intransitable y  es  la  única  vía  alterna  para  comunicar 
san  rafael  de  alajuela  con  la guácima.se  resuelve  aprobar  trasladar  a 
la  comisión  de  gestión  vial  y  junta  vial,  con  copia  al  concejo 
de  distrito  san  rafel.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  andrea  martínez,  secretaria  de  adi  ojo  de  agua  san 
rafael  que  dice  “apoyamos  la  moción  solicitada  por  el  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  en  la  cual  se  indica  que  se  solicite  al  ing.  germán  valverde  gonzález 
director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad,  conavi;  colaborarnos  en  la 
presentación  ante  los  familias del lugar  de  la  comunidad  de  san  rafael  de  alajuela  del 
proyecto para el  manejo  integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n-
122  y 124,  a  lo  largo de  la  cuenca  del  río  la fuente "ojo  de agua"  secciones  de 
control  n  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela”.se 
resuelveenviar  atenta  excitativa  al  director  ejecutivo  del 
conavi  ing.  germán  valverde  gonzálezcolaborar  en  la 
presentación ante los familias del lugar de la comunidad de san rafael de 
alajuela  del  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas 
pluviales  de  las  rutas  nacionales  n-122  y  124,  a  lo  largo  de  la 
cuenca del río la fuente "ojo de agua" secciones de control n^ 
4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela, 
con  copia  al  concejo  distrito  san  rafael.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  sra.  andrea  martínez,  secretaria  de  adi  ojo  de  agua  san 
rafael que dice “apoyamos la moción postulada por el sr. denis espinoza rojas en 
donde  se  solicita  instar  a  la  presidenta  ejecutiva  del  incofer  para  que  en  la 

26  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

medida  de  lo  posible  se  realicen  gestiones  personal técnico  y  presupuestarias  para 
restablecer  el  servicio  del  tren  de  belén,  heredia a  las  comunidades  alajuelenses: 
san rafael,  guácima,  ciruelas,  turrúcares y ciruelas  - alajuela,  esto  con el fin de 
mejorar  la  calidad  de  transporte  de  las  personas  en  un  futuro  cercano.”se 
resuelve  enviar  atenta  excitativa  a  ladirectora  ejecutiva  del 
incofer  para  que  informe,  con  copia  al  concejo  distrito  san 
rafael. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: sr pablo gonzález murillo, presidente asociación de desarrollo 
integral  san  rafael,  por  medio  de  a  pernios  solicitarles  respetuosamente  su 
colaboración  para  restaurar  un  puente  cado  en  la  vuelta  del  cristo,  el  mismo  se 
encuentra en malas condiciones y taponeado por un tronco, lo que genera un paso 
peligroso para ser transado por los familias del lugar.los familias del lugar que comparten ese acceso 
han  acudido  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  muy  preocupados,  para  que  realicemos  a  solicitud  ante 
ustedes, ya que ellos lo han solicitado y no han contado respuesta.  de parte de la 
comunidad rogamos atender de conformidad con las pasividades esta solicitud.”se 
resuelvetrasladar  a  la  gestión  vial  y  junta  vial  para  su 
dictamen,  se  envía  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo sétimo: sr. josé maría arce espinach presidente los reyes s.a., que 
dice “en relación con el acuerdo citado en la referencia, mismo que corresponde a 
una  gestión  presentada por  el lie. rolando  chacón  murillo,  me apersono ante  ese 
honorable  concejo  municipal  y  solicito  que  mi  representada,  los  reyes  s.a.,  sea 
tenida  como  tercera  interesada  en  este  asunto,  para  lo  cual  señalo  para  recibir 
notificaciones  el  fax  2223-3595  o  el  correo  electrónico  info@losrevescr.com.no 
compartimos 
la  visión  expresada  por  el  lie.  rolando  chacón  murillo  y 
consecuentemente  tampoco  compartimos  su  propuesta  o  petición.lo  primero  que 
tenemos  que  decir  es  que  encontramos  la  gestión  presentada  por  don  rolando 
como  innecesaria  e  injustificada,  ya  que  como  luego  se  verá,  la  asociación  de 
residentes  de  los  reyes  en  la  actualidad  ya  es  la  responsable  de  administrar  la 
seguridad en el puesto de ingreso a ciudad-hacienda los reyes, de manera que, en 
la  práctica,  pareciera  que  están  solicitando  el  permiso  de  algo  que  ya  de  por  sí, 
desde  hace  muchos  años,  están  realizando.  sin  embargo,  hay  un  tema  legal  de 
fondo  que  si  es  indispensable  identificar  y  es  lo  que  pretendemos  hacer  con  las 
siguientes  consideraciones:si  bien  en  abril  de  1976  la  municipalidad  de  alajuela, 
como  responsable  de  la  administración  de  los  servicios  públicos  en  el  cantón 
central  de  alajuela  y  mi  representada  los  reyes  s.a.,  como  desarrolladora  del 
proyecto ciudad-hacienda los reyes, tuvimos que acudir a un mecanismo creativo 
e  innovador  -sobre  todo  para  ese  momento-  como  lo  fue  el  de  identificar  el 
proyecto como una "urbanización privada", esto dista mucho de que la intención de 
ello  fuera  equipararla  a  un  condominio  como  se  afirma.en  efecto,  como  se puede 
revisar en la documentación respectiva, desde un primer momento la preocupación 
municipal  era  garantizar  que  la  prestación  de  los  servicios  públicos  se  diera  de  la 
mejor manera. nunca hubo un interés municipal de desligarse de la responsabilidad 
que  le atañe como gobierno local, lo que pasó fue  que, ante la realidad de aquel 
momento, había otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prioridades y necesidades municipales y brindar los servicios 
que  se  necesitaban  para  el  desarrollo,  no  iba  a  ser  posible.fue  por  eso  que  se 

27  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

solicitó autorización a la contraloría general de la república,para poder delegar la 
prestación de esos servicios en una empresa que se especializaría en los mismos y 
que  a  la  sazón  fue  servicios  los  reyes  s.a.esa  situación  nunca  significó  que  la 
municipalidad de alajuela se desentendiera de su responsabilidad legal, al grado de 
que  para  muchas  gestiones  su  participación  era  indispensable,  como  lo  era  la 
aprobación  de  las  tasas  a  cobrar  por  los  servicios  prestados  o  la  emisión  de 
certificaciones para poder cobrar los servicios brindados a los familias del lugar morosos. 
si como dice don rolando, hubiéramos sido equiparados a un condominio, nada de 
eso hubiera sido necesario.otro aspecto de medular importancia tiene que ver con 
la  red  vial  del  proyecto,misma  que  fue  asumida  como  calles  publicas  por  el 
propio concejo municipalde alajuela, lo que nunca hubiera ocurrido si se tratara de 
un  condominio.conforme  fue  evolucionando  la  legislación  aplicable,  también  el 
modelo  de  desarrollo  se  fue  ajustando  a  esa  nueva  realidad  y  por  eso  es  que, 
cuando se permitió la constitución de condominios de lotes, las nuevas etapas de 
nuestro  §  proyecto  si  se  han  ido  desarrollando  como  condominios  horizontales, 
legalmente  constituidos  como  tales  desde  un  primer  momento,  pero  ello  jamás 
ocurrió con las etapas 1 y 2, que desde siempre se han desarrollado y administrado 
como  simples  u!  urbanizaciones.  la  delegación  de  la  responsabilidad  en  la 
prestación  de  los  servicios  públicos  por  parte  de  la  municipalidad,  no  acarrea  un 
cambio en la estructura legal y administrativa de la urbanización y así debe tenerse 
claro por parte de esa municipalidad, ya que siempre ha sido la responsable final de 
la  prestación  de  esos  servicios,  aun  hoy  día  cuando  se  prestan  a  través  de  la 
empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.,  organizada  al  amparo  del 
código  municipal  y  en  la  cual  el  gobierno  local  es  dueño  de  la  mayoría  de  sus 
acciones,  52%,  mientras  que  el  restante  48%  pertenece  en  la  actualidad  a  la 
asociación de residentes de los reyes.  precisamente la existencia y operación de 
esa empresa mixta es la mejor prueba de  que en las etapas 1 y 2 no hay ninguna 
equiparación  a  ningún  condominio,  ya  que,  si  así  fuera,  la  empresa  mixta  de 
servicios públicos los reyes s.a. no existiría ni la  municipalidad tendría nada que 
ver  con  ella  o  con  los  servicios  públicos  que  ella  brinda,  cosa  que  como  todos 
sabemos,  no  ocurre  en  la  realidad.es  por  todo  lo  anterior  que  consideramos 
improcedente  lo  pedido  por  don  rolando  en  su  condición  de  representante  de  la 
asociación de residentes y pedimos que así sea declarado. desde el punto de vista 
estrictamente  legal,  la  ley  8892  claramente  es  aplicable  a  las  etapas  1  y  2  de 
ciudad-hacienda  los  reyes,  ya  que  permite  poner  implementos  de  seguridad  en 
calles  públicas,  con  determinadas  condiciones,  como  ha  ocurrido  en  nuestro 
proyecto, incluso desde mucho antes de que esa ley fuera aprobada. la asociación 
ya es la responsable actual de velar por esos "- mecanismos, al igual que lo hace 
con  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  públicos  que  se  brindan  en  las  etapas  1  y  2  de  ciudad-
hacienda los reyes, a través de la empresa mixta.lo que en el fondo de la solicitud 
se  pretende,  es  que,  al  equiparar  la  urbanización  con  un  condominio,  la 
administración de este tipo de estructura tiene plena libertad § para determinar la 
forma y los costos en que se brindará la seguridad, cosa que no o pueden hacer en 
el  marco  jurídico  actual.  además,  lo  solicitado  es  improcedente,  yaque  esa 
municipalidad  de  alajuela  está  sometida  al  principio  de  legalidad,  sus  autoridades 
son simples depositarios del poder y sólo pueden hacer lo que las leyes le permiten. 
actuar  en  contra  de  la  ley  supone  responsabilidades  de  varios  tipos,  8  cosa  que 
estoy seguro no tienen interés en asumir. no hay ley alguna que permita equiparar 

28  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

una urbanización privada a un condominio, con la intención de autorizar, facilitar o 
disimular la desaplicación de una ley como la 8892, misma que está  vigente y es 
vinculante  para  todos  los  ciudadanía,  incluidos  los  afiliados  a  la    asociación  de 
residentes  de  los  reyes,  así  como  las  autoridades  de  ésta.queda  claro  entonces 
que  la municipalidad de alajuela  siempre ha estado  como  la  responsable  mediata 
de los servicios que se brindan en las etapas 1 y 2 de ciudad hacienda los reyes y 
no hay ninguna razón para que eso se pretenda cambiar en la actualidad y menos 
con el argumento expresado en la solicitud en cuestión. finalmente, y solo para que 
se  tenga  claro,  sin  que  esto  suponga  ningún  cambio  de    criterio  con  lo  dicho 
anteriormente, ya que insistimos en que desde el punto de vista legal y normativo 
lo  solicitado  por  don  rolando  chacón  es  improcedente,  pero  si  remotamente  se 
llegara  a  pensar  que  en  efecto  hay  declaración  de  derechos  subjetivos  como  don 
rolando  afirma,  la  titular  de  esos    derechos    sería    mi  representada,  autora 
intelectual y desarrolladora de ciudad-hacienda los reyes y nunca la asociación de 
residentes,  que  incluso  ni  siquiera  existía  cuando  dichos  derechos  habrían  sido 
constituidos, lo que constituye otra razón para negar lo pedido por don rolando”.se 
resuelvetrasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:oficio  0071-ai-05-2017  de  la  auditoria  interna  que  dice  “el 
informe  01-2015  "evaluación  del  cumplimiento  de  las  normas  de  aplicación 
general  normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el  control  de  las  tecnologías  de 
información (n-2-2007-co-dfoe), en la municipalidad de alajuela", fue remitido al 
concejo  municipal,  con  número  de  oficio  0012-ai-01-2015,  del  29  de  enero  del 
mismo  año.  así  mismo  fue  trasladado  a  la  administración  para  dar  cumplimiento 
con 
las 
las  recomendaciones.mediante  informe  05-2016,  "seguimiento  a 
recomendaciones contenidas en los informes, 01-2015, 3-2015, 04-2015, 05-2015 
y  06-2015",  se  determinó  que  de  las  dieciséis  recomendaciones  del  informe  01-
2015,  este  despacho  determinó  que  una  de  las  recomendaciones  se  encuentra 
parcialmente cumplida y quince no cumplidas”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
un  informe  de  auditoría  con  el  que  inicié  las  intervenciones  en  este  concejo, 
solicitándole  al  señor  alcalde,  reunión  para  efectos  de  seguimiento  de  eso  y  que 
efectivamente  he  tenido  reunión  con  funcionariado  municipales  respecto  al 
seguimiento  de las propuestas hechas por la alcaldía para efecto de cumplimiento 
y resulta ser que  no ha habido respuesta como vemos en el informe, a pesar de los 
oficios  enviados  no  ha  habido  respuesta  para  efectos  del  cumplimiento  de  las 
normas, creo que la auditoría hace un esfuerzo por observar deficiencias que pueda 
tener  la  administración  a  efecto  de  hacérselas  saber  y  proceder  al  mejoramiento, 
pero de acuerdo con el informe de la auditoría, como que no hay esa respuesta.  si 
bien  es  cierto,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acá  podemos  dar  por  recibido  también  lo  es  hacerle  al 
señor  alcalde  la  excitativa  a  efecto  de  que  la  administración  de  respuesta  a  la 
auditoría  y  que  se  pueda  avanzar  en  el  tema  de  la  eficiencia  y  el  ordenamiento 
municipal.  de tal manera, que en este caso, nuevamente un oficio de la auditoría 
en donde hace ver el envió de oficios y no tiene respuesta respecto a eso, entonces 
me parece que sí es oportuno solicitarle al señor alcalde la atención en ese sentido. 
 

29  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: copia de oficio 0073-ai-05-2017 suscrito por la licda flor e. 
gonzàlez  zamora  auditora  interna,  original  dirigido  al  licdo  roberto  thompson 
chacón  dice  “esta  auditoria  interna  se  permite  remitir  para  conocimiento  del 
honorable  concejo  municipal,  copia  del  "dictamen  de  auditoría  interna  sobre  el 
proyecto del manual financiero contable de la municipalidad de alajuela" dirigido al 
mba. fernando zamora solanos, director del proceso de hacienda municipal.dicho 
dictamen se realizó en cumplimiento a lo establecido en el artículo 114 del código 
municipal y de conformidad con lo dispuesto en la ley general de control interno, 
las normas de control interno  para el  sector público, los  lineamientos emitidos  al 
respecto  por  la  contraloría  general  de  la  república  y  la  normativa  supletoria 
vigente aplicable.se  basó en  las  conclusiones  del  estudio  efectuado  al  respecto,  y 
presenta las observaciones en las cuales se fundamenta nuestra opinión calificada. 
el  estudio  se  efectuó  con  el  aval  del  concejo  municipal  según  acuerdo  en  artículo 
18,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  no.  42-2016  del  18  de  octubre  del  2016. 
hemos  examinado el  proyecto  del  manual  financiero  contable  de  la  municipalidad 
de majuela en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 114 del código municipal, 
el  cual  establece  lo  siguiente:"las  normas  relativas  a  los  asuntos  financieros 
contables  de  la  municipalidad  deberán  estar  estipuladas  en  el  manual  de 
procedimientos  financiero-contables  aprobado  por  el  concejo.  el  proyecto  del 
manual  deberá  ser  analizado  y  dictaminado  previamente  por  la  auditoría".se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido  en  virtud  de  que  es  una 
copia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  mba-francisco  castro  madrigal  director    administrativo,  
hospital san rafael que dice “el hospital cuenta con una explanada que es utilizada 
como  parqueo  la  cual  producto  de  los  fuertes  aguaceros  se  ha  convertido en  una 
verdadera, "laguna".el deterioro de la explanada utilizada para parqueo en nuestro 
centro potencialmente nos puede atraer  una  serie de consecuencias en  salud,  por 
cuanto  los  pozos  de  agua  muy  pronunciados  son  un  habita  para  criaderos  de 
dengue  y  zica.  respetuosamente  solicito  de  su  colaboración  a  fin  de  que  ese 
municipio  nos  pueda  colaborar  con  la  donación  de  material  (lastre,  o  algún 
sucedáneo) y el equipo para acarrear y extender el mismo.no omito manifestar que 
se  ocupa  una  cantidad  de  material  de  aproximadamente  20  vagonetas.”se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

articulo  undécimo:sra.  marcela  vega  gerente  corporación  lady  lee  les 
desea  ofrecer  un  espacio  en  el  centro  comercial  city  mall  alajuela.nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
centro  comercial  estamos  manteniendo  un  tráfico  de  aproximadamente  un  millón 
de  personas  mensual,  y  nos  hemos  convertido  en  una  opción  importante  para 
compras,  servicios  y  entretenimiento  de  los  población  de  majuela  y  alrededores. 
brindamos  un  mix  comercial  muy  variado,  por  lo  que  quienes  nos  visitan  pueden 
encontrar:  terraza  de  restaurantes,  amplio  foodcourt,  gimnasio,  área  financiera, 
área  médica,  cines,  y  amplia  variedad  de  tiendas  que  se  ajustan  un  segmento 

30  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

multimercado. somos una corporación que desea promover el desarrollo económico 
en la provincia, de forma socialmente responsable y brindando soluciones prácticas 
y  del  agrado  de  sus  población.  nuestra  mayor  oferta  de  servicios  la  estamos 
ubicando  en  nuestras  áreas  de  bbby,  las  cuales  vienen  a  complementar  nuestra 
amplia  oferta  comercial  que  mantenemos  en  bs  demás  pisos.  el  área  de  lobby 
queda justo al lado  de bs  parqueos, por  lo que son  más funcionales para  trámites 
rápidos,  además  de  que  por  ahí  ingresa  un  95%  de bs visitantes.nos  seria de  un 
gran agrado contar con una sede de la municipalidad de majuela en nuestro centro 
comercial,  esta  podría  ser  utilizada  como  sede  de  pagos,  información  o  incluso 
oficina  de  turismo.les  ofrecemos  dos  opciones:•        un  local  de  292.59  metros 
cuadrados  justo  al  lado  del  banco  de  costa  rica  y  un  piso  debajo  de  nuestra 
entrada principal.•    un local de 63.35 metros cuadrados en el mismo piso que el 
anterior, casi al frente del banco nacional.muy agradecidos que nos puedan honrar 
locales.”se  resuelve  
con  su  visita  para  que  puedan  conocer  ambos 
trasladar  a  la  administración  para  que  valore.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:sra.  maría  cristina  elizondo  vargas,  presidente 
fundación  pasos  de  fe  y esperanza que  “solicitarles de la manera más atenta, su 
colaboración para que esta fundación sea torrada en cuenta en los presupuestos de 
bien social, ya que la meta de nuestra fundación es adquirir los medios económicos 
para  solventar  las  necesidades  específicas  para  las  cuales  fue  creada.  no  omito 
manifestarles  la  necesidad  de  contar  con  tos  recursos  para  alquilar  un  local  en 
donde  se  pueda  centralizar  las  actividades  que  a  continuación  mencionamos:a- 
ayudar a personas con enfermedades terminales u otro tipo que impida al jefe de 
hogar  laborar.  b-  seres humanos  embarazadas  sin  recursos  económicos,  lo  cual  provoca 
que  abandonen  a  sus  hijos  (as).  c-  apoyar  a  los  adultos  mayores  en  estado  de 
abandono. d- colaborar con los gremio estudiantil desde la primaria hasta la universitaria, 
para que se mantengan en sus estudios y alejados de los vicios.e- se realizará una 
fiesta para 150 niñez (as) de bajos recursos y que no se han tomado en cuenta en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones.  la  fecha  está  programada  para  el  16  de  diciembre  del 
2017.las  necesidades  que  cubriría  son  alimentación,  medicinas,  guía  espiritual, 
legal, material y ayuda económica, dentro de las necesidades requeridas.agradezco 
de  antemano  su  generosidad,  sabiendo  que  esta  municipalidad  es  congruente  con 
sus  principios  de  ayuda  a  la  comunidad,  mejorando  la  condición  de  bienestar  de 
muchos ciudadanía, por tos grandes logros de este municipio. espero contar con su 
ayuda  al  incluimos  dentro  de  su  presupuesto,  el  cual  será  de  gran  beneficio  para 
cumplir  con  el  propósito  para  el  cual  fue  creada  la  fundación  "pasos  de  fe  y 
esperanza",  cuyo  número  de  cédula  jurídica  es  3-006-729664para  mayor 
información, les agradecería comunicarse con la suscrita a tos teléfonos 2431-0501 
y  8333-3172  -  correo  electrónico:  fundacionpfe@gmail.com.”se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  valore  las 
posibilidades. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  gerardo  segura  soto,  cédula  1-895-935  en  mi 
condición  de  profesional  autorizante  de  las  presentaciones  al  registro  inmobiliario 
2017-11995-c y 2017-11996-c contrato en apt del cfia 707284 correspondientes 
a las fincas folio real 2 289103 y 2 373603, me presento ante ustedes de manera 

31  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

atenta y respetuosamente para solicitar el visado municipal para las presentaciones 
dichas.solicito este visado ante ustedes por cuanto el plan regulador no permite en 
este  caso  hacerlo  de  otra  forma,  la  necesidad  de  poner  en  orden  y  normalizar  la 
situación de la las fincas dichas me obliga a solicitar en visado municipal amparado 
en la vía de excepción contenida en el artículo 25 del prua ya que las fincas dichas 
están materializadas como actualmente son desde antes de la publicación del prua 
pero  estas  fincas  se  materializaron  y  construyeron  de  forma  que  no  se  ajusta  al 
plano catastro de cada una situación que se vio generada por las fincas familias del lugar que 
construyeron  primero  y  no  respetaron  los  limites  topográficos  de  cada  finca, 
creando  de  eta  forma  fincas  que  en  sitio  no  concuerdan  con  la  información  del 
registro  inmobiliario,  obligando  a  los  propietarios  a  solicitar  un  plano  nuevo  para 
regularizar  su  situación  y  el  visado  municipal  ante  ustedes  solicitado  es  requisito 
primordial  para  lograr  este  fin.  por  lo  expuesto  considero  justo  solicitarles  se 
aplique el artículo 25 del prua. esperando contar con lo solicitado.”se resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  queurbanismo 
elabores resolución. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  josé alberto  madrigal  alfaro,  presidente  junta 
directiva  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  que  dice  “un  respetuoso 
saludo  a  tan  honorable  consejo,  para  el  2016  se  aprobó  por  parte  de  ustedes  la 
inversión  de  012,500.000.00,  del  proyecto  denominado  "mejoras  al  sistema 
pluvial  calle  pedregal  i  etapa",  el  cual  se  ha  manejado  de  forma  muy 
eficiente, por parte del  ingeniero lawrence  chacón  soto, hasta el punto de iniciar 
obras,  ya  que  el  contratista  ha  fallado  con  la  presentación  de  documentación  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos.además para el 2017, se aprobó por parte de ustedes la inversión 
de  039,580.453.59  mediante  1199-prodelo-a-d-06,  del  proyecto  denominado 
"asfaltado y  mejoramiento  pluvial  de  calle  pedregal  ii  etapa",  a  cargo 
del ingeniero josé luis chacón.la segunda etapa no la podemos ejecutar, ya que la 
primera aún no inicia y nuestro mayor temor es perder los recursos que con tanto 
esmero y trabajo, ustedes han conseguido para nuestras comunidades. es por este 
motivo que en la sesión 55-28 del 09 de mayo del 2017, se acordó por parte de la 
junta directiva, le solicitáramos su autorización para cambiar el orden de ejecución 
de  los  proyectos,  realizando  primero  el  proyecto  denominado  "asfaltado  y 
mejoramiento  pluvial  de  calle  pedregal  ii  etapa"  y  luego  ejecutar  el 
proyecto denominado "mejoras al sistema pluvial calle pedregal 1 etapa". 
la modificación de la meta sería la siguiente: 
construcción de 275 metros alcantarillado pluvial. 
construcción de 265 metros de cordón y caño. 
construcción de 5 cajas de registro. 
construcción de 1 cabezal de salida 
obras complementarias para el sistema pluvial. 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  orden  de  ejecución  de  los 
proyectos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  adi  de  pavas  de  carrizal,  esta  organización  hace 
alrededor  de  10  años  inició  un  proyecto  en  conjunto  con  la  municipalidad  de 
alajuela  de  alajuela  en  la  finca  cabezas  ubicada  en  pavas  de  carrizal  donde  se 

32  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

encuentran las nacientes cabezas que le dan agua en promedio según datos por la 
oficina  de  acueductos  de  su  representada,  en  promedio  a  34  mil  personal usuario  del 
cantón central de alajuela. el proyecto es “el parque del agua” donde hasta hoy 
se han invertido alrededor de cien millones de colones hemos venido avanzado en 
temas importantes pero no a  la velocidad que el proyecto lo  requiere,  es por esta 
razón  que  solicitamos a este honorable concejo  la ayuda  para  crear  una comisión 
especial  en  pro  del  parque  del agua,  que  le  dé el  seguido  y  con  prontitud  al 
mismo,  que  tenga  como  asesor  al  señor  jorge  vargas  funcionario  municipal, 
especialista  en  este  tema  y  conocedor  del  proyecto.  esta  iniciativa  nace  con  el 
objetivo de contribuir en la educación y conservación del recurso hídrico de impacto 
a nivel de cantón central, es de las zonas boscosas que sobreviven aquí en el valle 
central y más importante una finca que provee de agua potable al cantón central, 
con todo el potencial por sus riquezas para convertirse en un proyecto modelo tanto 
a  nivel  nacional  como  internacional  (este  último  punto  indicado  por  especialistas 
que  han  visitado  el  lugar.)  el  anteproyecto  está  prácticamente  listo,  por  nuestra 
parte  hemos venido  trabajando  con el  inder  en  el  tema  de  los    recursos para  la 
inversión inicial y tenemos un avance muy importante para que nos den contenido 
presupuestario  para  el  próximo  año  2018,  pero  nos  han  pedido  información  muy 
importante para  ellos  que  debemos  definir  en  conjunto  con  la  municipalidad,  pero 
no  hemos  recibido  respuesta  a  la  fecha  ,  pese  que  desde  hace  tres  meses 
presentamos  oficialmente  el  proyecto  y  se  formó  a  lo  interno  una  comisión  para 
realizar  el  análisis  del  mismo  y  de  nuestra  parte  hemos  estado  en  la  anuencia  e 
insistencia  de  reunirnos  para  discutir  esos  puntos  tan  importantes  que  son  de 
definición del proyecto, también los personeros de lar (organización alemana), han 
visitado el  lugar  en  varias  ocasiones y  están  muy  personas interesadas  en  colaborar  con  el 
mismo,  pero  pierden  interés  al  no  ver  avance.  teníamos  tiempo  hasta  el  31  de 
marzo para presentar esa información al inder, pero lamentablemente ya estamos 
contratiempo y no va a ser posible presupuesto para el 2018dado el retraso a estas 
instancias  porque  ya  no  podemos  seguir  atrasando  el  desarrollo  de  este  proyecto 
tan  importante  para  este  cantón  entendemos  que  tanto  la  administración  como 
cada uno de ustedes tienen también proyectos muy importantes que atender para 
el  desarrollo  de  nuestra  ciudad,  pero  hay  que  recordad  que  ningún  desarrollo  es 
posible  si  no  hay  agua.  hoy  tenemos  agua,  pero  esos  caudales  han  ido 
disminuyendo  a  gran  velocidad  y  así  lo  demuestran  las  estadísticas  con  faltantes 
importantes en algunos lugares, así que es un tema de gran rele3vancia el agua y 
la educación para la reservación, son dos conceptos que van de la mano no 
son excluyentes.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de oscar barrantes, sindico, avalada por argerie 
córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  irene 
ramírezmurillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  es  importante  el  seguimiento  al  proyecto  “el  parque  del 
agua” en pavas distrito carrizal.  por tanto  proponemos:   que este concejo 
municipal  acuerde  solicitarle  al  señor  presidente  municipal  crear  comisión  especial 
pro  parque  del  agua  pavas  de  carrizal  y  si  es  posible  nombrar  como  asesor  a 

33  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

funcionario municipal ing. jorge vargas valverde. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme”.  
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
al día de hoy este proyecto está ahí sin ningún avance, me parece que lo que dice 
el compañero síndico tiene toda una realidad o lo continuamos o dejamos, para mí 
sería una injusticia porque en esta municipalidad se invierte mucho en educación, si 
bien es cierto en aulas en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que también son de necesidad en el cantón, 
pero no hemos venido invirtiendo a nivel ambiental, ustedes se dieron cuenta todo 
lo que se dice del sistema solar, ¿por qué?  no venimos invirtiendo en el ambiente, 
me preocupa mucho, es un proyecto muy viable, es un proyecto hermoso el inder 
está con toda la disposición de  retomar el proyecto, lo que ellos dicen nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no 
vamos a invertir si la municipalidad tampoco va a invertir, lo que quiero decirles a 
los compañeros que se forme esta comisión como decía el síndico, o se toma o se 
deja, pero no continuar en eso, que si o si no, vamos a hacer el convenio, llegamos 
a una reunión nos ponen todo muy lindo pero ahí quedó.  tengo información sobre 
eso y  ha venido una compañera de  la asociación de pavas impulsando mucho ese 
proyecto y a mí me duele, es una muchacha que dice “aquí esto está en nada”, ahí 
está  la  compañera  argerie,  que  sabe  lo  que  estoy  diciendo  es  cierto  que  esa 
muchacha  lilliana ha  venido trabajando fuertemente  pero  no  se  llega a  nada,  que 
pena, me gustaría que esta comisión dictamine qué se va a hacer con ese proyecto, 
o se retoma o se deja. 
 
argerie córdoba rodríguez:  
varias  cosas  de  los  compañeros  síndicos  y  la  compañera  regidora  tiene  toda  la 
razón, el  parque  del agua, tal vez para algunos  nos saben  ahí hay  como  cuatro o 
cinco  nacientes  que  abastecen  el  distrito  desamparados,  río  segundo,  alajuela, 
guadalupe,  es  un  parque  que  está  abandonado,  es  un  área  municipal,  hay  un 
convenio con la asociación de desarrollo de pavas por 99 años, ya hace años se ha 
estado  trabajando  ahí y para  saber  sí el  parque es  viable, se había  hecho un plan 
de  negocios  que  fue  con  presupuesto  municipal,  dicho  plan  de  negocios  nos  da 
resultados  que  tenemos  que  formar  una  comisión  tanto  de  la  adi  como  la 
involucrarse  para  seguir 
administración  y  algunos  regidores  que  quieran 
trabajando  eso,  como  dicen  los  compañeros  está  abandonado,  ya  hay  un  plan  de 
negocios  donde  se  nos  da  lineamientos  de  qué  se  puede  hacer  y  qué  se  puede 
invertir.  es un pulmón del cantón central, realmente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como municipalidad 
no tenemos un pulmón así y si podemos inyectarle a ese parque de agua, para que 
siga  siendo  pulmón  municipal  del  cantón  seria  excelente.    en  reuniones  con  la 
alcaldía,  se  ha  estado  gestionando  y  se  había  quedado  en  formar  una  comisión 
junto  con  inder  poder  ver  el  presupuesto  que  la  municipalidad  vaya  a  dar  en 
coordinación  con  esta  institución.    se  había  solicitado  a  este  concejo  de  un 
representante para poder trabajar  más que  nada este proyecto y varios  proyectos 
para el cantón central de alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
coincido  con  argerie,  en  el  sentido  de  lo  importante  que  es  este  proyecto.    la 
asociación de desarrollo integral de pavas, efectivamente hizo todo un trabajo, un 
enorme  trabajo  para  tener  las  especificaciones  sobre  la  viabilidad  del  proyecto.  

34  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

ellos  compartieron  conmigo  este  trabajo,  estudié  ese  trabajo,  les  hice  llegar  al 
señor alcalde, a la vicealcaldesa y al señor vicealcalde obteniendo respuesta de la 
señora  vicealcaldes  que  iba  a  prestarle  atención  a  esto.    creo  conveniente,  que 
antes de formar la comisión, pudiésemos escuchar a la asociación de desarrollo de 
pavas en una exposición que nos hagan acá respecto a todo lo que han hecho y que 
en  ese  momento  conformemos  la  comisión  o  se  conforme  la  comisión  para  no 
caerles encima a ellos en un trabajo que han tenido arduamente. para lo cual se le 
solicitaría  al  señor  presidente  en  una  extraordinaria  pudiéramos  obtener  esa 
participación y ahí conformar la comisión, si usted está de acuerdo doña argerie. 
 
argerie córdoba rodríguez:  
claro que sí compañero josé luis dentro de esta moción se está solicitando también 
la incorporación de jorge gonzález .  ese proyecto ha estado a cargo de fabián del 
diseño al comienzo y del plan de negocios, pero ahora más que nada de hacer con 
el proyecto, ver reforestar, hacer senderos, y ver la temática del parque del agua, 
ellos lo han manifestado estarían con toda la anuencia en venir a una extraordinaria 
y explicarle a todo el concejo que es el tema del parque del agua y cómo está en 
este momento. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me hacen llegar en su momento las recomendaciones de quienes quieren integrarse 
a dicha comisión especial. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobada.  
 

capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo primero:oficio ma-a-1766-2017 suscrito por lic. roberto thompson 
chacón que dice “les remito oficio n° ma-sga-176-2017, del subproceso de gestión 
ambiental, el  mismo hace  referencia al oficio  n° d-367 sinac  suscrito por el msc 
rafael  gutiérrez  rojas-director-  sinac;  el  cual  solicita  el  nombramiento  de  los 
funcionariado  municipales  msc.  félix  ángulo  márquez  (titular)  y  msc.  laura  alfaro 
gonzález  (suplente),  ante  la  comisión  de  gestión  integral  de  la  cuenca  del  río 
grande  de  tárcoles,  quienes  desempeñaran  sus  funciones  en  forma  ad  honorem, 
por un  periodo  de  dos  años.oficio ma-sga-176-2017me permito  recordarle  que 
dentro  del  marco  del  decreto  ejecutivo  nº  38071-minae  fue  creada  la  comisión 
para la gestión integral de la cuenca del río grande de tárcoles (cgic-tarcoles) 
a  fin  de  generar  una  instancia  gestora  para  asegurar  el  cumplimiento  de  lo 
ordenado  en  la  resolución  n°  5894-07  de  la  sala  constitucional  mejor  conocida 
como voto garabito.en ese sentido y específicamente dentro del ámbito municipal, 
adquirimos  la  responsabilidad  de  tomar  las  medidas  necesarias  para  proteger  el 
ambiente, a fin de evitar grados de contaminación, deforestación, extinción de flora 
y  fauna,  uso  desmedido  o  inadecuado  de  los  recursos  naturales,  que  pongan  en 
peligro  la  salud  de  los  administrados;  esto  en  lo  que  respecta  a  su  jurisdicción 
territorial. he sido, como gestor ambiental de esta municipalidad, el representante 
institucional dentro de dicho órgano desde el año 2015 y al transcurrir dos años, es 
necesario  nuevamente  nombrar  al  titular  y  suplente  respectivamente.  es  por  eso 

35  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

que el sr.  rafael gutiérrez rojas,  director del accvc-sinac y en su condición de 
coordinador general de la  comisión gestión integral  de  la cuenca del  río grande 
de  tárcoles  del  sector  occidente  solicita  que  nuevamente  se  haga  tal 
nombramiento, por un período de dos años.por ello, solicito muy respetuosamente 
que se giren las instrucciones, para que se me haga el nombramiento como titular 
(m.scfélix  angulo  marques)  y  a  la  m.sc  laura  alfaro  gonzález,  como  suplente, 
respectivamente.  lo  anterior debe  ser  conocido y  avalado  también  por el  concejo 
municipal. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  ante  el  sinac  a  los 
funcionariado  msc.  félix  ángulo  márquez  (titular)  y  msc.  laura 
alfaro  gonzález  (suplente).  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-1772-2017 suscrito por lic. roberto thompson 
chacón que dice “les remito oficio mhcjs-dg-0079-2017, museo histórico cultural 
juan  santamaría,  suscrito  por  la  directora  general  priscila  alfaro  segura,  el  cual 
solicita  por segunda ocasión la  clonación de 52 obras del  artista ca aguijar duran 
propiedad de la municipalidad de alajuela. las mismas se encuentran en custodia de 
• institución.cabe  señalar que el oficio  citado detalla  las razones que dan pie a  la 
petitoria  por  parte  de  la  directora  general.  de  igual  forma  adjunta  copia  del 
catálogo  con  las  52  obras  de  arte.oficio  mhcjs-dg-0079-2017:  reciba  un 
saludo del museo histórico cultural juan santamaría. corno es de su conocimiento 
esta  institución  custodia  52  obras  de  arte  del  artista  carlos  aguilar  duran, 
propiedad de la municipalidad de alajuela.  en sesión ordinaria 753-2014 celebrada 
por la junta administrativa el martes 9 de setiembre del 2014, se acordó enviarle 
una copia de la información técnica y fotográfica de la colección de 52 pinturas del 
autor carlos aguilar duran, con el fin expreso de que pueda trasladarlo al concejo 
municipal  para  analizar  la  posibilidad  de  realizar  la  donación  de  dichas  obras  al 
museo.  este  proceso  fue  realizado  en  ese  año,  con  resultados  infructuosos.sin 
embargo,  ante  la  importancia  de  la  definición  de  esta  gestión,  acudimos  a  usted 
nuevamente  para  presentarle  por  segunda  vez  la  propuesta de donación  de  estas 
obras  al  museo  histórico  cultural  juan  santamaría.las  razones  de  la  solicitud  son 
las siguientes: 1.   pertinencia de las obras con la temática de este museo que es la 
campaña nacional 1856-1857, designada por ley de la república número 5619. 
2.      las  52  obras  de  arte,  son  fundamentales  para  esta  institución  para 
complementar  parte  de  los  vacíos  de  la  colección  permanente.  3.      el  museo  no 
cuenta con recursos económicos para la adquisición de esa colección. 4.   el museo 
cuenta con personal especializado para mantener las obras de arle en buen estado 
de conservación, así como con sistemas de embalaje y ubicación adecuados. 5.   el 
museo  cuenta  con  seguridad  física,  electrónica  24/7  y  controles  de  acceso  a 
acopios,  para  un  mayor  control  de  las  colecciones  que  conserva.  6.      el  museo 
cuenta  a  partir  del  año  2017,  con  sistema  de  control  de  temperatura,  para  una 
mejor  conservación  de  los bienes  en  acopios  y salas  de  exposición.  7.      el  museo 
cuenta  con espacios y medios especializados  para la  exhibición de las  piezas para 
poder  ser  apreciadas  por  los  públicos  que  visitan  la  institución.  8.      existen  tres 
obras que se encuentran en exhibición permanente en las nuevas salas de historia, 
proyecto  que  fue  realizado  por  el  mismo  autor  de  las  obras.  es  fundamental 

36  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

considerar  además que  el  museo  ha  hecho  una  inversión  importante  en  todo este 
tiempo,  en  seguridad,  conservación,  organización,  embalaje  y  custodia.  ha 
mantenido  las  obras  en  sus  acopios,  con  seguridad  de  física  y  electrónica,  bajo 
conservación preventiva, sin costo alguno para la municipalidad por más de 5 años. 
incluso ha realizado tratamientos de conservación a algunas piezas sin costo alguno 
para  la  municipalidad,  que  han  sido  comunicados  en  su  momento.  el  museo  está 
realizando  una  reorganización  de  sus  acopios,  por  lo  cual  es  necesario  definir  el 
futuro  de  las  obras,  ya  que  están  ocupando  un  porcentaje  importante  del  espacio 
en acopios, que es necesario definir a la mayor brevedad. sabemos que el gobierno 
municipal  se  ha  caracterizado en  alajuela,  por  su  enorme aporte  a  la  cultura y  la 
historia del cantón, de modo que un acto de tal envergadura como esta donación, 
demuestra las virtudes y valores para la protección del patrimonio que distinguen, 
tanto a la alcaldía como al respetado consejo municipal de alajuela. espero contar 
con su apoyo y quedo a la espera de su respuesta”. se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  cultura  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:oficio ma-a-1774-2017  suscrito  por lic. roberto thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-4306-2017,  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  el  mismo  solicita  sea  ratificado  o  sea  anulado  el  acuerdo 
municipal tomado en artículo 10, capítulo iii de la sesión ordinaria n° 52-2012 del 
18 de diciembre del 2012, según tramite n° 24642-2016, el cual solicita un visado 
al  plano  n°  a-1672262-2013,  por  parte  de  la  sociedad  inmobiliaria  soto  vinyets 
s.a., cédula jurídica n° 3-101-717173, ya que según criterio técnico, el mismo fue 
tomado  en  contra  del  procedimiento  correcto.por  tal  razón  este  subproceso 
respetuosamente  está  solicitando  que  este  órgano  colegiado  se  instruya  de  forma 
directa al departamento como proceder después de analizado el trámite y acuerdo 
municipal  vigente.  se  adjunta  dos  expedientes,  para  su  análisis  .oficio  n°  ma-
acc-4306-2017.en  atención  al  trámite  n°  24642-2016,  con  el  fin  de  poder  dar 
curso  al  trámite  de  marras,  solicitud  de  visado  para  el  plano  a-1672262-2013, 
solicitado  por  la  sociedad  inmobiliaria  soto  vinyetss.a  cédula  jurídica  3-101-
717173,  le  solicito  por  parte  del  concejo  municipal  sea  ratificado  o  se  anule  el 
acuerdo de concejo # 52-2012 del 18  de diciembre del  2012,  art. 10,  cap. mi ya 
que  el  mismo  autorizó  el  cambio  de  naturaleza  de  dicho  plano  catastrado.lo 
anterior ya que este subproceso ha identificado que dicho acuerdo de concejo fue 
realizado  en  contra  del  procedimiento  correcto  para  lograr  lo  pretendido  por  los 
personas interesadas  en  su  momento,  para  lo  cual  explico  lo  siguiente:  1.    el  plano  a-
1672262-13 el cual pretende ser visado, proviene de los planos a-221855-1994, a-
221856-1994  y  a-1554033-2012.  2.    el  mosaico  catastral  de  la  urbanización 
montenegro se puede observar los planos a-221855-1994 y a-221856-1994, en los 
cuales  sus  naturalezas  son  servidumbre  de  tubería  municipal  y  terreno  para 
construir  respectivamente,  mismos  que  nacieron  del  mosaico  catastral  de  dicha 
urbanización.  por  lo  que  la  naturaleza  de  dicho  lote,  no  podría  ser  modificado 
mediante acuerdo municipal, ya que el procedimiento compete a la modificación de 
un mosaico catastral por parte del invu y del departamento de urbanismo de este 
municipio, ya que estas situaciones generan una modificación en las tablas de áreas 
y  porcentaje  de  áreas  recreativas,  parques  y  demás.  3.    la  modificación  de  la 
naturaleza  del  plano  a-221855-1994,  pasó  de  ser  359.99  m2  de  área  o  terreno 

37  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

traspasable a la municipalidad (situación que nunca se inscribió) a una servidumbre 
o  derecho  de  paso  para  una  servidumbre  pluvial,  en  una  finca  con  un  área 
construible  como  se  puede  ver  en  el  plano  a-1554033-2012,  tiempo  después  de 
haber  sido  recibida  la  urbanización  y  su  mosaico  catastral,  el  cual  constituye  un 
mapa  oficial,  el  cual  es  definido  como  "el  plano  de  conjunto  de  planos  en  que  se 
indica  con  exactitud  la  posición  de  los  trazados  de  las  vías  públicas  y  áreas  por 
reservar para usos y servicios comunales" (ley de planificación urbana, art. d- de 
lo anterior es importante indicar que el plano a-221855-1994 aun cuando no haya 
sido inscrito a nombre del municipio, el área en el mosaico catastrales destinada al 
uso público por ser servidumbre de tubería municipal, por lo que priva el principio 
de  inmatriculación,  el  cual  indica  que,  si  se  ejerce  dominio  municipal  sobre  las 
calles,  jardines,  parques  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  abiertos  de  uso  público  general  se 
constituye por el mismo uso aun cuando no ese inscrito a nombre del gobierno local 
en  el  registro  público.la  procuraduría  general  de  la  república  según  dictamen  c-
380-2003  del  02  de  diciembre  del  2003,  textualmente  indica:  "es  criterio  de esta 
procuraduría  que,  con  el  acto  formal  de  aceptación  de  obras y  áreas  públicas  por 
parte  de  la municipalidad,  se  entienden cedidas al uso  comunal,  las obras y áreas 
públicas que contempla el artículo 40 de la ley de planificación urbana, las cuales 
pasan  a  formar  parte  del  dominio  municipal.  a  partir  de  esa  formalización,  el 
conjunto  de  planos  de  la  urbanización  se  considera  mapa  oficial,  pues  indica  con 
exactitud  cuáles  son  los  terrenos  o  espacios  entregados  al  uso  y  servicio 
comunal"por  lo  que  a  todas  luces  esta  actividad  es  clara  en  que  dicho  acuerdo 
permitió el cambio de la naturaleza de dicha propiedad, la modificación del mosaico 
catastral  o  mapa  oficial,  por  lo  que  no  es  posible  otorgar  el  visado  al  plano  a-
1672262-2013,  el  cual  proviene  como  reunión  de  fincas  generadas  a  partir  de  la 
finca en cuestión, la cual pertenecía al dominio municipal.es importante que debido 
a que esta situación fue generada producto de un acuerdo de concejo, solicitamos 
muy  respetuosamente  se  instruya  de  forma  directa  cual  es  el  procedimiento  a 
seguir una vez analizada esta situación, en donde se nos indique si es posible o no 
otorgar  el  visado  respectivo”.se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1775-2017  suscrito  por  lic.  roberto thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-173-2017,  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  di:  disponibilidad 
de  agua  potable  para  segregación  de  una  propiedad  n°  2-117020-000:  que 
requiere servicios, a nombre de la señora marjorie león solís, ubicado en el distrito 
de  sabanilla,  específicamente  del  templo  católico  600  m  norte  y  25  m  oeste  en 
quebradas. por tanto el subproceso solicita lo siguiente:1- aprobar la disponibilidad 
de agua potable para 29 servicios para un proyecto que se pretende construir en el 
distrito de la sabanilla, quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma 
del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que 
permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio en la 
zona.2-  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  del  dicho  convenio.    adjunto 
expediente  original;  el  mismo  consta  de  73  folios,  para  mejor  resolver.oficio  n° 
ma-saam-173-2017mediante el trámite n° 21249,  la señora marjorie león solís 
presentó una solicitud de disponibilidad para segregación de la propiedad con folio 

38  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

real n° 2-117020-000, que requerirá 29 servicios de agua potable, finca ubicada en 
quebradas, sabanilla de majuela, específicamente del templo católico 600 m norte 
y 25 m oeste. debido a que en la zona donde se pretende realizar la segregación de 
lotes  no  existe  red  de  distribución  con  el  diámetro  requerido  para  brindar  un 
servicio satisfactorio a la finca, el caso fue remitido al ing. pablo palma alan, quien 
mediante  el  oficio  n°  ma-aam-1  25-201  7  emitió  criterio  técnico,  indicando  que 
frente  a  la  entrada  de  la  calle  en  donde  se  ubicarán  los  29  lotes  existe  red  de 
distribución del  acueducto  municipal,  pero en un diámetro de 50 mm (2"),  el cual 
es  pequeño  y  no  funciona  para  la  interconexión  de  una  nueva  tubería  y  de  los 
hidrantes.  razón  por  la  cual,  es  necesario  que  los  personas interesadas  realicen  varias 
mejoras  en  la  red  de  distribución  de  la  zona,  y  de  esta  manera  poder  otorgar  la 
disponibilidad de agua sin afectar a los familias del lugar. 
de  acuerdo  con  el  estudio  realizado  por  la  actividad  de  acueducto,  las  obras  de 
mejoras a realizar por parte de los personas interesadas, deben ser las siguientes: 
•    instalación de 500 metros de tubería pvc en 100 mm (4") de diámetro, sdr-26 
con junta mecánica (campana de empaque). 
•    instalación de 100 metros de tubería pvc en 75 mm (3") de diámetro, sdr-26 
con junta mecánica (campana de empaque). 
en total son 600 metros de tubería a cambiar, y de ellos, 400 metros (300 m en 4" 
y  100  m  en  3")  son  sobre  la  calle  en  donde  se  ubican  los  lotes  a  segregar  y 
actualmente  no  existe  red.  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  200  metros  de  tubería  son  en  la  calle 
principal, para sustituir  la  tubería de distribución actual que es en un diámetro de 
50 mm (2"), para dejar una red nueva en 100 mm (4") de diámetro, en la cual se 
podrá realizar la debida interconexión e instalar hidrantes. 
las  obras  de  mejora  a  construir  por  los  personas interesadas  tendrán  un  de  04.000.000 
(cuatro millones de colones), lo que corresponde a unos $239°° por paja de agua, y 
el plazo para  la ejecución del  proyecto  deberá  ser de 10 meses, contados a partir 
de la orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing. 
mathiwsmaíin  flores,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal, bajo la supervisión de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del 
sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal. 
por lo tanto, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1.  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  segregación  de  29 
lotes, en la finca con folio real n° 2-117020-000, ubicada en quebradas, sabanilla 
de alajuela, del templo católico 600 m norte y 25 m oeste. quedando la conexión 
del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo  obras  que  permitirán  mejorar la  infraestructura de acueducto y 
brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2.   que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  72  folios 
(incluyendo este oficio)”. se resuelve aprobar trasladar a la comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:oficio  ma-a-1776-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-172-2017,  del  subproceso  de 

39  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  de  disponibilidad 
de agua potable para un proyecto habitacional, en el folios real n° 2-170966-009; 
que requiere 26 servicios, a nombre del señor luis fernando pérez zamora, ubicada 
en el distrito de tambor, tuetal norte. por tanto el subproceso solicita lo siguiente: 
1- aprobar la disponibilidad de agua potable para 26 servicios para un proyecto que 
se pretende construir en el distrito de tambor, quedando la conexión del servicio de 
agua, sujeta a la firma del convenio a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo 
las obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor 
servicio en la zona.2- que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho convenio. 
adjunto expediente original; el mismo consta de 17 folios, para mejor resolver. 
oficio ma-saam-172-2017mediante el trámite n° 1 748, el señor luis femando 
pérez zamora presentó una solicitud de disponibilidad para un proyecto habitacional 
que  requerirá  26  servicios  de  agua  potable  y  que  será  construido  en  la  finca  con 
folio  real  n° 2-170966-009  y  plano  catastrado  n°:  a-322617-1978,  ubicada  en  el 
distrito  de  tuetal  norte.debido  a  que  en  la  zona  donde  se  pretende  realizar  el 
proyecto  no existe red de distribución de agua  potable para abastecer  el proyecto 
pretendido, el caso fue remitido al ing. pablo palma alan, para que emitiera criterio 
técnico, quien mediante el oficio n° ma-aam-1 06-2017 indicó, que para abastecer 
el  proyecto  habitacional  se  debe  mejorar el  sistema  de acueducto municipal  en  el 
sector de tuetal norte; de manera que se pueda dotar de agua potable al proyecto 
pretendido, sin afectar a los personal usuario actuales.de acuerdo con el estudio realizado 
por el ing. palma alan, las obras de mejora a realizar por parte del desarrollador, 
deben ser las siguientes: 
•    excavación de una zanja de 500 metros de longitud, en 0.80m de ancho y con 
un mínimo 0.80m  de  profundidad, puede efectuarse de forma  manual  o mecánica 
(con  back  hoe).  dicha  zanja  para  la  colocación  de  la  tubería  se  realizará  en  su 
mayoría en la verma  de  la carretera.  además se debe realizar  el cruce de la ruta 
nacional frente a la propiedad a desarrollar; y para no afectar la carpeta asfáltica, 
dicho cruce se realizará por medio de una tuneladora direccional horizontal (topo). 
•    colocación de 500 metros de tubería pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr-
26, con junta mecánica (campana de empaque). 
•        conexión  de  la  nueva  tubería  pvc  de  100  mm  (4")  de  diámetro  a  la  red  de 
distribución de agua potable que pasa 100 metros al sur del colegio de tuetal norte 
e instalación de una válvula de compuerta de 100 mm (4") de diámetro, en donde 
se  unirán las dos tuberías  con su debido cubre válvulas. las  obras de  mejora que 
debe realizar  el desarrollador  tendrán un costo aproximado  de ¢9.000.000  (nueve 
millones de colones), lo que corresponde a unos $600. por paja de agua y el plazo 
para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  de  10  meses,  contados  a  partir  de  la 
orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo 
palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal y el ing. mathiws 
marín flores, encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado municipal, bajo 
la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  sub  proceso 
del acueducto y alcantarillado municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 
26 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real 
n° 2-170966-009 y plano catastrado n° a-0322614-1978, ubicada en tuetal norte 

40  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

de alajuela,  sobre  la calle  que  comunica a tuetal  norte  con tambor. quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo obras que permitirán mejorar la infraestructura de 
acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la  zona.2.      que  se 
autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.para  mejor  resolver  se 
adjunta el  expediente original que consta de 17  folios (incluyendo este oficio).”se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
ya  se  conoció  el  oficio  ma-a-1837-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón que dice “para conocimiento y análisis, les remito tramite n° 10575,suscrito 
por  ricardo  castillo  vargas,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
san josé. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1863-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarlo  y  la  vez  con  instrucciones  del 
señor alcalde lic. roberto thompson chacón, le remito para su conocimiento oficio 
n° ma-aap-547-2017, de la actividad de alcantarilladlo pluvial y el oficio n° ma-a-
1577-2017, de este despacho en respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-701-
2017.  oficio  n°  ma-aap-547-2017por  este  medio  me  permito  indicarle  que 
respecto al acuerdo tomado por el concejo municipal, según articulo n" 5, capítulo 
1 de la sesión ordinaria 14-2017 debo señalar que se realizó una inspección pero no 
se  localizó  obstrucción  alguna,  pese  a  que  su  se  percibe  un  olor  desagradable, 
motivo por el cual se presume existen conexiones ilegales al alcantarillado pluvial, 
motivo  por el  cual  se  programara  una  inspección más  a  fondo  con  personeros del 
ministerio  de  salud.”  trasladar  al  ministerio  de  salud  para  que 
proceda.  conforme  de  hecho  y  a  derecho. 
  cc/adi  el 
erizo.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:oficio  ma-a-1885-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-121-2017,  del  subproceso  de 
planificación  urbana,  el  cual  solicita  que  este  órgano  colegiado  autorice  a  la 
actividad  de  control  constructivo  a  emitir  el  visado  para  localización  de  derechos 
del  plañe;  cuyas  presentaciones  catastrales  son  2016-95828-c,  201695831-c, 
2016-95845-c  ,  a  nombre  del  señor  william  rodríguez  marín,  cédula  de  identidad 
n° 2-475-389(tramite 6735-2017). se adjunta expediente con un total de 22 folios, 
para mejor resolver. oficio  n° ma-spu-121-2017con  el fin de  dar respuesta  al 
trámite  n°  6735-2017.  y  con  el  fin  de  dar  cumplimiento  al  artículo  25  del  plan 
regulador urbano del cantón de alajuela (prua) el cual textualmente indica:"...los 
lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia  del 
p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los  siguientes  casos:.  cuando  exista  una 
escritura  certificada  por  notario  público  yo  una  certificación  del  registro  de  la 
propiedad para fincas constituidas, que indique que el lote pertenece al interesado, 
pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe  confeccionar  el  nuevo  plano  para 
catastrar...  "el  señor  william  rodríguez  marín,  cédula  n°  2-475-389,  aporta 

41  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

solicitud en el trámite administrativo n° 6735-2017,  en  donde se observa  que se 
pretende visar para  localización de derechos sobre la finca,  la  cual  fue constituida 
registralmente antes de la entrada en vigencia del prua según planos catastrados 
a-917808-1990  (31-08-1990)  a-743329-2001  (06-10-2001)  a-428940-1997  (16-
08-1997)  y  habiendo  cumplido  con  los  requisitos  para  el  trámite  de  visado,  este 
sub proceso recomienda al honorable concejo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  para  localización  de  derechos  del  plano 
cuyas  presentaciones  catastrales  son  2016-95828-c,  2016-95831-c,  2016-95845-
c, para localización de derechos por un área de 248.00 metros cuadrados, 246.00 
metros cuadrados y 194 metros cuadrados.para su conocimiento se adjunta trámite 
original conformado por 21 folios totales”. se resuelve aprobar el criterio 
técnico  mediante    oficion°  ma-spu-121-2017,  del  subproceso  de 
planificación  urbana,    y  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado para localización de derechos 
del planos 2016-95828-c, 2016-95831-c, 2016-95845-c. obtiene ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sra. rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos. 
 
articulo  octavo:oficio  ma-a-1886-2017  suscrito  por  lic.  roberto  thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-378-2017  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  adjudicación  a  la  licitación  abreviada  n°  2017la-
la  empresa 
000002-01,  "adquisición  de  agregados  granulares",  a 
constructora  meco  s.a.  cédula  jurídica  n°  3-101-035078,  por  un  monto  de 
¢122,884.051.00.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  del 
la  licitación  abreviada  2017la-000002-01 
cantón  de  alajuela  adjudica 
"adquisición de agregados granulares" a la empresa constructora meco s.a, por un 
monto  de  ¢122,884,051.00.  en  los  términos  recomendados  por  la  alcaldía 
municipal. adjunto expediente original el mismo consta de 198 folios”. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
qué pasó con todas las demás empresas que estaban dispuestas a participar sería 
interesante conocer eso. 
 
licdo denis espinoza rojas 
a  mí  me  parece  que  el  procedimiento  la  administración  sigue  con  lo  legalmente 
establecido, convoca las empresas y si solo una empresa participa no hay nada que 
hacer  ese  es  el  procedimiento,  igual  cuando  se  hace  aquí  con  los  compañeros 
síndicos son testigos  cuando  se  hace y es una asociación de desarrollo, creo  que 
esto deberíamos de aprobarlo hoy mismo. 
 
argerie córdoba rodríguez  
aquí  dice  en  el  punto  nro  4,  inscritos  en  el  registro  tajo  florencia,  bloques 
pedregal  s.a.,  asfaltos  laboro  s.a.,  concreome  s.  a.  y  american  construcciones 
s.a., fueron personas invitadas. 
 
se resuelve aprobar la adjudicación de la licitación abreviada 
n° 2017la-000002-01, "adquisición de agregados granulares a la 
empresa constructora meco s.a, por un monto de ¢122,884,051.00. 

42  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  en  contrario  de  licdo  josé 
luis pacheco murillo, maria del rosario rivera rodriguez y luis 
alfredo  guillen  sequeira.  definitivamente  aprobado.  con  base 
en el oficio n° ma-sp-378-2017 del subproceso de proveeduría. 
 
articulo noveno: oficio ma-a-1883 -2017 suscrito por lic. roberto thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-373-2017  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento atinente  "diseño y  construcción  de  calle  la  cañada en  san  rafael" 
adjunto expediente con 58 folios, para mejor resolver” 
 
en  relación  se  conoce  la  siguiente  nota  que  da  lectura  el  síndico  marvin 
venegas meléndez y miembro del concejo de distrito de san rafael de alajuela. 
“…a  continuación,  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la 
transcripción  del  articulo  n°  13  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-06-2017,  del 
lunes  5 de junio  del 2017. articulo  n°  13. se conoce oficio ma-sp-0373-2017 del 
26  de  mayo  del  2017,  dirigido  al  lic.  roberto  h.  thompson  chacón  alcalde 
municipal  y  suscrito  por  la  licda.  johanna  madrigal  vindas  coordinadora  sub 
proceso  de  proveeduría  en  relación  a  la  decisión  inicial  para  la  contratación  de 
empresa  especializada  para  diseño  y  reconstrucción  de  calle  la  cañada  en  san 
rafael de alajuela, por un monto ¢782.473.120.16 millones de colones, al respecto 
este  concejo  de  distrito  acuerda.solicitar  al  honorable  concejo  municipal  no 
aprobar  esta  decisión  inicial  en  virtud  del  artículo  n°  15,  capitulo  x  de  la  sesión 
ordinaria n° 17-2017-del 25 de abril del 2017, según oficio ma-scm-863-2017 del 
02  de  mayo  del  2017,  que  en  lo  conducente  dice  1.-  que  este  concejo  municipal 
recomiende a la administración se apruebe coordinar la ampliación de la meta del 
proyecto 1189, p-ad-08 mantenimiento periódico calle la cañada y se incluya en el 
mismo proyecto la intervención y mantenimiento de la calle lourdes código 2-01-
087-00.2- que por la importancia que implica este proyecto y en consideración a la 
gran cantidad de población de esta comunidad, así como el gran impacto que sobre 
todo el distrito de san rafael tendrá esta obra, este proyecto inicie en el entronque 
de  la  ruta  nacional  122  desde  la  arrocera  el  patio  hacia  el  este  buscando  hacia  el 
balneario ojo de agua, pero que se contrate mediante la licitación correspondiente 
los  diseños  constructivos  de  ambas  calles  para  obtener  una  propuesta  de 
mantenimiento, intervención o construcción integral de la calle lacañada código 2-
01-086-00 y de la calle lourdes  código 2-01-087-00.  además solicite  a la  unidad 
de gestión vial tomar las previsiones desde ya, para la recuperación del derecho de 
vía y la elaboración del diseño y construcción de esta obra lo antes posible. acuerdo 
firme exímase de trámite de comisión.por  lo anterior  solicitamos respetuosamente 
al concejo municipal, que mediante modificación presupuestaria se apruebe ampliar 
la meta del proyecto 1189, p-ad-08 mantenimiento periódico calle la cañada y se 
incluya  en el mismo proyecto la  intervención  y mantenimiento de  la calle lourdes 
código 2-01-087-00. una vez lo anterior se proceda con la decisión inicial de este 
proyecto cuyo nombre seria mantenimiento periódico calle la cañada y calle barrio 
lourdes  san  rafael  de  alajuela  y  el  mismo  inicie  desde  la  arrocera  el  patio  con 
dirección  hacia el este.  se adjunta oficio ma-sm-863-2017 del 02 mayo del 2017. 
acuerdo firme.” 
 

43  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

 
 
licdo roberto thompson chacón 
entiendo perfectamente lo que plantea don –marvin, creo que lo había conversado 
con gleen en su momento, pero esto cambia completamente el proyecto, estamos 
en  junio,  es  un proyecto de  ochocientos  millones de colones y  sino  aligeramos las 
cosas  no  lo  vamos  a  hacer  este  año.    ese  interconector  todos  sabemos  que  es 
importante  de  principio  a  fin,  sea  es  importante  desde  la  ruta  122  hasta  ojo  de 
agua, es  importante completarlo  y la  idea es  hacerlo  en dos etapas,  alguna etapa 
ahora y la otra etapa después para completarlo como conector, obviamente lo que 
dice marvin y el concejo de distrito tienen razón, vive más gente en un lado que en 
otro, pero aquí no es solo el tema de quien vive, lo  que creo es que hay que verlo 
como un concepto integral, en el otro lado por donde está anejud hay problemas 
pluviales  complicados,  todo  ese  sector,  entonces  nada  más  digo  entiendo  la 
posición pero sí me parece si no se ve en forma integral el proyecto y arrancamos 
va  a  hacer  muy  difícil  que  lo  podamos  ejecutar  este  año  con  el  consiguiente 
inconveniente para la  misma  comunidad, son  ochocientos millones de colones  que 
están presupuestados para este año, sugiero si le parece al concejo que trasladen 
el tema  a la administración por ocho días para sentarme con los regidores, síndicos 
y la gente nuestra de gestión vial, para analizarlo y ver si hay alguna opción real de 
que  podamos  hacer  esa modificación  sin perjudicar  la ejecución  del proyecto para 
este  año,  si  lo  consideran  así,  porque  realmente  creo  que  el  distrito  necesita  y 
todos  los  sabemos  que  necesita  una  inversión  de  esa,  en  las  dos  partes,  tanto 
empezando  como  empezando  del  otro  lado.      el  proyecto  empezaría  como  está 
diseñado en el cruce de ojo de agua y terminaría en el cementerio a una y griega 
que hay ahí después podríamos pensar en una segunda etapa haciendo primero la 
parte pluvial, porque si esto no incluye esa parte pluvial de  esa otra etapa es muy 
grande, entonces diría para  no  complicarnos hoy en una discusión en relación  con 
este tema, si les parece podemos esperar ocho días para analizarlo con un poquito 
más de calma sobre todo con base en el acuerdo del concejo de distrito.  lo que si 
les digo si no tomamos decisiones rápidas vamos a tener problemas de ejecución. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
con  todo  respeto,  me  parece  que  tomar  esta  decisión  hoy  aquí  es  imposible,  me 
parce  que  lo que indica el  alcalde es  cierto, este documento  junto  con la  decisión 
inicial se devuelve a la administración, para que la parte técnica indique si es viable 
o    no,  hay  un  cambio  de  meta,  una  modificación  del  plan  quinquenal  de  la  junta 
vial,  hay  una  serie  de  aspectos  que  deben  valorarse,  obviamente  un  proyecto 
también  hay  que  tomar  en  cuenta  lo  que  a  la  comunidad  le  conviene,  pero  si  el 
cambio de meta implica trescientos millones de pesos dónde están, si cambiamos la 
meta implica más recursos que no de donde lo vamos a tomar. 
 
gleen andrés rojas morales, regidor suplente 
primero  que  todo  pues  de  parte  del  distrito  san  rafael  agradecer  este  monto  en 
inversión  con  tanta  necesidad  que  tiene  este  distrito  igual  que  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  trece 
distritos  del  cantón,  pero en  esta  oportunidad  tenemos  la  bendición  de  solucionar 
muchos problemas con este dinero, pero sí es importante iniciar este proyecto del 
entronque  con  la  ruta  122  y  arrocera  el  patio,  ahí  es  donde  está  la  mayoría  de 

44  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

población  de  este  sector  y  viéndolo  como  una  solución  integral  podríamos 
aprovechar y solucionar problemas de esos familias del lugar que pasan inundados en todos 
los aguaceros y aparte de eso, la calle ahí es donde está más dañada.  por lo que 
podríamos empezar de ahí y es preferible avanzar menos pero hacer las cosas bien 
y  de  manera  integral  porque  ahí  realmente  existe  necesitad.    entonces  ustedes 
tomarán  el acuerdo  si lo  mandan a  la administración o comisión,  pero sí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
necesitamos que  por  favor  nos escuchen y  escuchen  a  la  comunidad  la  necesidad 
que tienen. 
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito 
mire de verdad esto es halagador, inspirador, en tantos años de ser síndico de san 
rafael, en los períodos que tengo cuatro períodos, nunca antes habíamos tenido la 
oportunidad de discutir, generar un análisis de dónde empezar un proyecto de tanto 
impacto  en  la    comunidad  de  san  rafael  de  alajuela,  eso  obviamente  hay  que 
aplaudirlo,  hay  que  agradecerlo  y  hay  que  reconocerlo  y  felicitarlo.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
aclaro,  no  nos  estamos  oponiendo  al  proyecto,  nunca  nos  vamos  a  oponer  al 
proyecto, pedimos que el proyecto realmente se reconsidere que se amplié la meta 
tal  como  se  aprobó  en  la  moción  que  habíamos  presentado  y  que  la  meta  sea 
modificada presupuestariamente para que sea mantenimiento de la calle la cañada 
y calle barrio lourdes en san rafael de alajuela, y que en su momento se empiece 
desde abajo y no desde arriba y las razones que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas damos son muy válidas, 
inundaciones,  desbordamientos  de  familia  sufriendo  que  sabemos  que  con  este 
proyecto  no  se  van  a  ver  afectadas  de  esta  forma.    por  supuesto,  más  adelante, 
dentro de algunos años podamos concluir  la obra y  llegarla hasta el  ojo de agua, 
pero  en estos  momentos  la  prioridad  de  nuestro distrito  es precisamente  que  sea 
desde  barrio  lourdes  que  se  amplie  la  meta,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  reitero  súper 
agradecidos,  la  comunidad,  el  concejo  de  distrito,  todo  el  mundo  con  todas  las 
autoridades municipales y ahora, nuestro interés es que inicie desde abajo y por lo 
tanto pedimos que la decisión inicial no prospere en este sentido y más bien señor 
alcalde que nos ayude a hacer esta modificación que se incluya y una vez hecha la 
modificación  se  de  una  nueva  decisión  inicial  que  abarque  en  forma  integral  el 
diseño y  construcción  todo lo  que es  lourdes y la cañada.   y  que empiece desde 
abajo, estamos conscientes que nos atrasamos pero preferimos que nos atrasemos 
para  hacer  una  obra  que  quede  totalmente  todo  el  pueblo  de  san  rafael, 
agradecido  contento,  creyendo  en  la  capacidad,  en  la  buena  voluntad  y  en  el 
excelente sentido común de la municipalidad de alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
sería  importante  y  llamo  nota  de  pie  de  página  conozco  todo  el  trayecto,  se  la 
necesidad que iba mucho ahí al balneario de coopesa y demás, si quiero externar 
algo,  ojalá  señor  alcalde,  ahorita  el  distrito  y  entiendo  la  situación  y  del  concejo 
que quieran variar pero ver cuando ya va a salir un proceso licitatorio para que se 
realice una obra y demás el impacto económico que va a tener y social, si llamar a 
la conciencia de algunos  distritos ojalá  no  esperarse hasta el último momento, tal 
vez dialogando desde antes o demás, no se hubiera gastado el tema y los recursos 
para  hacer  la  licitación  inicial  en  estos  momentos  y  ojalá  señor  alcalde,  en  años 
venideros pudiera venir un monto así para pluviales de villa bonita y de montserrat 
que  también  sufrimos  mucho  las  inundaciones  cada  tanto  que  llueve  recibimos  el 

45  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

agua pluvial de la zona norte de alajuela y se inunda. no tanto como barrio lourdes 
y como la cañada.  pero acojo su solicitud, esperaba votar esto hoy para que ojalá 
el  proyecto  se  manejara  por  etapas,  porque  creo  que  lo  que  nos  van  a  decir  en 
ocho días es de que el proyecto va a hacer el doble de lo que está presupuestado y 
que  se  va  a  tener  que  manejar  por  etapas,  porque  a  simple  vista  ojo  de  buen 
cubero, esa obra no va a costar menos de mil quinientos o trescientos mil millones 
intervenir toda la ruta desde ojo de agua, al entronque con la ruta 122 y tener en 
cuenta que esta licitación no es solamente para diseño, dice diseño y construcción 
entonces  si  el  compañero  lo  que  está  planteando  ahorita  es  que  solamente  se 
contrate el diseño., pues bueno van a quedar más recursos libres aquí,  tal vez para 
invertirlos en alguna  otra obra mientras se contrata solamente el diseño de toda la 
obra como lo estaba mencionando ahora el señor síndico. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
nada  más  don  marvin,  entiendo  entonces  lo que usted está planteando es  que se 
contrate  primero  el  diseño  de  toda  la  ruta  desde  la 122  hasta  ojo  de  agua,  estos 
recursos no alcanzan para toda la ruta.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo viajo todos los días que puedo por esa ruta por la cañada, voy a visitar a mi hija 
que vive en san rafael, así es que puedo comprender la preocupación que plantea 
el síndico, los síndicos son quienes mejor conocen sus distritos y los que están más 
conscientes y empapados de las necesidades y de las reacciones de los ciudadanía 
de  cada  distrito.  entonces,  me  inclino  a  que  evaluemos  con  seriedad  y  me  gusta 
mucho la propuesta de roberto, de estudiar , perdón del señor alcalde de estudiar 
el  planteamiento  del  síndico  del  distrito,  del  concejo  de  distrito  y  ojalá  que  se 
pueda  hacer  primero  que  lo  permita  la  ley,  que  no  haya  impedimento  y  por  lo 
menos  sí  puedo  decir  que  la  lógica  dice  que  las  partes  de  abajo  tienen  más 
problemas  que  las  de  arriba,  definitivamente,  si  se  pueden  solucionar  solventaría 
muchos sufrimientos de ese pueblo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
señor  alcalde,  retira  la  decisión  inicial  y  la  propuesta  se  traslada    a  la 
administración para su análisis técnico, su viabilidad.   
 
el  licdo  roberto  thompson  chacon  retira  el  oficio  ma-a-1883  -
2017  en el cual remitió oficio n°ma-sp-373-2017 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión inicial  y  se  pasa  a  la 
administración  la  propuesta  del  concejo  de  distrito    para  su 
vabilidad. obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-1884-2017  suscrito  por lic.  roberto thompson 
chacón  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-189-2017,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se autorice la formalización 
de la escritura pública de donación de materiales, según lo estipulado en la cláusula 
cuarta,  del  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  los  señores 
oscar  cooke  ii  y  gustavo  vásquez  ruiz,  quienes  el  concejo  municipal  aprobó 
otorgar  la  disponibilidad  de  17  servicios  de  agua  potable,  para  abastecer  un 

46  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

indica  que 

los  materiales  ya 

fueron  entregados  en 

proyecto; en el distrito de san josé, esto en sesión ordinaria n° 10-2015, del 10 de 
marzo  de 20 15.  cabe  señalar  que  el  subproceso de acueductos  y  alcantarillados 
municipal 
forma 
satisfactoriamente  ante  este  municipio.  adjunto  expediente  original;  el  mismo 
consta  de  63  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-189-2017: 
mediante el artículo n° 3, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 10-2015, del 10 de 
marzo del 2015, el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable a los 
señores  oscar  cooke  ii  y  gustavo  vázquez  ruiz,  para  abastecer  un  proyecto  que 
requiere  17  servicios;  proyecto  que  se  pretende  desarrollar  en  el  distrito  de  san 
josé, pueblo nuevo, contiguo a la plaza de deportes, finca n° 2-494434-000, plano 
catastrado  n°  a-1580235-2012,  propiedad  a  nombre  de  3101475644  s.a.dicha 
disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  los  señores  oscar  cooke  ii  y  gustavo  vázquez  ruiz, 
representante  de  la  sociedad  3101475644  s.a.,  por  medio  de  una  donación  de 
materiales  para realizar mejoras en  el  acueducto que abastece a las  comunidades 
de  la  ceiba,  san  martín  y  pueblo  nuevo.dado  que  los  materiales  indicados  en  el 
convenio  ya  fueron  entregados  a  la  municipalidad  de  forma  satisfactoria,  según 
nota  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alan,  de  fecha  28  de 
noviembre del 2016, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal eleva 
el caso para conocimiento del concejo municipal y a la vez, se solicita autorización 
para formalizar la escritura pública de donación de materiales, según lo estipulado 
en  la  cláusula  cuarta  del  convenio.para  mejor  resolver,  se  adjunta  expediente 
original que consta de 63 folios”. 
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  al  alcalde  la  formalizar  de  la 
escritura  pública  de  donación  de  materiales,  por  tarde  de  los 
señores  oscar  cooke  ii  y  gustavo  vázquez  ruiz,  representante 
de la sociedad 3101475644 s.a. obtiene once votos. 
 
articulo undécimo: oficio ma-va-038-2017, suscrito por la msc laura maría 
chaves quirós vice alcaldesa dice “y de conformidad con lo dispuesto en el código 
municipal,  me permito informarles  que  estaré de vacaciones del  29 de junio  al 14 
de  julio  del  2017  ambos  díasinclusive.  y  con  permiso  sin  goce  de  salario  día  y 
medio correspondientes a: medio día del 27 de junio (de las 12:00md en adelante) 
y  todo  el  día  del  28  de  junio.”se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-1934-2017  suscrito  por  el  licdo 
roberto thompson chacòn alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-sp-387-
2017 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe 
dictarse dentro del procedimiento atinente "construcción de estación de autobuses 
distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial".  adjunto  expediente  con  367 
folios,  para  mejor  resolver.se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la 
decisión  inicial  "construcción  de  estación  de  autobuses 
distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial".  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

47  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 
 

 

capitulo ix. iniciativas. 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
sra. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, 
considerando:1.-  que  en  relación  con  el  tema  del  uso  de  la  terminal  de 
fecosa  las  empresas  autobuseras  se  han  manifestado  en  contra  del  cobro  de  la 
tarifa, siendo que incluso algunas de ellas han planteado gestiones en la vía judicial 
cuestionando  diversos  aspectos  del  componente  de  dicha  tarifa.2.-  que  los 
personeros  de  estas  empresas  han  planteado  su  interés  en  poder  efectuar  los 
demás pagos que les corresponde ante la municipalidad y no efectuar el pago de lo 
relativo a la tarifa, precisamente porque  no están  conformes  con ella y  están a  la 
espera  del 
resultado  de  sus  acciones  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo.3.-  que  para  los  casos de  impugnación  del  cobro de alguno  (s) de 
los rubros municipales de forma usual la municipalidad ha aplicado el mecanismo de 
la  confección  de  recibos  especiales,  por  los  cuales  el  contribuyente-usuario  puede 
proceder  a  cancelar  los  rubros  no  cuestionados,  quedando  el  cobro  del  rubro(s) 
impugnado  a  la  espera  de  lo  que  se  resuelva  definitivamente  por  el  fondo.por 
tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  avalar  la  aplicación  por  parte  de  la 
administración  municipal  del  mecanismo  de  recibo  especial  para  los  casos  de  las 
empresas autobuseras personal usuario de la terminal de fecosa que tengan impugnado el 
cobro de la tarifa por el uso de dicha terminal, a efecto de que puedan cancelar los 
rubros no cuestionados quedando la tarifa de uso a la espera de lo que se resuelva 
definitivamente  por  el  fondo  en  este  asunto.exímase  del  trámite  de  comisión  y 
otórguesele  acuerdo  firme”.    con  la  dispensa  se  aprueba  la  moción. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo segundo:moción suscrita po rprof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera  considerando:1.-  -que  el  plan  de  desarrollo 
cantonal  2013-2023  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la  página  274  enuncia 
como  actividades  y  propuestas  de  este  ayuntamiento,  "estructurar  y  aplicar 
medidas  efectivas  para  atender  a  las  personas  que  enfrentan  problemas  de 
accesibilidad  y  grupos  de  exclusión  social  (menores  en  abandono,  adulto  mayor, 
indigentes)".-que  el  aumento  de  la  población  de  personas  adultas  mayores,  pam, 
reflejado  en  los  resultados  del  censo  nacional  2011,  expuestos  y  utilizados  en  el 
plan  de  desarrollo  cantonal  2013-2023,  de  la  municipalidad  de  alajuela.  páginas 
31, 32 y 33. indican:2011población total del cantón central de alajuela. 254.567 
población total  de  población  mayores  de 65  años.18.329 población  mayores  de 
65  años  proyección  al  2020  población  total  del  catón  central  de  alajuela. 
319.033  poblacióntotal  de  población  mayores  de  65  años.22.970  población 
mayores  de  65  años-que es necesario  brindar  una mano de ayuda  a las personas 
adultas  y  sus  familias,  para  lo  cual  es  necesaria  la  apertura  de  un  centro  diurno 
municipal  para  la  atención  de  las  personas  de  la  tercera  edad.-que  mediante 
acuerdo en firme, sesión extraordinaria n° 23-2015, artículo n° 2, capítulo único, 
del 19 de noviembre  del 2015, este concejo  acordó,  en lo  que interesa: "otorgar 
presupuesto  anual,  de  1%  de  forma  permanente  e  ininterrumpida,  de  manera  tal 

48  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

que el programa  agenda  mayor  funcione permanente durante  todos  los meses 
del  año  ...se  ajuste  el  próximo  extraordinario  el  presupuesto  al  0.5%  del 
presupuesto  municipal,  para  establecer  el  1%  del  presupuesto  en  el  período 
2017..."1)  dar  el  apoyo  total  al  programa  agenda  mayor,  el  cual  ha  venido 
ampliándose  sin  detenerse.  2)  la  apertura  de  un  centro  diurno  municipal  para  la 
atención de las personas adultas mayores, el cual funcionará de forma gratuita para 
los y las beneficiarías. 3) la redacción, por parte del proceso de desarrollo social, 
del  reglamente  de  funcionamiento  y  uso  del  centro  diurno  municipal  para  la 
atención de las personas adultas mayores del cantón de alajuela, reglamento que 
será presentado al concejo municipal para su estudio y aprobación. 4) aumentar el 
presupuesto  del  programa  agenda  mayor  de  la  siguiente  manera:  en  el  segundo 
presupuesto  extraordinario  2017,  la  suma  de  $78.000.000,  el  cual  cubrirá  el 
desempeño del programa desde octubre 2017 hasta setiembre 2018. 5) aprobar el 
perfil del proyecto adjunto a esta moción, permitiéndose la contratación, conforme 
a la ley,  por espacio de  cuatro años, para lo  cual el concejo presupuestará año a 
año,  lo  necesario  para  el  funcionamiento  del  programa,  de  conformidad  a  lo 
acordado en el  2015.6) se exime  del trámite de comisión.7) se toma  acuerdo en 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  sequeira  avalada  por 
sra.  irene  ramírez,  lic.  denis  espinoza  rojasconsiderando:1.-  que  en  la 
guácima  de  alajuela  existe  el  proyecto  de  vivienda  las  palmas,  el  cual  fue 
levantado  desde  hace  aproximadamente  20  años  en  el  sector  de  rincón 
chiquito.2.-  que  dicho  proyecto  se  constituyó  como  un 
fraccionamiento 
desarrollado  a  partir  de  la  venta  de  lotes  en  derechos,  lo  cual  ha  dificultado  la 
formalización  del  mismo  y  su  ordenamiento,  esto  a  pesar  de  contar  con  calle 
consideradas  como  públicas.  3.-  que  bajo 
la 
municipalidad  desde  hace  varios  años  estableció  un  mecanismo  de  cobro  de 
tributos, propiamente impuestos y servicios por bienes inmuebles y recolección de 
basura, para lo cual ha utilizado un mecanismo o código de identificación por cada 
derecho existente, pero todos a su vez acumulados en una sola cuenta municipal a 
nombre  de  la  asociación  de  familias del lugar  de  urbanización  las  palmas,  cédula  jurídica 
pj300108842. 4.- que a pesar de que existe una clara voluntad de cada propietario 
de los lotes de pagar la cuenta que le corresponde, por estar la misma acumulada 
en un solo recibo a nombre de la asociación indicada -que dicho sea de paso tiene 
problemas  de  funcionamiento  y  organización-,  en  las  cajas  de  la  municipalidad  no 
les reciben el pago fraccionado parcial que les corresponde por cada lote o derecho. 
5.- que la situación descrita y los problemas de la asociación han derivado en una 
falta de coordinación para el pago de la cuenta reseñada, la cual a la fecha asciende 
a  varios  millones  de  colones  y  sin  que  se  vislumbre  una  pronta  solución  bajo  las 
circunstancias actuales. 6.- que con la situación señalada pierden tanto los familias del lugar 
que  acumulan  deudas  municipales  como  la  propia  municipalidad  que  deja  de 
percibir tributos que los familias del lugar desean pagar de forma individualizada.por tanto: 
el  concejo  municipal  cuerda:  instruir  a  la  administración  para  que  realice  un 
análisis legal y técnico de la situación planteada respecto al pago de tributos de los 
familias del lugar  de  la  urbanización  las  palmas  con  el  fin  de  encontrar  un  mecanismo  que 
permita  el  pago  individualizado  y  fraccionado  de  las  cuentas  de  cada  propietario 

las  condiciones  reseñadas 

49  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

según el  derecho que posee en el  proyecto. y que lo  anterior incluya la aplicación 
de  arreglos  de  pago  respecto  a  dichas  cuentas  ya  individualizadas.exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  sequeira  avalada  por 
sra.  irene  ramírez,  lic.  denis  espinoza  rojasconsiderando:1.-  que  en  el 
sector limítrofe entre las comunidades de monserrat y villa bonita de alajuela está 
planteada la ejecución de un  prodelo de mejoras  al espacio público de plazoleta 
ubicado  frente  al  costado  norte  de  la  escuela  líder  de  villa  bonita.  2.-  que 
realizadas las consultas catastrales y regístrales sobre dicho espacio de uso público 
en  el  marco  del  proyecto  citado  se  determinó  que  dicha  plazoleta  no  consta  con 
inscripción  registral  propia  a  nombre  del  municipio  pero  aparece  claramente 
referenciada  y  descrita  con  dicha  naturaleza  y  destino  como  bien  de  dominio 
público  tanto  en  el  plano  catastrado  a-797367-2002  como  en  el  asiento  de 
inscripción de la finca colindante folio real 2-122247-000. 3.- que bajo la fe pública 
registral la finca indicada tiene como colindante al oeste precisamente el espacio de 
interés  como  plazoleta  pública,  lo  cual  revela  claramente  su  naturaleza  y  destino. 
4.-  que  conforme  al  principio  de  inmatriculación  del  dominio  público  contemplado 
en la ley de planificación urbana y el código civil y que ha sido reconocido por la 
jurisprudencia  nacional,  los  bienes  de  dominio  público  gozan  de  una  publicidad 
material  y  no  registral,  por  lo  que  no  es  indispensable  para  su  vigencia  su 
inscripción  formal en el registro  público.por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda: con fundamento en el principio de inmatriculación de dominio público y 
según  la  información  con  fe  pública  contenida  en  el  plano  catastrado  a-797367-
2002 y en el asiento de inscripción de la finca folio real 2-122247-000, se otorga el 
aval  respectivo  para  que  en  la  plazoleta  de  dominio  público  ubicada  entre  las 
comunidades de montserrat y villa bonita de alajuela frente al costado norte de la 
escuela líder de villa bonita se ejecute el prodelo de mejoras a dicho espacio en 
beneficio directo de la comunidad.que se instruya a la administración a realizar por 
razones  de  mayor  seguridad  jurídica  los  procedimientos  que  correspondan  para 
procurar  la  inscripción  formal  en  el  registro  de  dicho  espacio  de  plazoleta 
pública.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 

articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
lic. denis espinoza rojas, sr. pablo villalobos, sra. lynda milagro castillo hurtado 
considerando  que:  en  virtud  que  los  trabajos  realizados  en  la  línea  férrea 
dejaron  a  los  familias del lugar  del  proyecto  bella  vista  incomunicados,  porque  ellos  tenían 
dos accesos, uno que era el más se usaba, por la línea del tren, y el otro por una 
servidumbre, pero esta esta intransitable es por lo que en su momento se presentó 
una  moción  para  intervenir  dicho  tramo.los  familias del lugar  están  siempre  de  acuerdo en 
compran los materiales (lastre).mediante moción presentada en la sesión ordinaria 
15-2017  del  10  de  abril  de  2017  ma-scm-771-2017  se  solicitó  a  este  concejo 
municipal concediera un permiso al departamento de gestión vial para que puedan 
entrar al camino que da acceso al proyecto bella vista con la maquinaria necesaria, 

50  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 

 

pero  según  criterio  emitido  por  el  topógrafo  cesar  sánchez  oficio  ma-sgvt-076-
2017 el manifiesta que la condición jurídica del tramo que se solicita corresponde a 
una  servidumbre  de  paso  debidamente  inscrita  y  no  es  un  camino  público. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  autorice  a  la 
administración  municipal  a  intervenir  la  servidumbre  de  paso  que  da  acceso  al 
proyecto  bella  vista  en  desamparados  de  alajuela,  que  beneficia  a  más  de  100 
familias, los trabajos consisten en acarrear el material que los familias del lugar compran en 
boca de tajo, conformar el camino, colocarlo y extenderlos.exímase del trámite de 
comisión. dése acuerdo en firme”. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde vicepresidenta, 
considerando  que:  1.- sobre el  área publica de desfogue de aguas pluviales 
de  la  urbanización  lisboa se denuncia la  construcción no autorizada de un muro y 
verjas.  2.-    que  hoy  en  día  particulares  pretenden  hacer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  construcciones  en 
este mismo sitio, tal como un tanque y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. por tanto proponemos:  que 
se instruya a la administración hacer una inspección inmediata y un informe sobre 
lo  denunciado  y  las  obras  no  autorizadas  en  urbanización  lisboa  del  distrito 
segundo.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
siendo las veintiún horas  se levanta la sesión. 
 
 
 
msc. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                   secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

51  acta ordinaria 23-2017, 6 de junio 2017 

 



File name: txt\Ord23-2017_16-10-2018_14_43_21.pdf.txt
Number of changes: 84
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, niños, miembros, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, asesoría, funcionarios, políticos, funcionarios, miembros, asesoría, miembros, asesoría, asesoría, vecinos, asesoría, técnicas, políticas, otras, otras, asesoría, miembros, técnicas, otras, otros, administrativos, otras, ingeniería, otras, ingeniería, administrativas, otras, otros, otras, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, vecinos, otras, vecinos, otros, ciudadanos, técnicas, funcionarios, habitantes, habitantes, mujeres, estudiantes, niños, ciudadanos, vecinas, usuarios, interesados, otras, otros, interesados, vecinos, interesados, otros, interesados, usuarios, invitados, otros, vecinos, ciudadanos, usuarias, habitantes, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otras