corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 28-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  28-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 11 julio del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristianaausente 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro suple  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

1  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 

 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

 
lcdo. luis alonso villalobos molina 

sra. maureen calvo jiménez 
natahan mejía zumbado 
 

2  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

asesora administrativa 

 

 

 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  exoneración parroquia tambor de alajuela, obtiene diez votos, voto negativo de 

maría isabel brenes ugalde 

  ternas incluir dos nombramientos  junta educación del cacao, obtiene once votos 
  nota unidad cuidados paliativos, dr carlos ramírez gutiérrez obtiene once votos 
  nota arturo guardia vásquez  obtiene once votos, excusa josé luis pacheco murillo 

entra a votar mario guevara alfaro al excusarse pacheco murillo 

  nota parques de los jardines de alajuela, uso saldo obtiene once votos 
  familias del lugar asentamiento caro quintero, obtiene once votos 
  oficios sch-25-2017,  
  oficios sch-26-2017,  
  oficio comisión jurídicos  
  oficios ma-a-2518-2017  obtiene once votos 
  oficio ma-a-2529-2017 aspectos personal técnico nomb. asesor legal, obtiene once votos 
  oficio ma-a-2523-2017,  inscripción terreno corrección. obtiene once votos 
  oficio ma-a-2528-2017, liquidación presupuestaria obtiene once votos 
  mociones (8) obtiene once votos. 

 
articulo  segundo:  aprobado  por  once  votos  y  definitivamente 
alteración  y  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos obtiene once votos. definitivamente. 
 
detalle  del  oficio  ma-a-2529-2017:  “en  relación  con  el  proceso  en  curso  de 
contratación  directa  del  asesor  legal  del  concejo  municipal  y  el  acuerdo  dictado  al 
efecto  por  el  concejo  en  el  artículo  n°  6,  cap.  vi,  de  la  sesión  ordinaria  n°  27-
2017,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1287-2017,  por  este  medio  hago  de  su 
conocimiento  la  siguiente  observación  formulada  por  parte  del  sub  proceso  de 
proveeduría  sobre  una  omisión  detectada  en  el  procedimiento.  conforme  al  oficio 
ma-scm-1287-2017  del  concejo  municipal  en  relación  al  análisis  técnico  del 
procedimiento  2017cd-000028-01  denominado  contratación  de  servicios 
profesionales de asesor jurídico para el concejo municipal", es  importante detallar 
dentro  del  acuerdo  la  aplicación  de  los  factores  de  evaluación  establecidos  en  el 
procedimiento en cuestión y detallar además el porcentaje obtenido en cada uno de 
los  factores  para  cada  uno  de  los  quienes participan,  así  también  deberá  de  hacer  el 
debido razonamiento correspondiente de la oferta. 
por  ende,  ante  la  omisión  detectada  lo  que  corresponde  para  salvaguardar  y 
concluir  satisfactoriamente  el  procedimiento  es  que  se  realice  de  forma  correcta  y 
completa  el  análisis  técnico  de  las  ofertas,  incluyendo  la  aplicación  de  los  factores 
de  evaluación,  el  porcentaje  obtenido  por  los  oferentes  en  cada  uno  de  ellos  y 
además incluir el debido razonamiento de las ofertas”. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no.27-2017, del 04 de julio 2017 

3  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licenciaprovisional de 
licor 
 
articulo  primero:  temporalidades  iglesia  católica  diócesis  de  alajuela  con 
cédula  jurídica  número  3-010-045206  parroquia  tambor  alajuela  les  saluda  muy 
cordialmente. nuestra parroquia está próxima a celebrar nuestras fiestas patronales 
en honora nuestra patrona santa ana del 21 al 26 de julio del año en curso. es por 
esta razón que nos dirigimos ante el consejo de distrito para la intervención ante el 
consejo  municipal  para  obtener  el  visto  bueno  de  la  exoneración  del  cinco  por 
ciento  de  impuestos  de  espectáculos  públicos  correspondiente,  debido  a  que  las 
mismas  son  de  carácter  parroquial,  donde  el  objetivo  nuestro  es  recaudar  fondos 
para  sufragar  gastos  de  la  parroquia.  al  ser  fiestas  de  carácter  religioso  no  habrá 
venta  de  licor  de  ninguna  clase  solamente  ventas  de  comidas  típicas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
actividades  de  índole  cultural  y  deportiva.”  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  de  espectáculo  públicos  para  fiestas  patronales 
del  21  al  26  de  julio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela jesús magdaleno vargas aguilar:  sr. javier francisco ramírez 
arias  ced.  2-379-226.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un 
miembro  de  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
escuela ujarràs: sr. luis diego jiménez quesada ced. 4-189-898 
 
escuela jesús magdaleno vargas aguilar:  sr. javier francisco ramírez 
arias ced. 2-379-226. 
 

capitulo vi. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  flora  alicia  jiménez  soto,  mayor  de  edad,  casada  en 
segundas  nupcias,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0349-0962, 
empresaria  y  vecina  de  la  guácima  de  alajuela,  ciudad  hacienda  los  reyes, 
avenida  del  café,  no.  201;  en  mi  condición  de  representante  legal  con  las 
facultades  suficientes  para  la  realización  de  este  acto,  de  la  compañía  jiménez  y 
gonzález  sociedad  anónima,  portadora  de  la  cédula  de  persona  jurídica 

4  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

número  3-101-047049,  con  el  debido  respeto  me  apersono  ante  ustedes,  para 
manifestar lo siguiente: 
hechos:  i.  con  fecha  25  de  junio  de  2016,  mi  representada  fue  notificada  de  3 
avalúos  emitidos  por  la  oficina  de  valoración  de  la  municipalidad  de  alajuela  por 
medio  de  los  cuales  se  realiza  una  actualización  de  valores,  además,  la 
interposición  de  una  multa  para  los  períodos  fiscales  2013,  2014,  2015  y  2016 
siendo  que  tales  avalúos  se  identifican  de  la  siguiente  manera:  a)  no.  807-av-
2016;  b)  808-av-2016  y  c)  809-av-2016.  dichos  estudios  se  refieren 
respectivamente  a  los  siguientes  inmuebles,  que  corresponden  a  propiedades 
regístrales  pertenecientes  a  mi  representada:  fincas  inscritas  en  el  registro 
nacional  de  la  propiedad  con  folios  reales  números:  a)  2-207883-000;  b)  2-
195631-000 y c) 2-101-195672. 
ii.-  con  fecha  05  de  agosto  de  2016,  mi  representada  comunica  al  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela, que se encuentra conforme a los valores 
otorgados por  los  avalúos  citados  en  el  hecho  i  anterior,  y  en  ese  mismo  escrito, 
procede a interponer argumentaciones en  contra de las multas que se  interponen, 
basadas  en  cada  uno  de  los  avalúos;  indicando  las  razones  por  las  que  considera 
que no se encuentran apegadas a derecho. 
iii.- con fecha 20 de diciembre de 2016,  mi representada es notificada por parte 
del  coordinador  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela  el 
oficio  no.  ma-abi-1461-2016,  en  el  que  se  indica  que  se  confirman  tanto  los 
avalúos el personal administrativo, así como las respectivas multas interpuestas. 
iii.- con fecha 20 de diciembre de 2016,  mi representada es notificada por parte 
del  coordinador  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela  el 
oficio  no.  ma-abi-1461-2016,  en  el  que  se  indica  que  se  confirman  tanto  los 
avalúos el personal administrativo, así como las respectivas multas interpuestas. 
iv.-  con  fecha  11  de  enero  de  2017,  mi  representada  hace  saber  al  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  la  respuesta  al  oficio  no.  ma-abi-1461-
2016,  en  el  sentido  de  que  reitera  una  vez  más  la  conformidad  con  los  valores 
establecidos  en  los  avalúos,  y  reitera  nuevamente,  que  el  tema  central  de  las 
argumentaciones no son en contra de los  avalúos, sino que, es precisamente, que 
se pretende recurrir la imposición de las multas. 
v.-  con  fecha  03  de  febrero  de  2017,  mi  representada  es  notificada  del  acuerdo 
del  concejo  municipal  no.  ma-scm-280-2017  en  el  que  se  traslada  el  escrito  de 
fecha  11  de  enero  de  2017  al  asesor  legal  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  en  esa  misma  fecha  03  de  febrero  de  2017,  es  emitido 
un estado de cuenta detallando los montos que mi representada tenía pendientes a 
tal  fecha,  siendo  un  monto  total  de  nueve  millones  cuatrocientos  treinta  y  dos  mil 
trescientos ochenta y tres con setenta y un centésimas de colon (¢ 9.432.383,71). 
vi.- con fecha 28 de febrero de 2017, mi representada realizó el pago por la suma 
de  nueve  millones  cuatrocientos  treinta  y  dos  mil  trescientos  ochenta  y  tres  con 
setenta y un centésimas de colon (¢ 9.432.383,71) por medio de la plataforma del 
banco nacional, en el que se incluye el pago realizado bajo protesta de la totalidad 
de  las  multas  interpuestas,  sea  la  suma  de  ocho  millones  novecientos  cuarenta  y 
nueve  mil  novecientos  veintisiete  con  cuarenta  y  cuatro  centésimas  de  colon  ¢ 
8.949.927,44). 
vii.- con fecha 19 de abril de 2017, mi representada procedió a presentar ante la 
municipalidad de alajuela, un escrito dirigido al asesor legal del concejo municipal 
de  alajuela  sendas  argumentaciones  sobre  el  caso  de  mi  representada;  dicho 
escrito fue recibido como el trámite no. 0008658-2017. 
prueba documental 

5  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

su 

once 

votos 

obtiene 

dictamen. 

se adjunta como prueba documental el folio en el que consta el recibido conforme 
de  fecha  19  de  abril  de  2017,  en  el  que  se  otorgó  al  escrito  remitido  por  mi 
representada  el  número  de  trámite  0008658-2017  dirigido  al  asesor  legal  de  la 
municipalidad. 
petitoria:  en  virtud  de  lo  anteriormente  me  apersono  ante  este  honorable 
concejo  una  vez  más,  en  aras  de  que  sean  atendidas  y  resueltas  las  distintas 
argumentaciones interpuestas por mi representada, mismas que a la fecha de este 
escrito tenemos por no respondidas en modo alguno. 
notificaciones:  reitero  los  siguientes  medios  para  recibir  notificaciones,  el  fax 
2224  -  4783  el  cual  se  deja  señalado  como  medio  principal  y  como  medio 
alternativo consignamos la oficina del abogado autenticante, sita en san josé, san 
josé,  sabana  sur,  contiguo  a  la  contraloría  general  de  la  república,  oficentro 
ejecutivo  la  sabana,  edificio  7,  piso  1,  local  2,  oficinas  de  t&l  consultores, 
atención  licenciados  fernando  salazar  portilla  y/o  javier  nieto  abad.”  se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de asuntos jurídicos 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  alejandra  barquero  ruiz,  mayor,  soltera,  abogada, 
vecina del coyol de alajuela contiguo a exportadora frumar, portador de la cédula 
de  identidad  número  1-1113-0890,  en  representación  del  señor  danilo  murillo 
calvo,  mayor,  pensionado,  divorciado,  vecino  de  alajuela,  el  coyol,  contiguo  al 
súper  góndolas,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2-  213-  878,  según 
poder especial que se adjunta, realizo el presente reclamo administrativo para que 
se le pague la suma de tres millones de colones (¢3 000 000,00) por concepto de 
daños  ante  la  emisión  de  uña  serie  de  actos  el personal administrativo  ejecutados  por  la 
municipalidad  de  alajuela  que  le  afectaron  a  mi  representado  a  nivel  personal  y 
patrimonial en relación al acuerdo número 8, capítulo vii de la sesión ordinaria 27-
2016 del 5 de julio del 2016 que autorizó la colocación de un puesto de lotería en el 
coyol  de  alajuela,  frente  a  su  local  comercial.  además  de  una  serie  de  omisiones 
que  originaron  que  un  asunto  de  fácil  constatación  y  solución  se  prolongara  por 
poco  más  de  5  meses  con  consecuencias  negativas  para  mi  representado.  a 
continuación, detallo los hechos que respaldan mi reclamo: 
primero:  en  la  sesión  ordinaria  número  27-2016,  del  5  de  julio  del  2016,  el 
concejo municipal acuerda autorizar la colocación del módulo para venta de lotería 
a  favor  de  la  señora  gabriela  porras  vargas,  en  el  coyol  de  alajuela,  previa 
coordinación con el arq. fabián gonzález alvarado, coordinador del subproceso de 
diseño y gestión de proyectos 
segundo:  a  finales  del  mes  de  julio  la  señora  gabriela  porras  vargas  instala  el 
módulo  para  venta  de  lotería  frente  al  súper  góndolas,  establecimiento  comercial 
propiedad  de  mi  representado,  en  zona  pública,  invadiendo  el  derecho  de  vía,  sin 
contar  con  la  autorización  del  arq.  fabián  gonzález,  violentando  lo  indicado  en  el 
acuerdo que le autorizaba la colocación del módulo de lotería. así consta en el oficio 
ma-dgp-3 29-20 16 del 3 de agosto de 2016, suscrito por el arquitecto gonzález, 
donde  indica  que  "no  autoricé  la  colocación  de  dicho  módulo,  no  tengo  dentro  de 
mis competencias la autorización de módulos de lotería ni de ningún tipo de ventas 
estacionarias, no conozco el caso ni he tenido nada que ver con él, no he recibido 
de  parte  del  concejo  municipal  ni  de  la  administración  ninguna  instrucción 
relacionada  con  el  caso,  no  conozco a  la  señora  gabriela  porras  vargas,  nunca  he 
hablado con ella ni he tenido ningún tipo de comunicación oral o escrita por ningún 
medio"  (oficio  ma-dgp-329-2016,  p.  1)  además  agrega  que  "la  condición  que 

6  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

plantea  el  concejo  municipal  en  dicho  acuerdo,  referente  a  coordinar  con  el  arq. 
fabián gonzález alvarado la ubicación de módulo nunca se dio... " 
cuarto: desde el mes de agosto, 2016, mi representado interpuso las denuncias 
respectivas ante la municipalidad comunicando la situación irregular que presentaba 
la venta estacionaria de la señora porras vargas y alegando la afectación causada a 
su negocio, dicha afirmación es respaldada con la emisión de  los siguientes oficios 
por parte de la administración. 
acta de apercibimiento n° 964-2016, de las 10 horas del 6 de setiembre, 2016glen 
guillen montero. 
se  le  notifica  a  mi  representado  como  dueño  del  supermercado  frente  al  cual  se 
colocó el puesto de  lotería de  la señora porras vargas, que debe a abstenerme de 
obstaculizar  el  paso por  las aceras  con  gradas  de acceso  a  viviendas,  entradas  de 
garajes  y  portones  de  garajes,  incluyendo  rampas  de  acceso  vehicular  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
objetos,  así  como  remover  escombros  u  objetos  similares  de  predios  de  su 
propiedad;  de  acuerdo a  lo  estipulado  en  el  reglamento  para  el  establecimiento  y 
cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la 
municipalidad de alajuela, artículo 5 incisos e) y g). lo anterior por cuento existían 
denuncias  en  contra  del  puesto  de  lotería,  ya  que  éste  obstruía  la  vía  y  había 
ocasionado  problemas  de  tránsito  a  una  persona  no  vidente.  otorgándole  20  días 
hábiles  para  remover  el  puesto  o  de  lo  contrario  se  exponía  al  pago  de  una 
cuantiosa multa. 
lo irónico del asunto es que para el momento que mi representado recibió el acta, 
éste  tenía  más de  un mes  de  estar gestionando ante  la municipalidad  la remoción 
del puesto. dada la notificación se interpuso un recurso de revocatoria y apelación 
contra este acto. 
trámite 16389, del 19 de setiembre, 2016. 
 licda. verónica quesada vargas, mediante este oficio se me remitía el  asesora de 
la alcaldía 
oficio ma-psmcv-i170-2016, referente a la visita realizada por el proceso de control 
fiscal  y  urbano,  en  la  cual  mediante  el  acta  de  notificación  004016  el  puesto  de 
lotería había sido notificado. 
lo anterior es un reflejo del intenso proceso que tuvo que asumir mi representado 
para  lograr  que  se  eliminara  el  puesto  de  lotería  que  invadía  el  derecho  de  vía, 
donde se vendían tiempos ilegales a vista de toda la comunidad, según consta en la 
denuncia  interpuesta  ante  la  junta  de  protección  social  y  que  además  generaba 
contaminación  por  desechos  sólidos,  contaminación  auditiva  y  visual.  sin  dejar  de 
lado  que  utilizaba  el  parqueo  del  supermercado  de  mi  representado  sin 
autorización. para evidenciar aún más la afectación causada, el día 6 de setiembre, 
2016,  mi  representado  fue  notificado  por  el  sub  proceso  de  deberes  de  los 
munícipes,  acta  de  apercibimiento  n°  964-2016,  otorgándole  la  administración  un 
plazo de 20 días para mover la estructura (módulo de lotería) ya que ésta obstruía 
el  paso  peatonal  y  existía  la  denuncia  de  una  persona  no  vidente.  y  que  de  no 
cumplir con lo ordenado se le impondría una multa. de ahí que mi representado se 
vio en la necesidad de ejercer las acciones legales necesarias para defenderse. en 
este caso se interpuso un recurso de revocatoria con apelación en subsidio contra el 
acto, el cual según consta en el expediente municipal se declaró con lugar. además, 
por  la  inacción  de  la  administración  en  la  remoción  del  puesto  que  estaba  en  un 
evidente  y  manifiesto  estado  de  ilegalidad  mi  representado  debió  interponer  dos 
recursos de revisión, uno contra el acuerdo 7 de la sesión 46-2013 y otro contra el 
acuerdo 8 de la sesión 27-2016, incrementándose la afectación económica causada 
por la administración. ya que fueron poco más de cinco meses que mi representado 
tuvo que pagar asesoría legal, además del estrés y desgaste emocional sufrido. 

7  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

tercero:  desde  la  primer  semana del  mes  de  agosto de  2016,  la municipalidad, 
en sus diferentes esferas (concejo, alcaldía y administración) tuvo conocimiento de 
la  situación  irregular  del  puesto  de  lotería,  situación  que  verificó  ampliamente,  a 
pesar  de  lo  anterior,  fue  hasta  enero  del  2017,  que  se  removió  el  puesto, 
generándole  a  mi  representado  una  gran  cantidad  de  problemas,  puesto  que 
además de tener que pagar por varias gestiones legales (las cuales fueron muchas 
ante la inacción de la administración), la persona que ejercía la actividad del puesto 
informo a los familias del lugar que él tenía todos los permisos que requerían para funcionar 
y que era mí representado quien sin ninguna justificación quería limitar su derecho, 
así que mi representado recibió muchas críticas, ofensas y burlas solo por el hecho 
de querer que se cumpliera la ley, que en teoría es igualdad para todos. todas las 
semanas yo o mi representado nos apersonábamos a la municipalidad para conocer 
el  avance  del  proceso  y  generalmente  recibimos  respuesta  confusas  y 
contradictorias  que  evidenciaban  que  no  se  tenía  un  procedimiento  claro  a  seguir 
por parte de la administración, el mismo alcalde no quiso recibir a mi representado 
cuando éste le solicitó en la casa rosada 5 minutos para conversar sobre el tema. 
toda  esa  situación  le  causó  gran  estrés, desgaste  físico  y  económico,  sin  dejar de 
lado  que  mi  representado  es  un  adulto  mayor  sobreviviente  de  cáncer  gástrico. 
nuestras  visitas  constantes  ante  la  falta  de  acciones  concretas  pueden  ser 
verificadas por leonard madrigal jiménez, proceso de seguridad municipal y control 
vial.  licda.  silvia  herra  azofeifa,  coordinadora  a.i  del  proceso  de  control  fiscal  y 
urbano;  licda.  natalia  martínez  ovares,  asesora  del  alcalde;  lie.  josé  bastos, 
asesor  del  alcalde;  lie.  ronald  duran  molina,  asesor  del  concejo  municipal, 
personas a las que acudimos en busca de respuestas y que saben la angustia que le 
generó la situación a mi representado. 
cuarto: cabe mencionar que se consideró irregular el actuar del alcalde en este 
caso, motivo por el cual se interpuso una denuncia por incumplimiento de deberes 
ante el concejo municipal, pero al día de hoy no se ha recibido respuesta. toda la 
situación  nos  generó  una  serie  de  interrogantes  ¿porqué  si  el  arquitecto  fabián 
gonzález  desde  el  3  de  agosto,  2016,  emitió  un  oficio  donde  manifestó  que  la 
señora porras vargas incumplió con el acuerdo en marras, confirmando la ilegalidad 
del mismo, es hasta el 8 de noviembre del 2016 que el consejo declara con lugar el 
recurso de revisión interpuesto? ¿porqué si el concejo declaró con lugar el recurso 
de  revisión  el  8  de  noviembre,  2016,  el  puesto  se  remueve  hasta  la  primera 
semana  del  año  2017?  ¿porqué  para  eliminar  un  puesto  que  desde  la  primera 
semana de agosto del 2016 se conocía de la situación irregular que presentaba, la 
administración  tarda  más  de  5  meses?  ¿porqué  si  desde  el  26  de  octubre  la  lic. 
silvia  herra  traslada  el  expediente  a  la  alcaldía  para  aprobar  la  demolición  del 
puesto, el alcalde no actuó conforme le demandan sus funciones? más aún que éste 
tenía conocimiento de la situación del puesto, dado que participa de las sesiones del 
concejo municipal y este órgano desde agosto 2016 conoció los recursos de revisión 
que  interpuse?  ¿porque  él  alcalde  desatendió  el  oficio  enviado  por  silvia  herra 
azofeifa,  coordinadora  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  oficio  ma-pcfu-1216-
2016, del 26 de octubre donde se solicitaba la demolición? ¿porque la municipalidad 
de  alajuela  otorga  permisos  de  uso  precario  sobre  bienes  de  dominio  público  sin 
que exista un procedimiento claro de cómo realizarlo y que requisitos debe cumplir 
el  beneficiario?  ¿porqué  la  comisión  de  gobierno  y  administración  recomienda  al 
concejo  municipal  aprobar  un  permiso  de  uso  precario  sobre  bienes  de  dominio 
público  sin  verificar  el  cumplimiento  de  requisitos  básicos?  mi  representado  ha 
enviado  múltiples  oficios  a  esta  comisión  solicitando  una  audiencia  para  aclarar 
algunos  puntos  y  ésta  no  le  ha  querían  dar  el  espacio  para  conversar.  todo  lo 
anterior deja en evidencia que los actos el personal administrativo emitidos fueron irregulares, 

8  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

desordenados  y  confusos  y  que  afectaron  a  mi  presentado  como  administrado,  lo 
que  lo  obligó  a  invertir  una  gran  cantidad  de  recursos  económicos  en  darle 
seguimiento al proceso. 
quinta: otro acto que debió ejecutar mi representado fue la interposición de un 
proceso  contencioso  puesto  que  el  concejo  no  respondió  en  tiempo  el  recurso  de 
revisión  contra  el  acuerdo  7  de  la  sesión  46-2013  y  recurso  de  revisión  contra 
acuerdo  8  de  la  sesión  27-2016.  debo  mencionar  que  el  concejo  da  respuesta  a 
este último el 8 de noviembre, casi dos meses después de presentado, pero todavía 
se espera la respuesta al primero, de ahí que todavía está en trámite el expediente 
16-009235-1027-ca-6  juzgado  contencioso  administrativo,  expediente  donde  se 
respalda la mayoría de las gestiones efectuadas. 
sexto:  a  lo  anterior  argumentado,  debe  sumarse  que  la  señora  gabriela  porras 
vargas, solicita en la oficina regional del ice ubicada en barrio san josé la conexión 
del servicio  eléctrico y telefónico para el puesto de lotería, argumentado que tenía 
permiso  de  la  municipalidad  para  el  funcionamiento,  dicho  trámite  se  realizó  de 
manera  irregular,  situación  por  la  cual  tuve  que  efectuar  la  denuncia  ante  la 
dirección  de  protección  y  seguridad  institucional  del  ice,  departamento  de 
investigaciones,  la  misma  fue  recibida  el  6  de  diciembre  del  2016  y  todavía  no  se 
me  dado  respuesta.  de  la  situación  anterior,  debo  mencionar  que  el  día  8  de 
noviembre funcionariado del ice se presentaron al sitio con el objetivo de instalar el 
servicio eléctrico a la señora porra vargas, esto sin contar con la autorización de la 
jefe de la sucursal correspondiente, situación que personalmente me fue ratificada 
por la jefatura en cuestión, de ahí que frente al supermercado de mi representado 
se  produjo  un  conflicto  realmente  bochornoso,  que  enfrentó  a  familias del lugar  y  a  mi 
representado con familiares y representantes de la señora porras vargas, tanto fue 
el  problema  que  se  generó  que  se  tuvo  que  llamar  a  la  policía  (se  adjunta  acta 
policial que confirma la situación). la policía municipal también fue informada de la 
situación. por lo anterior vuelvo a cuestionar ¿el porqué un administrado tiene que 
verse sometido a este tipo de conflictos ante una conducta irregular de la comisión 
de  gobierno  y  administración  y  del  concejo  municipal?  los  cuales  otorgan  un 
permiso de uso del espacio público a título precario sin existir normativa que regule 
este  proceso  y  sin  verificar  requisitos  básicos.  ¿porque  mi  representado  tuvo  que 
soportar por  5  meses  las  afectaciones  causadas  por  el  desarrollo  de  una  actividad 
ilegal, siendo que desde un  inicio había sido corroborada dicha situación por parte 
del municipio? ¿porqué mi representado ha tenido que esperar casi 10 meses para 
que  se  resuelva  un  recurso  de  revisión?  ¿porqué  mi  representado  no  ha  recibido 
respuesta  a  la  denuncia  que  interpuso  contra  el  alcalde  por  incumplimiento  de 
deberes  relacionados  a  éste  casi,  habiéndose  agotado  el  plazo  legal  para  que  la 
municipalidad dé respuesta? 
sétima:  pero  las  consecuencias  derivadas  de  la  autorización  irregular  del  puesto 
de  lotería  no  han  cesado  para  mi  representado,  puesto  que  el  día  2  de  julio  del 
presente  año  se  encontró con  un  amigo  de  la  familia  de  la  señora  gabriela  porras 
vargas, empezaron a discutir por el asunto del puesto de lotería, siendo que éste le 
indicó  que  lo  iban  a  volver  a  colocar  frente  a  su  supermercado,  siendo  que  ésta 
persona  agredió  físicamente  a  mi  representado  causándole  lesiones,  situación  que 
motivó  la  interposición  de  una  denuncia  ante  la  fiscalía,  expediente  17-002999-
0305-pe. dicho expediente puede ser consultado por el concejo, se encuentra en la 
fiscalía adjunta del i circuito judicial de alajuela. 
prueba:  •  se  solicita  se  tome  como  elemento  probatorio  el  expediente 
administrativo  que  lleva  el  concejo  municipal  sobre  las  distintas  acciones 
ejecutadas por mi representado: 2 recursos de revisión, denuncia contra el alcalde 

9  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

por  incumplimiento  de  deberes  y  múltiples  oficios  solicitando  respuesta  a  las 
gestiones presentadas. entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que deberían estar incluidos en el expediente. 
•  se  solicita  se  tome  como  elemento  probatorio  el  expediente  administrativo  que 
lleva  la  administración  municipal  respecto  a  las  acciones  ejecutadas  por  mi 
representado  y  que  han  generado  resoluciones  en  los  siguientes  procesos: 
subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos:  oficio  ma-dgp-329-2016; 
departamento  de  obras  de  inversión  pública:  oficio  ma-soip-276-16,  trámite, 
15870-2016. seguridad municipal y control vial: trámite 16388-2016. deberes de 
los  munícipes:  acta  de  apercibimiento  n°  964-2016,  oficio  ma-01835-adm-2016. 
alcaldía  municipal:  trámite  16389.  proceso  de  control  fiscal  y  urbano:  trámite 
22191-2016,  oficio  ma-pcfu-1489-2016.  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  deberían  estar  incluidos 
en el expediente. 
• se solicita se tome como elemento probatorio el expediente 16-009235-1027-ca-
6 tramitado por el juzgado contencioso administrativo y del cual la administración 
posee copia. 
• acta de inspección municipal de la 14 horas del 08 de noviembre del año 2016. 
pretensión:  con  base  a  lo  anterior  solicito  se  le  pague  a  mi  representado  la 
suma  de  tres  millones  de  colones  (¿3  000  000,00)  por  concepto  del  daño 
económico,  psicológico  y  moral  ocasionado  por  la  emisión  de  una  serie  de  actos 
el personal administrativo  ejecutados  por  la  municipalidad  de  alajuela  y  por  la  inacción  en  el 
procedimiento  de  remoción  del  puesto  de  lotería  en  cuestión,  que  afectaron  a  mi 
representado  a  nivel  personal  y patrimonial  en  relación,  (ver  anexo  1:  actividades 
contratadas)de  lo  contrario  solicito  se  me  indique  el  agotamiento  de  la  vía 
administrativa para proceder a interponer el proceso en la jurisdicción contenciosa-
administrativa.  para  notificaciones:  alejandra@consultoria.cr.”se  resuelve 
trasladar a la administración analic la expresion de agravios  
y  resuelva,  plazo  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2378-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-abi-752-2017  de  la 
actividad de bienes inmuebles, el mismo remite recurso de apelación a los avalúos 
146-av-2015,  247-av-2015;  sobre  la  finca  folios  real  n°  2-340-001.  adjunto 
expediente  original  estos  constan  de  45  folios  35  folios,  para  lo  que  corresponda. 
oficio  ma-abi-752-2017:  cordialmente  le  saludo  y  le  hago  entrega  del 
expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°246-av-2015  y  n°247-av-2015/  a 
efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  contra  al  avalúo  interpuesto  a  este 
departamento. debe indicarse: a.   que la actividad de bienes inmuebles procedió 
a efectuar los avalúos n°246-av-2015  y n°247-av-2015, sobre la finca n°356166 
inscrita a nombre de jorge e. moreira araya cédula 2-340-001 y la señora xiomara 
cerdas  rojas  cédula  2-477-701,  dueño  de  un  medio  en  la  finca  cada  uno.b.    que 
los avalúos n°246-av-2015 y  n°247-av-2015 y  las multas establecidas por la ley 
n°9069 se notificaron mediante acta de notificación y razón de notificación a ser la 
ll:44am  del  28/10/2016.c.      que  mediante  el  trámite  n°23652  presentado  el  día 
16/11/2015,  el  señor  jorge  e.  moreira  araya  y  la  señora  xiomara  cerdas  rojas, 
propietarios  de  un  medio  en  la  finca  cada  uno,  presentan  formal  recurso  de 
revocatoria  con apelación  en  subsidio  en  contra  de  los  avalúos  realizados  sobre  la 
finca  n°356166.d.    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  21/04/2017  y 
notificado el 28/04/2017, declarando el recurso presentado como "parcialmente con 
lugar".e.   que el día 24/05/2017 los administrados solicitan por medio del trámite 
n°11358 se eleven  los autos ante el superior para que sea conocido el recurso cíe 

10  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

apelación.f.      el  recurso  cíe  apelación  en  contra  de  la  resolución,  que  resolvió 
parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  notificada  el  28/04/2017  fue 
presentada  el  24/05/2017,  es  decir  17  días  hábiles  después  de  notificado,  por  lo 
que se encuentra interpuesto de forma extemporánea,conforme al artículo 19 de la 
ley n°7509 el cual establece 15 días hábiles para presentar el recurso de apelación 
si el contribuyente así lo considere. 
g.      que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación,  el 
cual  debe  declararse  sin  lugar  por  cuanto  se  presentó  de  forma  extemporánea.h.   
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  los  expedientes  originales  de  los 
avalúos  n°246-av-2015  y  n°247-av-2015/  para  que  sean  elevados  al  concejo 
municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  dos 
expedientes  a  la  fecha  conformados  con  una  cantidad  de  45  folios,  del  1  al  45, 
expediente 246-av-2015 y 35 folios, del 1 al 35, expediente 247-av-2015, una vez 
resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  a  devolver  los  expedientes 
originales  a  esta  actividad,  en  razón  de  que  estos  avalúos  surtan  efecto  para  el 
cobro  del  período  2018,  le  solicitamos  que  sean  remitidos  y  sea  cíe  conocimiento 
del concejo municipal en el menor tiempo posible.” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: se procede alterar el orden del  agenda para conocer nota 
de cuidados paliativos, obtiene once votos positivos.  
“dr.  carlos  ramírez  cordero,  presidente  junta  directiva  unidad  de  cuidados 
paliativos, que dice “para conocimiento de ese honorable concejo municipal y con el 
propósito de obtener su ayuda económica, a continuación le hacemos una pequeña 
exposición  sobre  la  problemática  financiera  que  hemos  afrontado  en  lo  que  va  de 
este  año  2017,  lo  que  ha  repercutido  directamente  en  la  atención  de  nuestros 
pacientes a pesar de todos los esfuerzos que estamos realizando para mitigar esta 
situación.de  acuerdo  con  el  artículo  13  de  la  ley  8718  de  la  junta  de  protección 
social  (jps)  el  cual  adjuntamos,  nuestra  asociación  desde  hace  muchos  años 
percibe  el  beneficio  económico  dispuesto  en  dicho  artículo,  esto  por  cumplir  con 
todos los requisitos establecidos en el mismo.no obstante, en diciembre del 2016 la 
jps nos exige unilateralmente a pesar de que la ley no lo establecesuscribir para el 
año  2017  como  requisito  para  hacer  efectivo  el  beneficio  económico  citado  en  el 
artículo  anterior  un  convenio  de  cooperación  con  la  caja  costarricense  de  seguro 
social (ccss).  inicialmente fue diseñado por la junta directiva de  la ccss  el cual 
estuvimos  anuentes  a  firmar,  sin  embargo,  al  presentarlo  a  la  gerencia  médica  se 
nos  devuelve  comunicándonos  que  no  es  ese  el  convenio  que  se  debe  firmar, 
haciéndonos  llegar  otro  el  cual  prácticamente  dispone  la  entrega  de  nuestras 
instalaciones y equipo a la ccss, convenio que por supuesto no estamos dispuestos 
a  firmar.por  otra  parte  les  informamos  que  ese  honorable  concejo  en  el  artículo 
segundo de la sesión extra ordinaria número 03-2015 del jueves 05 de febrero del 
año  2015,  en  la  moción  primera  se  acordó  "se  elabore  un  convenio  marco  de 
cooperación entre esta municipalidad y la unidad de cuidados paliativos de alajuela, 
que  faculte  a  este  municipio  para  girar  un  subsidio  económico  anual  a  esta 
importante y noble organización humanitaria..." 
asimismo  en  esa  misma  sesión  y  articulo  en  la  moción  segunda  se  aprobó  "para 
que este concejo apruebe en el siguiente presupuesto incluir una partida fija a esta 
unidad  en  todos  los  presupuestos  anuales..."    esto  según  consta  en  oficios  ma-

11  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

scm-232-2015 y ma-smc-233-2018 ambos de del 06 de febrero del año 2015, los 
cuales  se  adjuntan.  no  obstante,  los  acuerdos  anteriores  por  motivo  que 
desconocemos,  la  administración  municipal  no  incluyó  la  partida  presupuestaria  a 
beneficio de esta unidad de cuidados paliativos en el presupuesto ordinario para el 
año  2017,  ni  a  la  fecha  según  averiguaciones  realizadas  se  ha  incluido  en  el 
presupuesto extra ordinario próximo a aprobar por ese concejo. 
como  se  puede  observar  estas  dos  situaciones  han  afectado  negativamente  las 
finanzas  de  nuestra  institución  por  lo  que  en  forma  respetuosa  les  solicitamos  se 
apruebe:  en  el  próximo  presupuesto  extra  ordinario  la  partida  de  ¢60  000  000, 
según  lo  acordado.  se  incluya  en  los  presupuestos  ordinarios  dicha  partida  fija  a 
partir del presupuesto ordinario 2018”.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  el  hospital  la  labor  no  es  lo  mismo  en  comparación  a  lo  que  ustedes  hacen  el 
amor, el sentimiento, la labor humanitaria que ustedes hacen que lo que hacen por 
allá por un salario.  me parece que de verdad todo mi apoyo absolutamente, para 
las pretensiones de ustedes, que dios los bendiga hoy y siempre por ese camino de 
amor, esperanza y alivio para los que más necesitan realmente. 
 
víctor hugo solís campos 
el tema muy conocido por todos, sabemos la gran labor que realiza esta institución, 
ya  hemos  venido  discutiendo  y  analizando  por  largas  sesiones  y  tiempos  acá.    no 
me voy a extender mucho, nada más a raíz de que hay un acuerdo del concejo y 
que quede claro, hace unos minutos conversando con el señor alcalde, el cual va a 
recibir ahora a los compañeros de cuidados paliativos, porque sabemos la labor que 
ustedes  encomiendan  en  todo  el  cantón,  se  con  las  intenciones  que  siempre  ha 
tenido  este  concejo  y  la  administración,  porque  sabemos  que  la  responsabilidad 
social  ha  sido  nuestro  compromiso  y  así  será,  entonces  le  solicité  al  señor  alcalde 
que  en  unos  minutos  atenderlos  a  ellos  solicitaría  si  puedo  compartir  en  esos 
minutitos  para  buscarle  la  solución  con  este  tema  que  ellos  acá  nos  traen  a 
conocimiento en ésta noche. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por lic. humberto soto herrera, presidente lic. josé luis pacheco murillo, 
considerando  que:  1.-  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela  ha 
informado claramente las necesidades financieras de su operación. 2.- basados en 
los  compromisos  adquiridos  por  el  concejo  anterior  año  2015  requieren  se  les 
cumpla lo acordado. por tanto proponemos: 1.- se ratifique nuevamente el 
acuerdo de marras. 2.- realizar el convenio que se aprobó desde el 2015 entre la 
municipalidad  y  paliativos.  3.-  incluir  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  la 
partida  que  el  compromiso  establecido  y  en  el  ordinario  2018  también  se  incluya 
dicha  partida.  cc:  cuidados  paliativos.”  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
hablar  de  lo  que  ya  todos  conocemos  de  cuidados  paliativos,  sino  agregar  dos 
elementos:    la  lucha  de  cuidados  paliativos,  no  solamente  ha  sido  en  torno  a  un 
tema  de  enfermedades,  ha  tenido  que  luchar  contra  la  acción  de  mala  fe  que 

12  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

mucha  gente  ha  estado  ejerciendo  desde  hace  años  a  ver  cómo  acaba  con  esta 
unidad  de  cuidados  paliativos.    eso  los  ha  desgastado  muchísimo,  no  quisiera 
pensar  que  la  junta  de  protección  social  se  esté  prestando  para  este  tipo  de 
acciones  en  contra  de  cuidados  paliativos.    eso  por  un  lado,  que  desde  luego 
implica  una  acción  por  parte  de  este  municipio  de  apoyo  por  lo  que  representa  la 
unidad  de  cuidados  paliativos,  para  los  alajuelenses,,  se  han  creado  unidades  de 
cuidados  paliativos  a  la  luz  del  ejemplo  que  ha  dado  esta  unidad,  y  desde  luego 
que  ojalá  en  todas  las  comunidades  existieran  unidades  de  cuidados  paliativos, 
para  ayudarles  a  toda  las  gentes  pero  lo  cierto  del  caso  es  que  ahorita  tenemos 
esta unidad de cuidados paliativos que es  el pilar fundamental para los que están 
en  situaciones  de  enfermedad  terminal.    ya  lo  dice  aquí  una  compañera  nuestra 
vive la experiencia, lo dijo el presidente y debo decirlo también gracias a cuidados 
paliativos  mi hermana tuvo una muerte digna. y el segundo elemento es que señor 
presidente  solicitarle  a  efecto  de  activar  la  comisión  de  salud,  son  temas  que 
necesitamos tocar, ver alternativas sobre los apoyos que hay que dar a las áreas de 
salud  de  este  cantón  que  son  muchas  y  eso  no  quiere  decir  que  sea  la  misma 
municipalidad,  la  que  tenga  que  generar  recursos,  pero  sí  que  la  comisión  en 
representación  de  esta  municipalidad  pueda  ante  las  instituciones  encargadas 
ejercer  las  presiones  necesarias  para  que  se  activen  los  mecanismos  de  apoyo  a 
estas unidades de salud que tenemos en este cantón, de tal manera esa solicitud. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
igual  que  el  compañero  josé  luis  todos  aquí  sabemos  en  su  mayoría  cuál  es  la 
labor  de  cuidados  paliativos,  nada  más  lo  que  quiero  es  enfocarme  instar  a  los 
compañeros y decirles que también supe lo que era que cuidados paliativos le diera 
una muerte digna a mi madre.  decirle a doña cecilia que todos lo podemos en dios 
que  nos  fortalece.    de  igual  manera  quiero  decirles  que  no  puede  estar  por 
prioridad,  cierto  que  el  cantón  central  de  alajuela,  tiene  muchas  prioridades,  por 
ejemplo calles, aceras, que decirles a los síndicos todas las necesidades que hay en 
cada  distrito,  pero  ninguna  de  esas  necesidades  puede  estar  por  encima del  dolor 
de un ser humano, sabemos muchos acá la labor que tiene cuidados paliativos, las 
cremas,  como  tiene  que  cuidarse  el  paciente.    ahora,  gracias  a  esos  9  años  que 
dios  me  permitió  ver  a  mi  madrea  en  una  cama,  aprendí  tantas  cosas,  que  hoy 
puedo ayudar a familias del lugar a decirles cómo se cuida un adulto mayor en una cama o a 
una  persona  en  una  cama.    gracias  que  dios  los  bendiga  por  la  labor  que  están 
haciendo  y  cuentan  con  todo  mi  apoyo  y  sé  que  igual  que  todos  mis  compañeros 
porque esto es una labor no de ustedes, sino del padre celestial. 
 
prof. flora araya bogantes 
lo  que  han  dicho  los  compañeros  realmente  es  una  de  las  razones  que  nos  tiene 
aquí  la  parte  social.    por  equis  circunstancias,  se  omitió  en  el  presupuesto  por  lo 
menos en mi caso, cuando me llamaron, si bien es cierto, existe disponibilidad y la 
conciencia humana que el dolor precisamente del hermano está por encima de todo 
no es tan fácil así a la ligera decir voy a hacerlo personalmente sin embargo se el 
señor alcalde está muy preocupado y ha hablado con algunos de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, se que 
víctor  también  ha  estado  bastante  preocupado  y  sé  que  ya  en  equipo  vamos  a 
lograr sacar adelante la ayuda para ustedes que demás está decirles la misión que 
cumplen, la parte altruista es la mayor bendición que tienen es del señor ya lo han 
externado compañeros acá y se que ya en equipo trabajando y pensando a nivel de 
concejo va a haber humo blanco para ustedes. 
 
 

13  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
hay un consenso de este concejo en votos, esperemos se plasme y se concrete en 
hechos  y  se  materialice  en  los  presupuestos  estos  recursos  que  creo  que  en  la 
comisión  de  hacienda  tratamos  de  ser  vigilantes  y  que  sean  incluidos  o  ver  que 
ajustes podemos hacer al respecto. 
 
aprobado  por  once  votos  y  definitivamente  recibir  a  los 
integrantes de la unidad de cuidados paliativos.  expone 
 
dr carlos ramírez gutiérrez 
primero  que  todo  pienso  que  paliativos  de  alajuela,  nunca  ha  sido  mal  tratado,  ni 
ha  sido  ignorado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  efectivamente  tenemos  que 
agradecer  mucho  la  forma  en  que  lo  han  hecho,  porque  no  en  todos  lugares 
tenemos  oportunidad  que  se  nos  comprenda  el  trabajo  probablemente  porque 
paliativos  no  se  le  entiendo  cuando  uno  lo  ha  vivido,  porque  la  teoría  en  estas 
cuestiones  es  muy  subjetiva,  el  sentimiento  y  el  sufrimiento  son  cuestiones 
subjetivas  y  la  gente  está  en  cosas  muy subjetivas,  muy de  colones  y  pagos  etc., 
de todos los días.  por eso, quisiera agradecer el año pasado después de una crisis 
terrible  en  la  que  estábamos  la  institución  pudo  reiniciar  servicios  que  tenía 
cerrados ya, tuvo la oportunidad de iniciar un concepto nuevo en donde queremos 
cambiar la idea de la muerte, se habla muchísimo de e en nuestro tiempo, se está 
abusando mucho el concepto de muerte, ayudar a morir para introducir el concepto 
de la eutanasia que es dentro de los muchos riesgos que tiene la vida moderna uno 
de los más grandes.  queremos promover la vida, poderlo hacer tuvimos los fondos 
hace poco, ahora estamos cayendo en crisis porque esta es la cuestión de todos los 
días,  los  pacientes  no  terminan,  el  cáncer  no  termina,  el  cuidado  paliativo  solo 
alajuela lo  está dando óptimamente y lo digo con toda honestidad y eso se puede 
probar en cualquier lado, se anuncia cuidados paliativos, pero no se da consulta y 
la consulta no resuelve los problemas que el paciente tiene jamás.  ustedes, que lo 
vivieron  eso  no  es  así.    muchísimas  gracias  por  el  pasado  y  actual,  nos  anima 
muchísimo  y  uno  se  asusta  ante    la  ausencia  de  fondos,  pero  cuando  escucha  el 
apoyo  de  ustedes,  se  anima  uno  y  se  decide  a  continuar  y  considerar  que  nunca 
fallará  la  unidad  si  ustedes  son  le  fallan  a  ella,  es  de  ustedes  y  no  pertenece  a 
nadie. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
gracias a ustedes, por la labor que realizan debemos ser nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los agradecidos 
con  ustedes,  no  solo  porque  hayan  atendido  personas  queridas  y  cercanas  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, sino porque esto aplica a toda la población de alajuela y del país.  cuando 
venía esta semana anterior el premio que se le daba a resurgir uno se acuerda a 
instituciones  como  la  que  ustedes  representan  y  uno  valora  ese  esfuerzo,  ese 
trabajo  tan  legado  del  compromiso  hacia  el  ser  humano,  hacia  la  gente  más 
necesitada,  en  los  momentos  de  dolor.  siempre  estaremos  en  deuda,  el  gobierno 
local  con  las  instituciones  del  cantón  que  realizan  una  labor  social.    cualquier 
institución  de  este  cantón  que  realice  una  labor  social  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la 
obligación  moral  de  darle  la  mano  porque  es  parte  de  la  gestión,  porque  al  final 
estamos aquí por buscar el bien común y la calidad de vida del ciudadano, esa es 
nuestra razón de ser de estar acá y desde el puesto en que estemos tenemos que 
trabajar  en  esa  línea  y  siempre  como  decían  por  ahí  es  de  bien  nacidos  ser 
agradecido,  muchas  gracias  de  ustedes  y  vamos  a  trabar  de  ayudarles  en  lo  que 
esté a nuestra alcance. 
 

14  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

articulo  segundo:  copia  de  oficio  ma-pcfu-832-2017,  suscrito  por  licda 
silvia herra azofeifa, coordinadora a.i. del proceso de control fiscal y urbano, que 
dice  “se  ha  recibido  copia  del  oficio  de  referencia  en  el  cual  el  concejo  municipal 
acuerda  solicitar  inspección  en  el  mini  súper  open  express,  costado  norte  de  la 
plaza de deportes de carrizal de majuela, al respecto le informo que los inspectores 
manuel salas calderón y juan carlos pérez. sánchez, funcionariado de este proceso, 
realizaron  visita  al  sitio  con  el  siguiente  resultado:"se  pudo  constatar  que  dicho 
mini súper cuenta con licencia comercial a nombre de inversiones alfa s.a, cédula 
jurídica 3-101-629175, resolución n° 27436-15 y además cuenta con licencia para 
la  venta  de  licor  n°  168.03  en  ¡afinca  2-328485-000.cabe  resaltar  que  en  el 
momento  de  ¡a  inspección  no  se  logra  observar  a  nadie  consumiendo  licor  en  los 
alrededores  del  local"  se  dará  el  seguimiento  correspondiente,  en  el  entendido  de 
que  el  horario  de  esta  oficina  es  hasta  las  16  y  30  horas,  de  lunes  a  jueves  y  los 
viernes hasta las 15 y 30 y no se labora sábados ni domingos, por lo que, de darse 
el  consumo  fuera  de  este  horario,  deberá  ser  atendido  por  seguridad  municipal  y 
control  vial  (policía  municipal).”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
diez votos positivos, uno ausente del sr. víctor solís campos.  
 
articulo  tercero:  sr.  ricardo  aguilar  lara,  dice  “vecino  de  alajuela  y  con 
cédula  número  2-221-057,  muy  respetuosamente  expondré  los  siguientes  puntos 
con respecto al problema de agua municipal que se relaciona con mi finca 094091, 
sita en itiquís de alajuela.1.- respecto a la paja de agua potable" 142425. 
los inspectores bernardo y eduardo de la municipalidad, respondiendo a mi petición 
del 23 de marzo del 2017, llegaron a mi finca a la hora acordada y muy gentilmente 
trataron de explicarme la razón por la que sin hacer uso del agua había consumido 
una enorme cantidad de metros cúbicos de la misma. ya había pagado el increíble 
consumo y solicité que la cortaran para revisar las cañerías internas. así se hizo. yo 
pago  el  mínimo  mensual.  2.-  respecto  a  las  concesiones  de  agua  de  la 
finca 094091. considerando que en mi finca nace el ojo de agua llamado fuente 
bolívar,  y  que  a  través  de  la  propiedad  del  suscrito  corre  por  más  de  doscientos 
metros un tubo madre que conduce agua a alajuela, a la finca se le brindaron dos 
concesiones de agua, con una salida de media pulgada cada una. en una sección, el 
rubito de salida o de captación lo colocaron muy arriba y como el nivel del agua del 
tubo  madre  ha  descendido,  ahora  lo  único  que  sale  por  ahí  es  viento.  o  sea,  que 
estoy sin agua a través de esta concesión. en la otra, y esto es muy interesante, el 
agua  está  saliendo  muy  escasamente  y  como  se  sitúa  de  abajo  hacia  arriba  no 
asciende  ni  gota  a  la  casa  del  peón.  mediante  una  estratagema,  de  la  cual  hasta 
ahora me estoy enterando porque se hizo a mis espaldas, el vecino logró armar un 
mecanismo que le permite aprovecharse de esta concesión o del agua municipal sin 
tener  ningún  derecho.  cuando  a  los  inspectores,  dentro  de  mi  finca  porque  los 
invité a observar el panorama, les expliqué que el agua había mermado al punto de 
no  llegarme  ni  gota  de  agua.  también  les  pregunté  el  motivo  por  el  que  la  finca 
vecina no contaba con una paja y me respondieron que el señor que vive ahí, hijo 
del verdadero propietario, les ofreció sacarlos a balazos de su propiedad porque él 
tenía un derecho. les expliqué que tal propiedad no contaba con ningún derecho y 
que se aprovechaba de la concesión a favor de la finca de mi propiedad a través de 
una  estratagema.  convenimos  en  que  nadie  puede  brindar  agua  a  favor  de  otra 
propiedad  ajena  a  la  de  la  concesión  y  acordamos  que  me  enviarían  una  carta 
indicándoseme  por  escrito  y  que  los  operarios  municipales  me  ayudarían  a  poner 
las  cosas  a  conveniencia  legal.  por  tanto  solicito:  primero.-  se  me  reinstale  el 
ingreso de agua por la paja o medidor número 142425. esto sería urgente. 

15  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

segundo.-  se  revise  y  repare  las  concesiones  de  agua  que  salen  del  tubo  madre. 
las  instalaciones  internas  corren por mi  cuenta.para oír  notificaciones:  las  oigo  la 
farmacia  aguilar,  75  norte  de  la  mutual  de  alajuela  o  en  la  dirección  electrónica 
siguiente: 
farmaguil@hotmail.com.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  consteste.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno ausente del sr. víctor solís campos. 
 
articulo  cuarto:  sra.  nydia  ramírez  cruz,  que  die  “ante  la  actividad  de 
patentes  de  esta  municipalidad  de  alajuela  formule  una  gestión  respecto  de  una 
patente,  quienes  mediante  oficio  n°  ma-ap-987-2017  de  fecha  02  de  junio  del 
2017,  la  cual  me  fue  notificada  el  día  08  de  junio  en  curso,  me  remite  a  que  sea 
ante este concejo municipal que haga tala gestión, consistente en lo siguiente: 
yo presenté solicitud ante la actividad de patentes el día 25 de mayo del 2017, en 
el  sentido  de  que  mi  padre  el  señor  carlos  luis  ramírez  cordero  portador  de  la 
cédula  de  identidad  número  2-131-413  es  titular  de  un  patente  comercial  ó 
estacionaria  para  la  venta  de  golosinas  y  frutas,  patente  n°  10953-001,  la  cual 
corresponde al kiosco zetillal, ubicado en alajuela centro del pali pacífico cincuenta 
metros norte y diez metros al este, esta tiene más de diez años de funcionamiento 
en  el  mismo  lugar.  ahora  bien,  en  razón  de  que  mi  padre  me  nombró  como 
beneficiarla del mismo, siendo que en la actualidad soy yo la que administro y me 
dedico  al  comercio  en  el  referido  kiosco,  manteniendo  los  pagos  de  la  patente 
completamente  al  día,  como  consta  en  el  recibo  de  los  documentos  originales  los 
cuales se mantienen ante la actividad de patentes de este municipio, por lo que en 
este  acto  adjunto  copia  de  recibido de  los  mismos,  en  este  acto  solicito  que  dicha 
patente  sea  transferida  a  mi  nombre  para  así  poder  continuar  haciendo  uso  de  la 
misma,  tomando  en  cuenta  que  soy  yo quien  administra  el  kiosco  además  de  que 
soy yo quien paga dicha patente, y que la misma me fue transferida por mi padre 
como consta en documento adjunto. adjunto en este acto copia de los documentos 
originales  y  autenticado  por  el  licenciado  cesar  andrés gómez  delgado  en  el  cual 
consta  que  mi  padre  me  nombra  como  beneficiaría  de  dicha  patente,  además  de 
que  todos  los  originales  se  encuentran  como  lo  indique  en  poder  de  la  oficina  de 
actividad  de  patentes  de  esta  municipalidad.  notificaciones:  para  efectos  de 
atender  comunicaciones,  respuesta  a  la  presente  nota,  así  como  notificaciones  en 
relación a este asunto, desde ya dejo señalado en el bufete calvo & loria, sito 
mediante el fax n° 2430-0036.” se resuelve trasladar a la comisión de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  diez 
votos positivos, uno ausente del sr. víctor solís campos. 
 
articulo quinto: leticia ulloa, representante de international precisión molds, 
que  dice  “por  este  medio  le  comunico  que  international  precisión  molds  cédula 
jurídica 3-101-389414, tiene para donar a la municipalidad de alajuela13 estañones 
de acero, 1/2 estanón de aluminio. como empresa generadora que esa donación de 
material  valorizable  requerimos  quede  documentada,  ya  que  el  día  de  mañana  se 
pueden solicitar los registros o se puede cuestionar si se le dio o no un tratamiento 
adecuado  a  estos residuos.  nota:  favor  les  agradecemos  traer  los  estañones  para 
que se lleven el material. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maria  del  rosario  rivera  y  entra 
para la votación se, mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  aceptar  la  donación  de  13  estañones  de 
acero y ½ de aluminio, debe coordinar con la administración el 

16  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

recibimiento. obtiene diez votos positivos, uno ausente del sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto: asociación de desarrollo integral tacacorí que dice “hace tres 
años logramos que la municipalidad como gobierno local autorizara un bacheo para 
el sector de calle la unión sector sureste, lo anterior por cuanto la calle estaba en 
pésimo  estado.  desde  esa  fecha  no  hemos  obtenido  ni  un  solo  bacheo  en  todo  el 
pueblo, es más las condiciones actuales en que se encuentran las calles es crítica. 
necesitamos  un  bacheo  urgente  en  los  sectores  de  la  cooperativa  antes  de  la 
antigua plaza el cual está prácticamente destrozado, un bacheo para calle la unión 
sector  sureste  y  que  a  su  vez  se  le  asigne  presupuesto  para  su  respectivo 
recarpeteo.  las  calles  de  nuestro  pueblo  están  prácticamente  abandonadas  por 
parte de la municipalidad de alajuela, tenemos familias del lugar muy molestos que señalan y 
quieren  ver  un  resultado  satisfactorio  por  el  pago  de  sus  impuestos,  el  cual 
consideran debe verse reflejado en obras tan importantes dentro de la comunidad. 
 
se  encuentra  ausente  maria  del    rosario  rivera  rodriguez  y 
entra para la votación  mario guevara alfaro.  
 
se  resuelveaprobar  la  solicitud.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno ausente del sr. víctor solís campos. 
 
articulo  sétimo:  asociación  de  desarrollo  integral  tacacorí  que  dice  “los 
familias del lugar  del  sector  conocido  como  bajo  calle  guadalupe  situada  entre  tacacorí  e 
itiquís, se han apersonado a nuestra organización comunal con el fin de que se les 
aclare  su  situación  geográfica  y  sean  reconocidos  como  parte  de  la  comunidad  de 
tacacorí, o en su efecto de la comunidad de itiquís, situación que se da por cuanto 
limitan entre ambas comunidades. es importante mencionar que ellos han solicitado 
a la asociación de desarrollo integral de itiquís un pronunciamiento al respecto y a 
la  fecha  no  han  obtenido  respuesta  alguna,  se  encuentran  en  estos  momentos 
desprotegidos  como  popularmente  se  diría  como  "tierra  de  nadie",  no  pueden 
obtener mejoras en la vía de acceso a sus casas, en el desfogue de aguas pluviales, 
etc.  solicitamos  su  apoyo  para  que  a  través  de  los  departamentos  de  catastro  y 
gestión vial se realice el señalamiento legal de este sector y podamos brindar una 
respuesta definitiva a dichas personas. 
 
se  encuentra  ausente maria  del rosario  rivera y  entra  para  la 
votación se, mario guevara.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  análisis. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  del  sr.  víctor  solís 
campos. 
 
articulo octavo: asociación de desarrollo integral tacacorí que dice “debido a 
las  fuertes  lluvias  suscitadas  la  semana  pasada  en  varios  lugares  del  territorio 
nacional,  nuestra  comunidad  sufrió  grandes  estragos  en  el  sector  conocido  "aulas 
del  catecismo"  ya  que  el  alcantarillado  pluvial 
colapso  destruyendo 
significativamente entradas de acceso y la calle, la cual es un evidente peligro para 
los peatones y vehículos que transitan por ese lugar por cuanto se puede hundir en 
cualquier momento. necesitamos con urgencia que ustedes nos ayuden, girando las 
instrucciones  correspondientes  para  solventar  esta  situación  y  poder  reparar  los 
daños y garantizar la integridad de los familias del lugar del lugar. 

17  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 
se  encuentra  ausente  maria  del. rosario  riveray  entra  para  la 
votación se, mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  su 
análisis.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  del  sra. 
rosario rivera rodríguez. 
 
articulo  noveno:  sr.  carlos  mario  lópez,  grupo  de  especialidades  clase médica, 
que  dice  “la  presente  para  saludarlos  y  a  la  vez  informarles  que  nuestro  centro 
médico grupo de especialidades clase médica de alajuela (gem), cédula jurídica: 3-101-
726955, ubicado en la esquina suroeste de la terminal de tuasa en  alajuela, con 
su  representante  legal  la  señora  yolima  porras  russy,  con  cédula:  801020098, 
realizaremos  una  charla  en  conmemoración  a  la  celebración  del  día  de  la  madre, 
nos  dirigimos a  ustedes para  solicitar  el  permiso  de  un  espacio  dentro  del  quiosco 
en el parque central de alajuela centro. debido a que se acerca la celebración del 
día  de  madre,  con  nuestra  campaña  "pasemos  juntos  este  día".  queremos 
aprovechar  para  ofrecer  servicio  gratuito  de:  toma  de  presión,  consultas  clase médica 
cortas,  con  nuestro médico  de  planta  el  dr.  michael  rojas  schonberg,  información 
sobre lesiones deportivas más frecuentes, entrega de algún obsequio a las madres 
presentes  y  posiblemente  toma  de  glicemias,  para  mejorar  y  dar  a  conocer  la 
importancia  del  ejercicio  correcto  para  evitar  las  lesiones.  la  idea  de  nuestra 
campaña  es  poner  una  mesita  de  un  metro  cuadrado  aproximadamente,  cuatro 
sillas, dos banners y así la gente se acerque a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para cualquier consulta que 
quieran realizar, con el objetivo de promocionar el buen ejercicio físico y desarrollo 
del  mismo  en  la  población  alajuelense.  adjunto  enviamos  la  documentación 
solicitada por ustedes, para otorgar este permiso: 
•    copia de personería jurídica. 
•    copia de cédula de representante legal. 
•        horario  y  actividades  a  realizar”  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
kiosco  del  parque  central  y  deberá  coordinar  con  la 
administración  para  su  supervisión.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco 
es  para  aprovechando  la  presencia  del  señor  mejía,  que  la  comisión  de  jurídicos 
pasó  el  reglamento  de  utilización  de  espacios  públicos,  hace  meses  a  la 
administración, para efecto de que fuera revisado, inclusive en este concejo se dijo 
que no íbamos a dar permisos hasta tanto no estuviera ese reglamento, para ver si 
es factible que aunque nos digan que no sirve pero que nos digan algo. 
 
articulo  decimo:  oficio  codea  jd-528-2017,  dice  “por  medio  de  la  presente 
procedo  a  realizar  una  aclaración  en  relación  con  el  acuerdo  n-494-2017,  de  la 
junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria  no.  17-2017  del  15  mayo  del  2017,  en  el 
artículo 5 punto 2. donde se acuerda enviarle una nota al señor alfonso barrantes 
mora presidente del ccdr de carrizal, indicándole que la señora vicepresidente del 
codea, sandra vargas campos de designada para coordinar la asamblea y elegir la 
nueva  junta  directiva  del  ccdr  de  carrizal,  quienes  a  partir  del  16  de  mayo  del 
presente  año  se  encuentran  vencidos.  por  lo  tanto,  cualquier  acuerdo  de  junta 
directiva  o  ejecución  presupuestaria  que  hagan  en  este  momento,  no  tendría 

18  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

validez, ya que el período de la actual junta directiva, se encuentra vencido como 
lo  establece  la  reglamentación  vigente  al  respecto,  y  no  como  se  indicó  en  dicho 
acuerdo  que  serían  ilegales,  se  hace  la  presente  aclaración,  para  efectos  de  una 
correcta  interpretación  de  la  situación  planteada.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  undécimo:  copia  de  oficio  ma-abi-0763-2017,  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  le  informamos  que  esta  unidad  administrativa  mediante 
resolución de las ocho horas del día ocho de mayo del año dos mil diecisiete, acordó 
la  apertura  del  período  de  recepción  masiva  de  declaraciones  del  impuesto  de 
bienes  inmuebles  para  los  distritos  de  san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san 
rafael, río segundo. desamparados y turrúcares, cuyo plazo será del 03 de julio y 
hasta  el  31  de  octubre  del  2017  inclusive.  dicha  resolución  cumplió  con  el 
procedimiento de publicación: en el diario oficial la gaceta n° 96 del día martes 23 
de mayo de 2017 y - en un diario de circulación nacional, periódico diario extra de 
fecha de 05 de junio de 2017, (página 11).” se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  décimo  segundo:  oficio  ma-psj-1555-2017,  suscribe  bach. 
guillermo  alfaro  morera  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  dice  “mediante  la 
resolución  de  las  14:00  horas  del  16  de  junio  del  2017,  la  sala  constitucional 
declaro  sin  lugar  el  recurso  de  amparo  interpuesto  abelardo  martin  calderón 
picado,  cédula  de  identidad  1-709-590,  en  favor  de  los  gremio estudiantil  de  la  escuela 
miguel  obregón  lizano de  alajuela.  que  se  tramita bajo  el  expediente  17-007404-
0007-co,  en  contra  de  la  municipalidad  de  alajuela.indica  la  sala  en  el  presente 
caso  que  la  municipalidad  recurrida  brindo  respuesta  a  la  solicitud  del  recurrente, 
pocos  días  después  de  presentada,  por  lo  que  no  se  evidencia  violación  alguna  al 
derecho  fundamental  de  pronta  respuesta.se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  chen  zhong  jian  zhang  que  dice  “mediante 
este escrito manifiesto que la municipalidad nunca me notifico que iba a tener una 
multa por no presentar la declaración el valor del inmueble. se me notifico y multo 
a la misma vez en el día 13 junio de 2017 por lo cual me siento disconforme con el 
trato  que  se  me  dio.”se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  conteste,  y  envié  copia  al  concejo.  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  copia  de  oficio  ma-psj-1578-2017  que  suscribe 
licda  katya  cubero  montoya,  jefe  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos,  fechado  23 
julio  2017,  dice  “con  relación  al  oficio  ma-a-2048-2017,  que  refiere  acuerdo 
municipal tomado en artículo 8, capítulo x de la sesión ordinaria 22-2017, sobre las 
áreas públicas de la urbanización silvia eugenia, respetuosamente le informo: 
este  proceso  procederá  a  atender  el  acuerdo,  para  lo  cual  se  iniciará  con  la 
recopilación  de  la  documentación  necesaria  para  conformar  el  expediente 
administrativo y, de ser posible, solicitar a la notaría del estado la confección de la 
escritura.en el caso de que esa alcaldía cuente con documentación fehaciente sobre 
los  supuestos  traspasos  de  dichos  terrenos  a  particulares,  agradecemos  sean 
remitidos a este proceso a efecto de poder plantear las denuncias correspondientes 
en la vía judicial.en cuanto al resto de los puntos que refiere el acuerdo, los mismos 
son  competencia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  departamentos.”  se  resuelve    enviar  copia  al 

19  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

concejo  de  distrito  de  desamparados.  2.-trasladar  a  la 
comisión  especial  nombrada  al  efecto.obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  0085-ai-06-2017  suscribe  la  licda  flor 
eugenia  zamora  gonzález  de  la  auditoría  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna, 
desde  el  año  2015,  elevó  a  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  la  propuesta 
para  el  cambio  de  la  estructura  organizativa  de  la  auditoría  interna,  propuesta  que  por 
motivos  que  se  desconocen  no  se  ha  puesto  a  votación  de  los  señores  regidores 
municipales,  razón  por  la  cual,  nuevamente  hacemos  la  gestión  respectiva  que  incluye  la 
actualización de los datos que se consignaron originalmente. previo a comunicar los cambios 
efectuados, es necesario y oportuno hacer un breve resumen de las gestiones realizadas: 
antecedentes:  mediante  oficio  0123-ai-07-2015  de  fecha  31  de  julio  del  2015,  se 
remitió para conocimiento y consideración del concejo municipal, la propuesta de cambio de 
estructura organizativa de este despacho, al tenor de lo que establecen los artículos 23 y 27 
de la ley general de control interno y con los datos correspondientes al periodo 2014. 

votos 

23-ai-07-2015 

(sic).  obtiene  once 

el  citado  oficio  fue  conocido  por  los  señores  regidores  en  la  sesión  ordinaria  32-
2015  celebrada  el  11  de  agosto  del  2015,  en  esa  oportunidad  el  concejo  acordó:  “se 
resuelve  que  en  la  primera  sesión  extraordinaria  se  recibirá  a  la 
señora  auditora  municipal  en  donde  su  exposición  versará  sobre 
positivos. 
oficio 
definitivamente aprobado.” en la sesión extraordinaria 17-2015 celebrada el 3 de 
setiembre  del  2015,  se  convocó  a  la  suscrita  para  exponer  lo  concerniente  a  la  nueva 
estructura  organizativa  de  la  dependencia  a  mi  cargo,  aunque  en  dicha  sesión  no  se 
observa en  el acta  que  el  concejo hubiera tomado  algún  acuerdo,  el  msc. humberto  soto 
herrera,  quien  fungía  en  ese  entonces  como  presidente  de  la  comisión  de  hacendarios, 
manifestó:  “está  bien  porque  en  la  comisión  tomamos  el  acuerdo  de  pasarlo,  les  digo 
señores de la auditoría no se incluyó en el presupuesto dos mil dieciséis habría que revisar 
el estudio, extrañamente en ese estudio tengo que decirle doña flor igual a control interno 
no  se  les  tomó  encuentra  en  participar  en  esa  comisión,  fue  una  omisión  que  no  tiene 
justificación  técnicamente.    que  quedemos  claro  que  eso  habría  que  incluirlo  en 
presupuesto  y  si  está  el  percentil  en  el  presupuesto  2017  se  discutiría  y  debería 
tenerlo  discutido  de  la  actualización  por  lo  menos  en  junio  del  2016  para 
incorporarlo  como  se  debe  en  enero  del  2017  que era  el  compromiso  de incorporarlo 
en el dos mil quince.  estamos claro que eso está así va rezagado y de implementarse sería 
incluirlo  en  el  dos  mil  dieciséis  para  el  dos  mil  diecisiete.”  (lo  resaltado  no  pertenece  al 
documento original) finalmente, mediante oficio 0114-ai-06-2016 de fecha 14 de junio del 
2016,  se  envió  al  concejo  municipal, un  recordatorio  sobre  este mismo tema.  dicho  oficio 
fue conocido por los señores regidores en la sesión ordinaria 26-2016 celebrada el día 28 
de  junio  de  ese mismo  año. en  esa  sesión  el concejo  acordó:  “se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamenteaprobado.” 
luego  de  este  acuerdo,  no  tenemos  conocimiento  de  que  el  concejo  municipal  se  hubiera 
pronunciado  al  respecto.  situacion  actual:  como  se  indicó  al  inicio  de  este 
documento,  nos  dimos  a  la  tarea  de  actualizar  el  contenido  que  contiene  la  propuesta,  la 
cual  se  remite  de  nuevo  para  conocimiento  y  consideración  de  los  señores  regidores  con 
datos al periodo 2016.  es importante indicar que el cambio propuesto a nuestra estructura 
organizativa,  obedece  en  primera  instancia  a  realizar  los  ajustes  necesarios  para  poder 
desarrollar nuestro trabajo acorde con las necesidades actuales, en un ambiente basado en 
el control, agilidad y ejecución de nuestros procedimientos internos. en virtud de lo anterior 
y  conocedores  de  que  este  es  el  primer  paso  del  proceso  de  cambio,  este  despacho,  le 
solicita  con  el  debido  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  tomar  una  decisión  al 
respecto,  la  cual  de ser  positiva  y  se  llegare  a  aprobar lo  requerido,  favor  trasladarlo  a  la 
alcaldía municipal para que se lleve a cabo el trámite que en derecho corresponda.  
propuesta de estructura organizativa de la auditoria interna 
en concordancia con el proyecto de modernización y fortalecimiento institucional que lleva a 
cabo la municipalidad de alajuela con el apoyo técnico de la dirección general del servicio 

20  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

civil y de conformidad con el artículo 27 de la ley general de control interno, esta auditoría 
interna se permite remitir al honorable concejo municipal, formal propuesta para el cambio 
de la estructura  organizativa del proceso de auditoría interna.  lo anterior con fundamento 
de lo que establece el artículo 23 de la ley general de control interno, en cuanto a que la 
auditoría  interna  se  organizará  y  funcionará  conforme  lo  disponga  el  auditor  interno,  de 
igual  manera  el  artículo  11  del  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la 
auditoría interna, publicado en el diario la gaceta del 7 de mayo del 2008, establece que 
es  responsabilidad  del  auditor  interno  disponer  en  la  dependencia  a  su  cargo,  de  una 
estructura  organizativa  concordante  con  la  razón  de  ser  y  normativa  que  regula  la 
institución,  a  efecto  de  garantizar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  una  administración  eficaz,  eficiente  y 
económica  de  los  recursos  asignados,  así  como  un  efectivo  cumplimiento  de  sus 
obligaciones legales y personal técnico.  aunado a lo anterior, existen razones y circunstancias que 
obligan  a  que  la  estructura  organizativa  de  este  despacho  tenga  la  necesidad  de 
modificarse,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos:  el  incremento  en  el  presupuesto  municipal  a  través  del 
tiempo,  el  volumen  y  magnitud  de  las  operaciones  que  se  realizan  en  la  municipalidad,  el 
incremento  en  las  denuncias  por  posibles  irregularidades  cometidas  por  los  funcionariado 
municipales, lineamientos, directrices y solicitudes de estudios emanados de la contraloría 
general  de  la  república  y  del  concejo  municipal,  razones  que  hacen  necesario  que  el 
proceso  de  auditoría  interna  cuente  con  una  estructura  organizativa  acorde  con  las 
necesidades actuales, en la cual se equipare el grado de responsabilidad y las labores que 
realizan los funcionariado de la auditoría interna con la clase del puesto que desempeñan. 
estructura  actual:  la  estructura  que  actualmente  posee  la  unidad  de  auditoría 
interna,  se  compone  de las  siguientes  plazas:  1  director  municipal  5  profesional  municipal 
2ª  1  profesional  municipal  1,  2  administrativo  municipal  2ª  al  respecto,  obsérvese  el 
siguiente organigrama:  
 

estructura actual 
proceso de auditoria interna 

concejo municipal 

auditora interna 

licda. flor gonzález 

5 auditores 
fiscalizadores (pl2a) 

 
 
 
 
 
 
 

21  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

1 asistentede 
auditoria (pm1) 

2 auxiliares de 
auditoria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
mediante esta estructura, tanto los auditores fiscalizadores, como los auxiliares de auditoría, 
llevan  a  cabo  estudios  de  auditoría  y  reportan  los  resultados  a  la  auditora  interna,  quien 
lleva a cabo la revisión del expediente, cédulas de trabajo, evidencia de hallazgos, revisión 
de la redacción del informe y su presentación al concejo municipal para su correspondiente 
aprobación,  y  posteriormente  el  seguimiento  al  cumplimiento  de  las  recomendaciones  de 
cada uno de los estudios. todo lo anterior, en atención a las normas para el ejercicio de la 
auditoría  interna  en  el  sector  público  (r-dc-119-2009),  sobre  la  pericia  y  debido  cuidado 
profesional con el que deben elaborarse y presentarse los estudios de auditoría interna. de 
igual manera, la auditora interna también realiza sus labores de índole ejecutivo, teniendo 
también que supervisar y controlar a su personal. cabe indicar también que cada uno de los 
estudios  de  auditoría  requiere  de  labores  el personal administrativo,  de  archivo  y  confección  del 
expediente,  foliado,  etc.,  las  cuales  son  llevadas  a  cabo  por  cada  uno  de  los  auditores 
fiscalizadores  y  auxiliares,  como  parte  de  las  responsabilidades  asignadas  al  auditor 
encargado del estudio. todo lo anterior se complementa con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores,  consignadas en 
el  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna,    tales  como  la  legalización  de  libros 
contables  y  de  actas  que  lleva  la  institución,  las  autoevaluaciones  de  control  interno, 
informes  de  ejecución  del  plan  anual  operativo,  etc.,  así  como  también  los  proyectos 
estratégicos y de mejoras  continuas, necesarias para cumplir con los estándares de calidad 
exigidos por la contraloría general de la república y necesarios para coadyuvar al sistema 
de control interno institucional. como se observa, tal situación es inadecuada debido a que 
invariablemente  se  producen  atrasos  ocasionados  por los  personas famosas  “cuellos  de  botella”  que 
originan  en  algunos  casos  que  la  labor  de  la  auditoría  interna  no  sea  ágil  y  oportuna, 
ocasionando, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  atrasos en el cumplimiento del plan anual de trabajo. 
estructura  propuesta:  con  relación  a  la  variación  que  ha  sufrido  el  presupuesto 
municipal.  este  despacho  llevó  a  cabo  un  análisis  que  abarca  un  periodo  de  12  años, 
tomando como base el periodo 2005 al año 2016, que es el más reciente. 
el siguiente cuadro muestra los resultados obtenidos del análisis efectuado:  
 

municipalidad de alajuela 

presupuestos municipales por periodo 

periodo 2005 - 2014 

periodo 
anual 

presupuesto al final 
de periodo 

variación absoluta 
por periodo 

variación 
porcentual 

variación absoluta con 
base en 2005 

variación % 
base 2005 

2005 

7.038.423.008,78    

- 

- 

 -      

- 

2006 

9.297.368.643,95    

    2.258.945.635,17   

32,09% 

      2.258.945.635,17   

32,09% 

2007 

11.161.471.051,84    

    1.864.102.407,89   

20,05% 

      4.123.048.043,06   

58,58% 

2008 

15.357.859.811,48    

    4.196.388.759,64   

37,60% 

      8.319.436.802,70    118,20% 

2009 

19.363.173.739,80    

    4.005.313.928,32   

26,08% 

    12.324.750.731,02    175,11% 

2010 

20.000.309.480,82    

       637.135.741,02   

3,29% 

    12.961.886.472,04    184,16% 

2011 

22.723.644.750,30    

    2.723.335.269,48   

13,62% 

    15.685.221.741,52    222,85% 

2012 

26.821.278.096,32    

    4.097.633.346,02   

18,03% 

    19.782.855.087,54    281,07% 

2013 

30.587.242.393,09    

    3.765.964.296,77   

14,04% 

    23.548.819.384,31    334,58% 

2014 

 32.852.251.588,26         2.265.009.195,17   

7,41% 

    25.813.828.579,48    366,76% 

2015 

35,143,649,858,00 

    2,291,398,269.74 

6,97% 

    28,105,226,849.22 

399,31% 

2016 

39,172,699,025.50 

    4,029,049,167.50 

11,46% 

   32,134,276,016.72 

456,56% 

obsérvese que el presupuesto municipal desde el 2005 al 2016 se ha incrementado en un 
457%, es decir más de cuatro veces, sin embargo la estructura de la auditoría interna se ha 
mantenido  sin  variante  alguna,  a  través  de  ese  periodo  se  han  asignado  únicamente  3 
plazas  nuevas,  lo  que  significa  un  50%,  asimismo  no  existe  a  la  fecha  una  estructura 
orgánica adecuada que pueda hacerle frente al gran aumento en el presupuesto municipal 
sin detrimento del ciclo de auditoría que cada vez se ensancha más.  

22  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

el  siguiente  cuadro,  muestra  la  tendencia  que  ha  tenido  el  aumento  del  presupuesto 
municipal a través del tiempo: 
 

presupuesto total por periodo

 45 000 000 000,00

 40 000 000 000,00

 35 000 000 000,00

 30 000 000 000,00

 25 000 000 000,00

 20 000 000 000,00

 15 000 000 000,00

 10 000 000 000,00

 5 000 000 000,00

 -

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

 

 
de acuerdo con el análisis efectuado, si se toma como base el periodo 2005 y si se hubiera mantenido 
la  tendencia con  relación  a  las plazas asignadas  a  la  auditoría  interna,  nos da  como  resultado, que 
este despacho debería contar en la actualidad con 33 plazas asignadas, dicho análisis arrojó también 
que la mediana sería de 13 plazas y el promedio de 16 plazas, escenarios que contrastan con las 9 
plazas que están asignadas actualmente. no obstante, conocedores de las limitaciones con que cuenta 
la  municipalidad,  en  primera  instancia,  este  despacho  necesita  como  mínimo  1  plaza  nueva  bajo  la 
nomenclatura de profesional licenciado 2a y llevar a cabo varias recalificaciones de puestos, según se 
indicará  más  adelante.  asimismo,  en  virtud  de  lo  que  se  ha  expuesto  y  lo  que  se  expondrá  en  los 
siguientes  párrafos,  es  nuestra  opinión  que  es  necesario  un  cambio  en  nuestra  estructura 
organizativa,  para  lo  cual  elaboramos  una propuesta,  que pretende agilizar  nuestra  labor, eliminado 
“cuellos  de  botella”  y  apoyando  de  manera  oportuna  el  accionar  de  la  municipalidad.  es  importante 
mencionar  que  el  aumento  de  las  áreas  municipales  auditables,  origina  que  el  ciclo  de  auditoría 
consuma más tiempo para su fiscalización oportuna, situación que hace necesario también ajustar el 
equipo de trabajo del proceso de auditoría interna, en aras de reducir el periodo de tiempo en que en 
la  actualidad  se  llevan  a  cabo  las  labores  de  fiscalización.  de  acuerdo  con  nuestra  planeación 
estratégica se  tiene  que por periodo únicamente  se da cobertura a  un  71% de  las áreas con  riesgo 
alto y un 29% a las áreas con riesgo medio, quedando las áreas con bajo riesgo sin cobertura, según 
se muestra en el siguiente cuadro: 

municipalidad de alajuela  -  auditoria interna 

ciclo de auditoria por procesos según nivel de riesgo 

periodo 2014 - 2018 

proceso 

procesos con riesgo alto 
(5) 
procesos con riesgo 
moderado (7) 
procesos con riesgo bajo 
(2) 
informes segunnivel de 
riesgo 

 

nivel de 
riesgo 

 
valor 
nivel 
de 
riesgo 

  

  

alto 

48% 

moderado 

47% 

bajo 

5% 

 
año 
1 

 
año 
2 

 
año 
3 

 
año 
4 

 
año 
5 

 

 
total  cobertura 

  

9 

2 

0 

  

8 

3 

0 

  

8 

3 

0 

  

6 

5 

0 

  

8 

3 

0 

  

  

39 

16 

0 

informes internos proceso auditoria 

13 

13 

13 

13 

13 

65 

  

  

100% 

11 

11 

11 

11 

11 

55 

100% 

  

  

  

  

  

  

  

  

71% 

29% 

0% 

  

  

23  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

24 

24 

24 

24 

24 

120 

  
total general de 
informes 
 
fuente: plan estratégico auditoría interna municipalidad de alajuela periodo 2014-2018 
en ese sentido, creemos conveniente indicar que a efecto de poder darle una nomenclatura 
acorde  con  sus  funciones,  la  propuesta  de  cambio  de  estructura  obliga  llevar  a  cabo  un 
cambio  en  el  cargo  de auditor  fiscalizador,  que  en la  actualidad  corresponde  al  puesto  de 
profesional licenciado 2a, por lo que se propone dividirlo en tres niveles, a saber: auditor 
fiscalizador 1, para el profesional licenciado 2a; auditor fiscalizador 2, para el profesional 
licenciado 2b y auditor fiscalizador 3, para el profesional licenciado 2c, de esta manera se 
equipara  la  nomenclatura  del  cargo  auditor  fiscalizador  a  la  nomenclatura  de  los  cargos 
asignados  a  la  clase  profesional  licenciado,  según  el  grado  de  responsabilidad  de  cada 
puesto. seguidamente, para conocimiento y consideración del honorable concejo municipal, 
se  expone  la  propuesta  de  estructura  organizativa  que  para  nuestro  concepto  es  la  que 
debería establecerse en el proceso de auditoría interna. 

  

 
propuesta de estructura 
proceso de auditoria interna 

concejo municipal 

 

auditora interna 
licda. flor gonzález 

coordinador 
general (pl2c) 

labores 
area 
administ
rativa 
(am1b) 

fiscalizacion 
area 
seguimiento 

supervisor 
auditoria 
financiera (pl2b) 

supervisor 
auditoria de 
gestion (pl2b) 

fiscalizaci
on area 
financier
a (pl2a) 

fiscalizacio
n area 
contable 
(pl2a) 

fiscalizacion 
area personas ingeniera 
(pl2a) 

fiscalizacion 
area operativa 
y ti (pl2a) 

24  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

según  se  observa  en  el  diagrama  anterior,  se  propone  que  la  estructura  inicie  con  la 
auditora  interna,  cargo  de  director  municipal,    un  coordinador  general  de  auditoría, 
profesional  licenciado  2c;  dos  supervisores  de  auditoría,  profesional  licenciado  2b;  y  los 
demás  auditores  fiscalizadores,  profesional  licenciado  2a,  con  la  excepción  del  área  de 
seguimiento  que  será  profesional  municipal  1.  a  la  vez,  las  labores  de  tipo  administrativo 
que  se  realizan  en  el  despacho,  quedarán  con  1  auxiliar  de  auditoría,  con  cargo  de 
administrativo municipal 1b.  en la actualidad el proceso de auditoría interna cuenta con 9 
plazas asignadas; de acuerdo con la propuesta se estaría ocupando asignar una plaza nueva 
en  la  clase  de  profesional  licenciado  2a,  con  esto  el  proceso  de  auditoría  interna,  de 
aprobarse  la  estructura  propuesta,  quedaría  conformado  de  10  plazas  según  se  detalla  a 
continuación: 
 
1 director municipal 
1 profesional municipal 2c 
2 profesional municipal 2b 
4 profesional municipal 2a 
1 profesional municipal 1 
1 administrativo municipal 1b 
 
en nuestra opinión, esta propuesta, además de distribuir las tareas y responsabilidades de 
una  manera  justa  y  equitativa,  sin  duda  agilizaría  la  actividad  ordinaria  del  proceso, 
proporcionaría  también  en  el  personal  oportunidades  de  ascenso  y  la  formación  de  una 
carrera profesional en el campo de la auditoría interna. 
en ese sentido, se considera conveniente, que el proceso de recursos humanos, valore las 
plazas  profesionales  y  el personal administrativo  de  la  auditoría  interna,  de  conformidad  con  la 
estructura  propuesta,  así  como  también  de  acuerdo  con  las  funciones  y  responsabilidades 
que  dispone  la  ley  general  de  control  interno  para  los  funcionariado  de  las  auditorías 
internas, de conformidad con lo que se expone en el siguiente cuadro: 
 

 

profesional licenciado 2a 

situación actual 

nombre del 
funcionario 
carlos  a.  valverde 
vargas 
luis 
ugalde 
felicia sancho lópez 
oscar palma quesada  profesional municipal 1 
lilliana porras sibaja 
plaza nueva 

campos 

a. 

administrativo municipal 1b  
 

profesional licenciado 2a 

profesional licenciado 2a 

situación propuesta 

caso 

profesional licenciado 2c 

profesional licenciado 2b 

profesional licenciado 2b 
profesional licenciado 2a 
profesional municipal 1 
profesional licenciado 2a 

1 

2 

3 
4 
5 
 

 
justificacion de los cambios propuestos 

caso 1: funcionario carlos a. valverde vargas: 

 
clase de puesto actual:  profesional licenciado 2a 
cargo actual: auditor fiscalizador 1 
clase de puesto propuesto:  profesional licenciado 2c 
cargo propuesto: auditor fiscalizador 3 
experiencia en la municipalidad: 17 años, 4 meses 
experiencia en el sector público: 43 años. 
 
funciones que realiza: 
a) labores de administración: 
previo a la aprobación del concejo municipal, el funcionario valverde vargas es el que ejerce 
el  puesto  de  auditor  interno  a.i.  en  las  ausencias  del  titular  por  vacaciones,  incapacidad, 
reuniones,  etc.    a  la  fecha  y  de  acuerdo  con  el  control  que  se  lleva  en  el  proceso,  el  lic. 
valverde  vargas  ha  desempeñado  el  puesto  de  auditor  interno  alrededor  de  792  días 

25  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 

naturales,  desde  el  año  2001.  supervisa  en  forma  permanente  el  trabajo  que  realizan  los 
funcionariado  de  la  auditoría  interna.  revisa  los  informes  que  elaboran  los  auditores 
fiscalizadores.  identifica necesidades de capacitación y presenta sus propuestas al auditor 
interno, a fin de aportar los insumos necesarios para promover el desarrollo profesional en 
el personal de la auditoría interna.  
 
b) labores de planificación: 
participa  directamente  en  la  definición  de  clase política,  procedimientos,  estrategias  y  planes 
anuales,  además  realiza  diagnósticos  e  identifica  por  medio  de  su  criterio  profesional, 
actividades,  procesos  o  situaciones  especiales,  para  su  consideración  y  valoración  en  el 
proceso de planificación de la auditoría interna. prepara los programas de trabajo y el plan 
general  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  conforme  con  los  lineamientos  definidos  en  el 
plan anual de trabajo de la auditoría y las normas y directrices de la contraloría general de 
la república, para garantizar el cumplimiento del objetivo de los estudios. 
 
c) labores de coordinación: 
coordina el desarrollo de su trabajo con los titulares subordinados que tienen a su cargo las 
actividades  o  las  unidades  el personal administrativo  objeto  de  los  estudios,  manteniendo  la 
comunicación  mediante  reuniones,  entrevistas,  solicitudes  de  información,  comentarios 
sobre los resultados de los aspectos evaluados y aplicando las estrategias de comunicación 
y  coordinación  definidas  por  el  auditor  interno,  a  fin  de  lograr  el  acceso  a  toda  la 
información  requerida  para  la  realización  de  los  estudios  y  la  posterior  comunicación  de 
resultados. coordina actividades profesionales y personal técnico correspondientes a los procesos de 
la  auditoría  interna,  velando  por  el  cumplimiento  de  clase política,  normas,  procedimientos  y 
directrices  emitidas  por  la  auditoria  interna,  la  contraloría  general  de  la  república  y  la 
legislación aplicable a su ámbito de acción, con el propósito de coadyuvar al cumplimiento 
de  los  planes  y  programas  de  trabajo.  coordina  reuniones  con  los  funcionariado  de  la 
auditoría  interna,  analizando  situaciones  diversas,  aportando  ideas  según  su  criterio 
profesional  y  proponiendo  mejoras  en  los  procedimientos  de  trabajo,  para  uniformar 
criterios, garantizar la calidad profesional de los productos y desarrollar con excelencia las 
diversas actividades de la auditoría interna. participa en actividades orientadas a promover 
la aceptación de la función de auditoría interna en las diferentes instancias institucionales, 
realizando  exposiciones  y  asistiendo  a  reuniones  con  el  concejo  municipal,  persona directiva, 
coordinadores y funcionariado de la institución, para coadyuvar con en el fortalecimiento de 
los sistemas de control interno de la municipalidad. 
 
d) labores de ejecución: 
realiza  estudios  de  auditoría  financiera,  operativa,  de  sistemas,  integrales  o  estudios 
especiales, en cualesquiera de las dependencias que conforman la jurisdicción institucional 
de la municipalidad de alajuela, evaluando la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema 
de control interno en el manejo de las operaciones financiero – contables, el personal administrativo, 
presupuestarias  y  de  cualquier  naturaleza,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y 
profesional  los  registros,  comprobantes,  documentos,  procesos,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  evidencias  que 
sustenten  las  operaciones,  a  fin  de  formular  las  recomendaciones  pertinentes  sobre  la 
aplicación de medidas correctivas para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de 
fondos y bienes públicos. realiza estudios de seguimiento de los informes de la contraloría 
general de la república y de la auditoría interna, aplicando la normativa específica sobre la 
materia,  con  el  propósito  de  fiscalizar  el  cumplimiento  de  la  aplicación  de  disposiciones  y 
recomendaciones  y  evaluar  la  efectividad  de  las  acciones  tomadas  por  la  administración 
municipal para el fortalecimiento de los controles y aplicación de disposiciones legales. 
prepara el borrador de los informes de los estudios a su cargo y realiza, conjuntamente con 
el auditor interno, la exposición oral de los resultados más relevantes con la administración 
activa,  siguiendo  los  procedimientos  establecidos,  documentando  esa  comunicación 
mediante  acta  levantada  al  respecto,  con  el  propósito  de  garantizar  la  calidad  profesional 
del  producto,  su  aceptación  por  parte  de  la  administración  y  la  viabilidad  de  las 
recomendaciones  para  el  fortalecimiento  de  los  controles  y  la  aplicación  de  medidas 

26  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

correctivas. modifica el informe cuando corresponda, incorporando las observaciones que se 
hagan en la comunicación oral de resultados a la administración. 
evalúa  la  planificación  del  estudio  y  el  logro  de  los  objetivos,  así  como  la  labor  realizada, 
mediante  informe  escrito  que  presenta  al  auditor  interno,  para  brindar  aportes  en  el 
mejoramiento de los procesos de la auditoría interna y en la evaluación del desempeño de 
sus  funcionariado.  organiza  y  administra  la  documentación  y  la  información  recabadas  o 
preparadas  durante  el  estudio,  siguiendo  los  procedimientos  establecidos  y  guardando  la 
confidencialidad  conforme  con  la  normativa,  para  garantizar  la  conservación  de  los 
expedientes  de respaldo  de  los  estudios,  el  resguardo  de  la información  y  la  actualización 
del  archivo  permanente  de  la  auditoría  interna.  realiza  investigaciones  en  el  campo  de 
auditoría sobre posibles irregularidades cometidas por funcionariado municipales, ya sea por 
atención de denuncia o como resultado de un estudio practicado, que originen algún grado 
de  responsabilidad  administrativa,  civil  o  penal,  en  contra  de  tales  funcionariado.  realiza 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  de  índole  profesional,  técnica  y  administrativa  que  se  derivan  de  su 
función, tales como la autoevaluación del control interno, la autoevaluación del control de 
la  calidad  de la  auditoría interna,  el  requerimiento  de los  recursos  de la  auditoría interna, 
elaboración  de  reglamentación  interna,    manuales,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  manteniendo  una  actitud 
positiva, promoviendo la motivación entre sus compañeros y brindando la colaboración y la 
participación  cuando  se  requiera,  para  el  desarrollo  y  actualización  permanente  de  la 
función de la auditoría interna. 
 
e) labores de control: 
controla  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
rinde  informes  escritos,  de  acuerdo  con  la  programación  y  la  periodicidad  definidas,  o 
cuando las circunstancias lo hagan necesario, para efectos de retroalimentación, evaluación 
y toma de decisiones. 
 
f) labores de atención a clientes: 
atiende  consultas  orales  variadas,  en  materia  de  su  competencia,  para  brindar  asesoría 
profesional  oportuna  y  coadyuvar  en  el  fortalecimiento  de  los  controles  en  las  diferentes 
unidades  el personal administrativo.  atiende  a  los personal usuario  internos y  externos,  en forma  personal  o 
telefónica, brindando información pertinente y oportuna, para prestar un servicio adecuado, 
serio y responsable, y contribuir a la buena imagen de la institución. 
 
responsabilidad delimitada:   
el  lic.  valverde,  es  responsable  por  la  calidad  y  la  oportunidad  de  las  actividades  que 
realiza,  por  el  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que  maneja  y  por  el 
cumplimiento  de  las  labores  que  atiende  o  que  coordina,  para  lo  cual  es  discreto  en  sus 
expresiones  y  se  abstiene  de  emitir    juicios  o  comentarios  que  dañen  la  imagen  de  la 
entidad o de la auditoría interna, asimismo por el puesto que desempeña  está obligado a 
observar las disposiciones legales y reglamentarias y velar por su cumplimiento, así como la 
normativa  que  regula  la  labor  profesional  de  auditoría  interna.    la  naturaleza  del  trabajo 
que  desempeña  el  lic.  valverde,  exige  la  aplicación  de  conocimientos  y  personal técnico 
profesionales en el campo de la auditoría y de la administración, para atender y resolver con 
propiedad  las  situaciones  que  se le  encomienden,  que  se  respaldan  en una experiencia  de 
más de 40 años de servicio en el sector público. 
 
labores  adicionales  a  desempeñar:  con  la  nueva  estructura  organizativa,  se  propone 
además,  que  el  licenciado  valverde  se  desempeñe  como  coordinador  general  entre  los 
supervisores de las áreas de auditoría  financiera –  contable y auditoría de gestión, quienes 
dependerán  directamente  de  él,  para  lo  cual  se  encargará  de  revisar  y  supervisar  la  gestión 
realizada  por  los  supervisores  de  área,  sirviendo  a  la  vez  de  enlace  con  la  auditora  interna 
para la correspondiente rendición de cuentas. 
además servirá de apoyo con las labores ejecutivas y el personal administrativo del proceso de auditoría 
interna que la auditora interna le asigne o delegue. 

27  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

caso 2: funcionario luis a. campos ugalde: 

 
clase de puesto actual: profesional licenciado 2a 
cargo actual: auditor fiscalizador 1 
clase de puesto propuesto: profesional licenciado 2b 
cargo propuesto: auditor fiscalizador 2 
experiencia en la municipalidad: 9 años 
experiencia en el sector público: 29 años 
 
funciones que realiza: 
 
a) labores de planificación: 
prepara  los  programas  de  trabajo  y  el  plan  general  de  los  estudios  que  se  le  asignan, 
conforme con los lineamientos definidos en el plan anual de trabajo de la auditoría. 
 
b) labores de coordinación: 
coordina  el  desarrollo  de  su  trabajo  con  los  coordinadores  que  tienen  a  su  cargo  las 
actividades  o  las  unidades  el personal administrativo  objeto  de  los  estudios,  manteniendo  la 
comunicación  mediante  reuniones,  entrevistas,  solicitudes  de  información,  comentarios 
sobre los resultados de los aspectos evaluados y aplicando las estrategias de comunicación 
y  coordinación  definidas  por  el  auditor  interno,  a  fin  de  lograr  el  acceso  a  toda  la 
información  requerida  para  la  realización  de  los  estudios  y  la  posterior  comunicación  de 
resultados.  participa  en  actividades  orientadas  a  promover  la  aceptación  de  la  función  de 
auditoría  interna  en  las  diferentes  instancias  institucionales,  realizando  exposiciones  y 
asistiendo a reuniones con el concejo municipal, persona directiva, coordinadores y funcionariado de 
la institución, para coadyuvar con en el fortalecimiento de los sistemas de control interno de 
la municipalidad. 
 
c) labores de ejecución: 
realiza  estudios  de  auditoría,  financiera,  operativa,  integrales  o  estudios  especiales,  en 
cualesquiera  de  las  dependencias  que  conforman  la  jurisdicción  institucional  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  evaluando  la  confiabilidad,  suficiencia  y  validez  del  sistema  de 
control  interno  en  el  manejo  de  las  operaciones  financiero  –  contables,  el personal administrativo, 
presupuestarias  y  de  cualquier  naturaleza,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y 
profesionalmente  los  registros,  comprobantes,  documentos,  procesos,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  evidencias 
que sustenten las operaciones, a fin  de formular las recomendaciones pertinentes sobre la 
aplicación de medidas correctivas para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de 
fondos y bienes públicos. 
realiza estudios de seguimiento de los informes de la contraloría general de la república y 
de la auditoría interna, aplicando la normativa específica sobre la materia, con el propósito 
de fiscalizar el cumplimiento de la aplicación de disposiciones y recomendaciones y evaluar 
la  efectividad  de  las  acciones  tomadas  por  la  administración  municipal  para  el 
fortalecimiento de los controles y aplicación de disposiciones legales. 
prepara  los  informes  de  los  estudios  a  su  cargo  y  realiza,  conjuntamente  con  el  auditor 
interno,  la  exposición  oral  de  los  resultados  más  relevantes  con  la  administración  activa, 
siguiendo los procedimientos establecidos, documentando esa comunicación mediante acta 
levantada al respecto, con el propósito de garantizar la calidad profesional del producto, su 
aceptación  por  parte  de  la  administración  y  la  viabilidad  de  las  recomendaciones  para  el 
fortalecimiento de los controles y la aplicación de medidas correctivas.. 
modifica el informe cuando corresponda, incorporando las observaciones que se hagan en la 
comunicación  oral  de  resultados  a 
la 
documentación  y  la  información  recabadas  o  preparadas  durante  el  estudio,  siguiendo  los 
procedimientos  establecidos  y  guardando  la  confidencialidad  conforme  con  la  normativa, 
para  garantizar  la  conservación  de  los  expedientes  de    respaldo  de  los  estudios,  el 
resguardo  de  la  información  y  la  actualización  del  archivo  permanente  de  la  auditoría 
interna.  realiza  investigaciones  en  el  campo  de  auditoría  sobre  posibles  irregularidades 

la  administración.  organiza  y  administra 

28  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 

cometidas por funcionariado municipales, ya sea por atención de denuncia o como resultado 
de un estudio practicado, que originen algún grado de responsabilidad administrativa, civil o 
penal, en contra de tales funcionariado. 
 
d) labores de control: 
controla  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
 
e) labores de atención a clientes: 
atiende  consultas  orales  variadas,  en  materia  de  su  competencia,  para  brindar  asesoría 
profesional  oportuna  y  coadyuvar  en  el  fortalecimiento  de  los  controles  en  las  diferentes 
unidades el personal administrativo. 
 
responsabilidad delimitada:   
el lic. campos ugalde, es responsable por la calidad y la oportunidad de las actividades que 
realiza,  por  el  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que  maneja  y  por  el 
cumplimiento  de las  labores  que  atiende,  para lo  cual  es  discreto  en  sus  expresiones y se 
abstiene  de  emitir    juicios  o  comentarios  que  dañen  la  imagen  de  la  entidad  o  de  la 
auditoría  interna,  asimismo  por  el  puesto  que  desempeña    está  obligada  a  observar  las 
disposiciones legales y reglamentarias y velar por su cumplimiento, así como la normativa 
que regula la labor profesional de auditoría interna. 
 
labores adicionales a desempeñar: 
con  la  nueva  estructura  organizativa,  se  propone  además,  que  el  licenciado  campos  se 
desempeñe como supervisor del área de auditoría financiera – contable, para lo cual tendrá a 
su cargo a los auditores fiscalizadores de dicha área de trabajo y le corresponderá revisar y 
supervisar  el  trabajo  de  fiscalización  que  realizan,  reportando  sus  resultados  al  coordinador 
general.  
de igual manera, será responsable de la gestión realizada en dicha área de la auditoría, para lo 
cual deberá organizar, planificar, dirigir y controlar las labores y actividades a realizar.  
 

caso 3: funcionaria felicia sancho lopez: 

 
clase de puesto actual:  profesional licenciado 2a 
cargo actual: auditor fiscalizador 1 
clase de puesto propuesto:  profesional licenciado 2b 
cargo propuesto: auditor fiscalizador 2 
experiencia en la municipalidad: 17 años, 7 meses 
experiencia en el sector público: 18 años, 7 meses 
 
funciones que realiza: 
 
a) labores de planificación: 
colabora  en  la  definición  de  clase política,  estrategias  y  planes  anuales,  además  realiza 
actividades en el proceso de planificación de la auditoría interna. 
prepara  los  programas  de  trabajo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  conforme  con  los 
lineamientos definidos en el plan anual de trabajo de la auditoría. 
 
b)  labores  de  coordinación:  coordina  el  desarrollo  de  su  trabajo  con los  coordinadores 
que tienen a su cargo las actividades o las unidades el personal administrativo objeto de los estudios, 
manteniendo  la  comunicación  mediante  reuniones,  entrevistas,  solicitudes  de  información, 
comentarios  sobre  los resultados  de  los  aspectos  evaluados y  aplicando  las  estrategias  de 
comunicación  y  coordinación  definidas  por  el  auditor  interno,  a  fin  de  lograr  el  acceso  a 
toda la información requerida para la realización de los estudios y la posterior comunicación 
de resultados. participa en actividades orientadas a promover la aceptación de la función de 
auditoría  interna  en  las  diferentes  instancias  institucionales,  realizando  exposiciones  y 

29  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

asistiendo a reuniones con el concejo municipal, persona directiva, coordinadores y funcionariado de 
la institución, para coadyuvar con en el fortalecimiento de los sistemas de control interno de 
la municipalidad. 
 
c) labores de ejecución: 
realiza  estudios  de  auditoría  operativa,  financiera,  integrales  o  estudios  especiales,  en 
cualesquiera  de  las  dependencias  que  conforman  la  jurisdicción  institucional  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  evaluando  la  confiabilidad,  suficiencia  y  validez  del  sistema  de 
control  interno  en  el  manejo  de  las  operaciones  financiero  –  contables,  el personal administrativo, 
presupuestarias  y  de  cualquier  naturaleza,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y 
profesionalmente  los  registros,  comprobantes,  documentos,  procesos,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  evidencias 
que sustenten las operaciones, a fin de formular las recomendaciones pertinentes sobre la 
aplicación de medidas correctivas para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de 
fondos y bienes públicos. 
realiza estudios de seguimiento de los informes de la contraloría general de la república y 
de la auditoría interna, aplicando la normativa específica sobre la materia, con el propósito 
de fiscalizar el cumplimiento de la aplicación de disposiciones y recomendaciones y evaluar 
la  efectividad  de  las  acciones  tomadas  por  la  administración  municipal  para  el 
fortalecimiento de los controles y aplicación de disposiciones legales. 
prepara  los  informes  de  los  estudios  a  su  cargo  y  realiza,  conjuntamente  con  el  auditor 
interno,  la  exposición  oral  de  los  resultados  más  relevantes  con  la  administración  activa, 
siguiendo los procedimientos establecidos, documentando esa comunicación mediante acta 
levantada al respecto, con el propósito de garantizar la calidad profesional del producto, su 
aceptación  por  parte  de  la  administración  y  la  viabilidad  de  las  recomendaciones  para  el 
fortalecimiento de los controles y la aplicación de medidas correctivas. 
modifica el informe cuando corresponda, incorporando las observaciones que se hagan en la 
comunicación oral de resultados a la administración. 
evalúa  la  planificación  del  estudio  y  el  logro  de  los  objetivos,  así  como  la  labor  realizada, 
mediante  informe  escrito  que  presenta  al  auditor  interno,  para  brindar  aportes  en  el 
mejoramiento de los procesos de la auditoría interna y en la evaluación del desempeño de 
sus funcionariado. 
organiza y administra la documentación y la información recabadas o preparadas durante el 
estudio, siguiendo los procedimientos establecidos y guardando la confidencialidad conforme 
con  la  normativa,  para  garantizar  la  conservación  de  los  expedientes  de  respaldo  de  los 
estudios,  el  resguardo  de  la  información  y  la  actualización  del  archivo  permanente  de  la 
auditoría interna. 
realiza  investigaciones  en  el  campo  de  auditoría  sobre  posibles  irregularidades  cometidas 
por  funcionariado  municipales,  ya  sea  por  atención  de  denuncia  o  como  resultado  de  un 
estudio  practicado,  que  originen  algún  grado  de  responsabilidad  administrativa,  civil  o 
penal, en contra de tales funcionariado. 
 
d) labores de control: 
controla  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
 
e) labores de atención a clientes: 
atiende  consultas  orales  variadas,  en  materia  de  su  competencia,  para  brindar  asesoría 
profesional  oportuna  y  coadyuvar  en  el  fortalecimiento  de  los  controles  en  las  diferentes 
unidades el personal administrativo. 
 
responsabilidad delimitada:   
la  licda.  sancho  lópez,  es  responsable  por  la  calidad  y  la  oportunidad  de  las  actividades 
que  realiza,  por  el  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que  maneja  y  por  el 
cumplimiento  de las  labores  que  atiende,  para lo  cual  es  discreta  en sus  expresiones y se 
abstiene  de  emitir    juicios  o  comentarios  que  dañen  la  imagen  de  la  entidad  o  de  la 
auditoría  interna,  asimismo  está  obligada  a  observar  las  disposiciones  legales  y 

30  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

reglamentarias  y  velar  por  su  cumplimiento,  así  como  la  normativa  que  regula  la  labor 
profesional de auditoría interna.  
 
labores adicionales a desempeñar: 
con  la  nueva  estructura  organizativa,  se  propone  además,  que  la  licenciada  sancho  se 
desempeñe como supervisora del área de auditoría de gestión, para lo cual tendrá a su cargo 
los auditores fiscalizadores de dicha área de trabajo y le corresponderá revisar y supervisar el 
trabajo  de  fiscalización  que  realizan,  reportando  sus  resultados  al  coordinador  general.  de 
igual manera, será responsable de la gestión realizada en dicha  área  de la auditoría,  para lo 
cual deberá organizar, planificar, dirigir y controlar las labores y actividades a realizar. 
 

caso 4: funcionario oscar palma quesada: 

 
clase de puesto actual: profesional municipal 1 
cargo actual: asistente de auditoría 
clase de puesto propuesto: profesional licenciado 2a 
cargo propuesto: auditor fiscalizador 1 
experiencia en la municipalidad: 19 años, 1 mes 
 
funciones que realiza: 
 
a) labores de planificación: 
prepara  los  programas  de  trabajo  y  el  plan  general  de  los  estudios  que  se  le  asignan, 
conforme con los lineamientos definidos en el plan anual de trabajo de la auditoría. 
 
b) labores de coordinación: 
coordina  el  desarrollo  de  su  trabajo  con  los  coordinadores  que  tienen  a  su  cargo  las 
actividades  o  las  unidades  el personal administrativo  objeto  de  los  estudios,  manteniendo  la 
comunicación  mediante  reuniones,  entrevistas,  solicitudes  de  información,  comentarios 
sobre los resultados de los aspectos evaluados y aplicando las estrategias de comunicación 
y  coordinación  definidas  por  el  auditor  interno,  a  fin  de  lograr  el  acceso  a  toda  la 
información  requerida  para  la  realización  de  los  estudios  y  la  posterior  comunicación  de 
resultados. 
 
c) labores de ejecución: 
realiza  estudios  de  auditoría  de  sistemas,  financiera  y  operativa,  en  cualesquiera  de  las 
dependencias  que  conforman  la  jurisdicción  institucional  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
evaluando la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema de control interno en el manejo 
de  las  operaciones  financiero  –  contables,  el personal administrativo,  presupuestarias  y  de  cualquier 
naturaleza,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y  profesionalmente  los  registros, 
comprobantes, documentos, procesos, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas evidencias que sustenten las operaciones, a 
fin de formular las recomendaciones pertinentes sobre la aplicación de medidas correctivas 
para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de fondos y bienes públicos. prepara 
los informes de los estudios a su cargo y realiza, conjuntamente con el auditor interno, la 
exposición oral de los resultados más relevantes con la administración activa, siguiendo los 
procedimientos  establecidos,  documentando  esa  comunicación  mediante  acta  levantada  al 
respecto,  con  el  propósito  de  garantizar la  calidad  profesional  del  producto,  su  aceptación 
por parte de la administración y la viabilidad de las recomendaciones para el fortalecimiento 
de los controles y la aplicación de medidas correctivas. 
modifica el informe cuando corresponda, incorporando las observaciones que se hagan en la 
comunicación oral de resultados a la administración. 
organiza y administra la documentación y la información recabadas o preparadas durante el 
estudio, siguiendo los procedimientos establecidos y guardando la confidencialidad conforme 
con  la  normativa,  para  garantizar  la  conservación  de  los  expedientes  de  respaldo  de  los 
estudios,  el  resguardo  de  la  información  y  la  actualización  del  archivo  permanente  de  la 
auditoría interna. 

31  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

realiza  investigaciones  en  el  campo  de  auditoría  sobre  posibles  irregularidades  cometidas 
por  funcionariado  municipales,  ya  sea  por  atención  de  denuncia  o  como  resultado  de  un 
estudio  practicado,  que  originen  algún  grado  de  responsabilidad  administrativa,  civil  o 
penal, en contra de tales funcionariado. 
 
d) labores de control: 
controla  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
 
e) labores de atención a clientes: 
atiende  consultas  orales  variadas,  en  materia  de  su  competencia,  para  brindar  asesoría 
profesional  oportuna  y  coadyuvar  en  el  fortalecimiento  de  los  controles  en  las  diferentes 
unidades el personal administrativo. 
 
responsabilidad delimitada:   
el lic. palma quesada, es responsable por la calidad y la oportunidad de las actividades que 
realiza,  por  el  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que  maneja  y  por  el 
cumplimiento  de las  labores  que  atiende,  para lo  cual  es  discreta  en sus  expresiones y se 
abstiene  de  emitir    juicios  o  comentarios  que  dañen  la  imagen  de  la  entidad  o  de  la 
auditoría  interna,  asimismo  por  el  puesto  que  desempeña    está  obligada  a  observar  las 
disposiciones legales y reglamentarias y velar por su cumplimiento, así como la normativa 
que regula la labor profesional de auditoría interna. además, por su formación profesional, 
es  el  principal  responsable  por  los  estudios  de  auditoría  relacionados  con  el  área  de 
tecnología  de  información,  aspecto  que  lo  califica  para  obtener  un  cargo  de  profesional 
licenciado.  con  la  nueva  estructura  organizativa,  se  pretende  equiparar  las  funciones  que 
actualmente realiza el lic. palma, con la clase de puesto que se asigna a dichas funciones, por 
cuanto son las mismas funciones que desempeñan los auditores fiscalizadores comprendidos 
en la clase de puesto de profesional licenciado 2a. 
 

caso 5:    funcionaria     lilliana porras sibaja  

 
clase de puesto actual:  administrativo municipal 1b 
cargo actual: auxiliar de auditoría 
clase de puesto propuesto: profesional municipal 1 
cargo propuesto: asistente de auditoría 
experiencia en la municipalidad: 22 años, 6 mese 
 
funciones que realiza: 
 
a) labores de planificación: 
prepara  los  programas  de  trabajo  y  el  plan  general  de  los  estudios  que  se  le  asignan, 
conforme con los lineamientos definidos en el plan anual de trabajo de la auditoría. 
 
b) labores de coordinación: 
coordina  el  desarrollo  de  su  trabajo  con  los  coordinadores  que  tienen  a  su  cargo  las 
actividades o las unidades el personal administrativo objeto de los estudios, aplicando las estrategias 
de comunicación y coordinación definidas por el auditor interno, a fin de lograr el acceso a 
toda la información requerida para la realización de los estudios y la posterior comunicación 
de resultados. 
 
c) labores de ejecución: 
realiza  estudios  de  seguimiento  de  los  informes  de  la  auditoría  interna,  aplicando  la 
normativa  específica  sobre la  materia,  con  el  propósito  de  fiscalizar  el cumplimiento  de la 
aplicación  de  recomendaciones  y  evaluar  la  efectividad  de  las  acciones  tomadas  por  la 
administración  municipal  para  el  fortalecimiento  de  los  controles  y  aplicación  de 
disposiciones  legales.  realiza  los  informes  relacionados  con  la  atención  de  denuncias,  así 

32  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

como  estudios  menores  de  auditoría  operativa  y  financiera,  en  cualesquiera  de  las 
dependencias  que  conforman  la  jurisdicción  institucional  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
evaluando la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema de control interno en el manejo 
de  las  operaciones  el personal administrativo,  examinando  de  manera  objetiva,  sistemática  y 
profesionalmente  los  registros,  comprobantes,  documentos,  procesos,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  evidencias 
que sustenten las operaciones, a fin de formular las recomendaciones pertinentes sobre la 
aplicación de medidas correctivas para el uso adecuado de los recursos, y la salvaguarda de 
fondos  y  bienes  públicos.  prepara  los  informes  de  los  estudios  a  su  cargo  y  realizan, 
conjuntamente con  el auditor  interno, la  exposición  oral  de los  resultados  más  relevantes 
con la administración activa, siguiendo los procedimientos establecidos, documentando esa 
comunicación mediante acta levantada al respecto, con el propósito de garantizar la calidad 
profesional del producto, su aceptación por parte de la administración y la viabilidad de las 
recomendaciones  para  el  fortalecimiento  de  los  controles  y  la  aplicación  de  medidas 
correctivas.. 
organiza y administra la documentación y la información recabadas o preparadas durante el 
estudio, siguiendo los procedimientos establecidos y guardando la confidencialidad conforme 
con  la  normativa,  para  garantizar  la  conservación  de  los  expedientes  de    respaldo  de  los 
estudios,  el  resguardo  de  la  información  y  la  actualización  del  archivo  permanente  de  la 
auditoría interna. 
 
d) labores de control: 
controla  el  desarrollo  de  los  estudios  que  se  le  asignan,  por  medio  de  cronogramas,  el 
seguimiento  de  la  labor  diaria  y  el  control  de  la  labor  en  general,  para  garantizar  el 
cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
 
responsabilidad delimitada:   
la  señora  porras  sibaja,  es  responsable  por la  calidad  y  la  oportunidad  de las  actividades 
que  realiza,  por  el  adecuado  uso  de  la  información  confidencial  que  maneja  y  por  el 
cumplimiento  de las  labores  que  atiende,  para lo  cual  es  discreta  en sus  expresiones y se 
abstiene  de  emitir    juicios  o  comentarios  que  dañen  la  imagen  de  la  entidad  o  de  la 
auditoría  interna,  asimismo  por  el  puesto  que  desempeña    está  obligada  a  observar  las 
disposiciones legales y reglamentarias y velar por su cumplimiento, así como la normativa 
que regula la labor profesional de auditoría interna. obsérvese que las funciones que realiza 
esta  funcionaria  son  propias  de  un  profesional  en  auditoría,  por  lo  que  con  la  nueva 
estructura  se  pretende  la  reasignación  del  puesto  que  actualmente  ocupa  a  la  clase 
profesional  municipal 1  en  razón  de  su nivel  académico  y  aprovechando su  experiencia en 
las labores de la auditoría interna, sin perjuicio de volver a solicitar la reasignación definitiva 
una vez que termine sus estudios universitarios.” se resuelve 1.- trasladar a la 
administración  a  traves  de  recursos  humanos  explique  el 
impacto  económico  significativo  en  el  presupuesto.  2.-  
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  0087-ai-06-2017  suscrito  por  la  licda  flor 
eugenia  zamora  gonzález  auditora  interna  que  dice  “introducción:  el  presente 
informe se efectuó en cumplimiento del plan anual de trabajo de la auditoría interna para 
el periodo 2017, en atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de 
control  interno  n°8292,  y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría 
para el sector público. 
artículo  22.-  competencias.  compete  a  la  auditoría  interna,  primordialmente  lo  siguiente: 
/…/g)  elaborar  un  informe  anual  de  la  ejecución  del  plan  de  trabajo  y  del  estado  de  las 
disposiciones  de  la  auditoría  interna  de  la  contraloría  general  de  la  república  y  de  los 
despachos  de  contadores  públicos  en  los  últimos  dos  casos  cuando  sean  de  su 
conocimiento, sin perjuicio de que se elaboren informes y se presenten al jerarca cuando las 
circunstancias lo ameriten/… 

33  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

en  virtud  de lo  señalado, los  jerarcas  de  las instituciones  deben  ser conscientes  de  que la 
función de auditoría interna agrega valor a la entidad, por cuanto contribuye en el logro de 
sus objetivos. en razón de ello, está catalogada como uno de los componentes orgánicos del 
sistema de control interno institucional, por medio del cual se ejerce una labor de asesoría, 
advertencia y fiscalización. 
el  presente  informe  comprendió  una  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
consignadas  en  los  informes  emitidos  durante  los  período  2013,  2014  y  2015,  según  se 
detalla a continuación: 

  16-2013 “sobre los contratos suscritos por la municipalidad de alajuela para la ejecución de 
los servicios de recolección, transporte y disposición final de los desechos sólidos ordinarios 
en el cantón central de alajuela”. 

  20-2014  “sobre  el  otorgamiento  de  cuatro  usos  de  suelo  permitidos  para  planta 

procesadora de desechos sólidos en el distrito de turrúcares”. 

  informe 01-2015 “evaluación del cumplimiento de las normas de aplicación general-normas 
personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información (n-2-2007 co-dfoe), 
en la municipalidad de alajuela”. 

  3-2015,  “estudio especial sobre  el  estado  y  condición  de incapacidad  otorgada  por la  caja 

costarricense del seguro social a mario phillips lara”. 
cabe  indicar  que  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  de  los  informes  señalados 
anteriormente, había sido evaluado por este despacho, visible en los informes 5-2016 y 15-
2016.  no  obstante  debido  a  los  resultados  obtenidos,  fue  necesario  destinar  recursos  de 
este  despacho  para  retomar  el seguimiento  en  un segundo informe,  de  manera  que fuera 
posible  evaluar  nuevamente  su  cumplimiento, considerando  que  el  interés  fundamental  se 
dirige al mejoramiento de los sistemas de control interno institucionales. 
para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  se  solicitó información  a la alcaldía 
municipal  y  a  las  entidades  auditadas,  para  posteriormente  realizar  las  verificaciones 
correspondientes. sin embargo, aún en algunos casos, no se contó con respuesta oportuna, 
situación que continúa obstaculizando la labor de seguimiento. 
al respecto, este despacho insiste en que este tipo de limitantes,  además deque retrasa y 
dificultar  la  labor  de  la  auditoría  interna,  genera  incumplimiento  a  lo  que  establece  el 
artículo 33 potestades de la ley general de control interno n°8292. 
con relación a los informes de auditoría, la ley general de control interno, dispone: 
“artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a)  el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoria interna, las soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o las  de su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo conducente, a lo dispuesto. c) el acto en firme será dado a conocer a la auditoría interna 
y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
 

 

34  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

2.- resultados 
el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  aceptadas  por  la 
administración responde a una actividad de seguimiento regular, sistemática y debidamente 
sustentada  que  evidencia  la  confluencia  de  ambos  componentes  orgánicos  del  sistema  de 
control  interno,  la  administración  activa  y  la  auditoría  interna,  en  pro  del  mejoramiento 
continuo del sistema de control interno en el que se apoya el cumplimiento de los objetivos 
de la institución. 
con relación al proceso de seguimiento a las treinta y siete recomendaciones contenidas en 
los  informes  citados  anteriormente,  se  presenta  un  resumen  del  estado  de  cumplimiento. 
(ver detalle en anexo n° 1 y 2) 

tabla n° 1 
estado de cumplimiento de las recomendaciones 
informes 16-2013, 20-2014,01-2015 y 3-2015 

total de 
recomendacione
s 

cumplidas 

parcialmente 
cumplidas 

no 
cumplidas 

8 

9 

19 

1 

8 

7 

4 

1 

0 

1 

6 

0 

0 

1 

9 

0 

informe n° 

16-2013 

20-2014 

01-2015 

03-2015 

  
7 

  
37 

  
20 

  
10 

  
total 
fuente: auditoría internas 
 
a continuación se resumen los resultados más relevantes de cada uno de los informes, con 
relación al cumplimiento de las recomendaciones: 
 
 
16-2013 “sobre los contratos suscritos por la municipalidad de alajuela para 
la  ejecución  de  los  servicios  de  recolección,  transporte  y  disposición  final  de  los 
desechos sólidos ordinarios en el cantón central de alajuela”. 
 
este informe se conoció en artículo 11, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 05-2014 del 
04  de febrero  de  2014.  se  remitió  a  la alcaldía  municipal  por  oficio  dr-0229-sm-2014. el 
concejo municipal resolvió: acoger el informe y girar instrucciones a la alcaldía 
municipal, obtiene once votos , adquiere firmeza con la misma votación. 
del  segundo  seguimiento  efectuado  a  las  recomendaciones  emitidas  en  dicho  informe,  se 
determinó el siguiente resultado: 
 

tabla n° 2 
 estado de cumplimiento de recomendaciones  
informe 16-2013 
parcialmente 
cumplidas 

no 
cumplidas 

cumplidas 

total 
recomendaciones 

año 

seguimiento 
2017 

8 

0 

0 

8 

 
de acuerdo con lo indicado en la tabla anterior, es criterio de este despacho que el informe 
de cita ha sido atendido en su totalidad, por lo cual se aprueba y se archiva. 
 

  20-2014  “sobre  el  otorgamiento  de  cuatro  usos  de  suelo  permitidos  para  planta 

procesadora de desechos sólidos en el distrito de turrúcares”. 
el informe fue conocido en el artículo 1, capítulo vii de la sesión ordinaria 01-2015 del 06 
de  enero  de  2015,  y  trasladado  al  lic.  roberto  campos  sánchez,  coordinador  comisión 
asuntos  jurídicos,  en  oficio  ma-sc-0095-2015  del  14  de  enero  del  2015.  al  respecto,  el 

35  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

concejo  municipal  resolvió:  “trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  que 
dictamine, obtiene once votos, definitivamente aprobado. 
del segundo seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el 
siguiente resultado: 
 

tabla n° 3  
estado de cumplimiento de recomendaciones  
informe 20-2014 
parcialmente 
cumplidas 

no 
cumplidas 

cumplidas 

total 
recomendaciones 

7 

1 

1 

9 

año 

seguimiento 
2017 

 
a continuación se presenta el gráfico de cumplimiento. 
 

gráfico  n° 1, segundo  seguimiento  a las 
recomendaciones  informe  20-2014

1
11%

1
11%
7
78%

cumplidas

parcialmente cumplidas

no cumplidas

 

            fuente: anexo 1 
 
el  gráfico  anterior  nos  permite  observar,  que  existe  un  total  de  siete  recomendaciones 
debidamente cumplidas, lo cual representa un setenta y ocho por ciento, un 11 por ciento 
parcialmente cumplido y otro 11% sin cumplimento. 
la  recomendación  parcialmente  cumplida  obedece  a  que  el  subproceso  de  planificación 
urbana aún no ha finalizado la actualización y aprobación del manual de procedimientos del 
sub proceso de planificación urbana. 
la recomendación incumplida se refiere a que aún no se han instauradoen los sistemas de 
información,  indicadores  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  que  determinen  los  tiempos  máximos  en  la 
resolución de trámites, y que a su vez imposibilite su adelanto sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gestiones que se 
presenten. 
cabe  indicar  que  de  acuerdo  con  la  evaluación  efectuada,  el  incumplimiento  es  generado 
debido  a  la  obsolescencia  de  la  plataforma  en  la  cual  fue  diseñado  el  sistema  de  cobro 
municipal,  ya  que  el  mismo  no  permite  realizar  muchas  de  las  mejoras  necesarias.  no 
obstante,  de  acuerdo  con  lo  que  a  continuación  se  comenta,  con  relación  al  cambio  de 
plataforma informática del sistema de cobro que actualmente se encuentra en ejecución, la 
inclusión  de  este tipo  de  indicadores sería  posible,  por lo  que  se insta  a  la  administración 
para  que  una  vez  instaurada  la  plataforma  indicada,  proceda  con  el  cumplimiento  de  la 
recomendación. 
 

  informe  01-2015  “evaluación  del  cumplimiento  de  las  normas  de  aplicación 
general-normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el  control  de  las  tecnologías  de 
información (n-2-2007 co-dfoe), en la municipalidad de alajuela” 
este informe se conoció en artículo 3, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 06-2015 del 10 
de  febrero  de  2015.  se  remitió  a  la  alcaldía  municipal  por  oficio  ma-scm-295-2015.  el 
concejo municipal resolvió: acoger el informe 0012-ai-02-2015, obtiene diez votos 
positivos,  uno  ausente  c/p.  msc.  fressia  calvo  chaves.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación. 

36  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

para  la  remisión  de  la  información  requerida,  este  despacho  debió  solicitar  en  repetidas 
ocasiones la información  a  la administración.  desde  el 10  de  febrero  del  presente  año,  se 
cursó la primera  petición  a la comisión de informática, y siendo que hasta el 22 de mayo 
anterior fue recibida, situación que retrasó la evaluación de las recomendaciones y a su vez 
oobstaculizó las labores de esta auditoría interna. 
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó 
el siguiente resultado. (ver anexo 1) 
 

tabla n° 4 
estado de cumplimiento de recomendaciones  
informe 01-2015 
parcialmente 
cumplidas 

no 
cumplidas 

cumplidas 

total 
recomendaciones 

4 

6 

9 

191 

año 

seguimiento 
2017 

         fuente: auditoría interna 
 
a continuación se presenta el gráfico de cumplimiento. 
 

gráfico  n° 2, porcentaje  actual  de cumplimiento 
de recomendaciones

cumplidas; 4; 21%

no cumplidas; 9; 47%

parcialmente 
cumplidas; 6; 32%

cumplidas

parcialmente cumplidas

no cumplidas

 

               fuente: anexo 1 
este  gráfico,  nos  permite  observar,  que  existe  un  total  de  cuatro  recomendaciones 
debidamente cumplidas, lo que representa un veintiuno  por ciento.  de igual forma las seis 
recomendaciones  parcialmente  cumplidas  representan  un  treinta  y  dos  por  ciento;  y  se 
refieren a; falta de establecimiento de indicadores de calidad de los servicios que brinda ti, 
marco  de  seguridad  de  la  información y  plan  de  contingencia,  clase política  de  seguridad  de  la 
información,  procedimientos  de  seguridad  de  operaciones  y  comunicación,  clase política  de  los 
contratos de asesoría y servicios, comisión gerencial de tecnologías de información. 
el  cuarenta  y  siete  por  ciento  restante,  corresponde  a  las  recomendaciones  referentes  a 
temas sumamente sensibles tales como: plan estratégico informático,  métricas de calidad, 
identificación  del  riesgo  de  área  de  tecnologías  de  información,  riesgos  relacionados  a 
proyectos,  metodología  de  proyectos,  decisiones  sobre  asuntos  estratégicos,  cumplimento 
de  obligaciones  legales  de  t.i.,  capacitación  al  personal  y  protección  de  activos 
tecnológicos.  las justificaciones que al respecto manifestaron los quienes forman parte de la comisión 
de  informática,  se  relacionan  con  el  cambio  de  plataforma  del  sistema  de  cobro  que 
actualmente se encuentra en proceso de desarrollo y que su finalización está prevista para 
el  tercer  trimestre  del  presente  año.  una  vez  actualizada  la  plataforma,  se  podrá  dar 
cumplimiento  a  varias  de  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas  a  la  fecha,  para 
posteriormente avocarse a la formulación del plan estratégico informático, el cumplimiento 

                                                             

1se aclara que para este informe de seguimiento, se excluyen del conteo los puntos 4.2.3 y 4.2.4, considerándose por aparte los incisos a, b y c, de 
cada punto, de manera que el total de recomendaciones aumenta en diecinueve. 

 

 

37  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

de obligaciones legales de t.i., capacitación al personal y protección de activos, a partir del 
2018. 
de conformidad con lo anterior, y dado que las acciones que la administración ha iniciado, 
en  su  mayoría  superan  el  año,  esta  auditoría  interna  consideró  razonable  archivar  el 
seguimiento  del  informe 1-2015,  y  posteriormente  se  programe una nueva  evaluación  del 
cumplimiento de las normas de tecnologías de información. lo anterior sin perjuicio de que 
se  aborden  temas  específicos  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estudios,  tales  como  la  gestión  de  riesgos  y  la 
protección de activos tecnológicos. no obstante, y de conformidad con la norma 206 de las 
normas generales  de  auditoría  del  sector  público,  es  responsabilidad  de  la administración 
establecer  las  acciones  correctivas  como  de  implementar  y  dar  seguimiento  a  las 
disposiciones y recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por lo que deberá establecer 
clase política,  procedimientos  y  sistemas  para  comprobar  las  acciones  llevadas  a  cabo  para 
asegurar el correcto y oportuno cumplimiento. 
 

  informe  03-2015  “estudio  especial  sobre  el  estado  y  condición  de  incapacidad 
otorgada por la caja costarricense de seguro social al funcionario municipal mario 
phillips lara” 
el informe fue conocido en el artículo 4, capítulo vii de la sesión ordinaria 08-2015 del 24 
de  febrero  de  2015,  y  trasladado  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  en 
oficio  ma-scm-380-2015  del  04  de  marzo  de  2015.  al  respecto,  el  concejo  municipal 
resolvió:  “dar  por  recibido  y  se  acoge  el  punto  4.1.  que  refiere  la  auditoría 
con las recomendaciones, obtiene diez votos, definitivamente un ausente c/p 
lic. humberto soto herrera” 
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el siguiente 
resultado: 
 

tabla n° 5, estado de cumplimiento de recomendaciones informe 03-2015 

año 

cumplidas 

parcialmente 
cumplidas 

no 
cumplidas 

total 
recomendaciones 

1 

0 

0 

1 

seguimiento 
2017 
          fuente: anexo 1 
 
este despacho considera que la recomendación sobre el estudio 03-2015, fue cumplida, por 
lo  cual  se  procede  a  archivar  el  informe.    conclusión  como  resultado  a  las 
recomendaciones que se emitieron en los informes 16-2013, 20-2014, 01-2015 y 03-2015, 
este despacho concluye que de las treinta y siete recomendaciones que abarcan los cuatro 
informes objeto de estudio, veinte (20) fueron cumplidas, lo que representa un cincuenta y 
cuatro por ciento (54%), siete (7) se cumplieron parcialmente, lo cual refleja un diecinueve 
por ciento (19%), y por último las diez (10) restantes corresponden a las no cumplidas, lo 
que  representa  un  veintisiete  por  ciento  (27%).en  el  siguiente  gráfico  se  representa  la 
efectividad de cumplimiento de las recomendaciones llevadas a cabo por la administración.  
 

38  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

gráfico  n° 3, cumplimiento  de  las recomendaciones 
de los  informes  16-2013,  20-2014,01-2015  y 03-
2015

7
19%

10
27%

20
54%

cumplidas

parcialmente cumplidas

no cumplidas

ffuente: anexo 1 
 
en términos generales, se muestra un cumplimiento razonable de las recomendaciones, con 
excepción  del  informe  01-2015,  en  donde  a  la  fecha  se  evidencia  que  el  cambio  de 
plataforma informática está en proceso de ejecución, lo que podría posteriormente apoyar el 
cumplimento de las recomendaciones parcialmente cumplidas e incumplidas. 
al respecto, es importante reiterar que tanto las recomendaciones parcialmente cumplidas, 
como  las  incumplidas,  podrían  poner  en  riesgo  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la 
institución e incidir en el debilitamiento de los sistemas del control interno. 
por  último,  cabe  reiterar  que  es  menester  de  la  administración  municipal  ampliar  y 
complementar las funciones de asignación, análisis y seguimiento de las recomendaciones, 
de  manera  que se lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno  del  avance  de las  acciones 
que 
las 
recomendaciones. 
 
recomendación para la alcaldía municipal 
de acuerdo con lo  que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. en virtud de lo anterior, 
este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 

informen  con  relación  al  cumplimiento  de 

las  dependencias  auditadas 

  remitir  a  esta  auditoría  interna  documento formal  en un  plazo  de  30  días hábiles,  el  cual 
contenga las actividades o acciones que la administración municipal tomará con el propósito 
de  cumplir  con  las  recomendaciones  que  se  encuentran  parcialmente  cumplidas  y  no 
cumplidas, el responsable y el plazo para la puesta en práctica de las recomendaciones. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la solicitud 
de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimientos 
injustificados. 
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información  en  el 
las  acciones 
correspondientes  según  lo  indica  el  artículo  39  de  la  ley  general  de  control  interno  n° 
8292: 
“el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (…)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para 
instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las 
responsabilidades  que  les  puedan  ser  imputadas  civil  y  penalmente”  se  resuelve 
aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

tiempo  establecido,  caso  contrario  se 

tomarán 

39  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 
articulo  decimo  sétimo:  sr.  arturo  guardia  vázquez,  mayor,  casado 
una  vez,  empresario,  vecino  de  san  josé,  con  cédula  de  identidad  número  uno  - 
doscientos  sesenta  y  nueve  -  ochocientos  ochenta  y  cuatro  en  su  condición  de 
secretario  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad denominada residencias sociedad anónima domiciliada en san josé, 
avenida  uno  calle  tres  edificio  manuel  e  vázquez  con  cédula  de  persona  jurídica 
número  tres  - ciento  uno-  diez  mil  seiscientos  treinta  y  nueve  lo  que  consta  en  la 
sección  mercantil  del  registro  público  al  tomo  sesenta  y  siete  folio  quinientos 
noventa  y  siete  asiento  trescientos  noventa  y  dos,  según  consta  en  certificación 
adjunta,  con  el  debido  respeto  manifiesto:  que  mi  representada,  a  efecto  de 
cumplir con requisitos legales para efectos de segregar de nuestro inmueble un lote 
y  poder  mantener  la  continuidad  vial  e  integrar  física  y  funcionalmente  y  así 
mantener  el  desarrollo  de  la  zona,  es  que  hemos  decidido  donar  a  esta 
municipalidad  un  lote  constante  de  doscientos  ochenta  metros  cuadrados,  con 
veinte  metros  de  largo  y  catorce  metros  de  ancho  para  que  sea  destinado  a  uso 
público.  esta  donación  implica  el  desarrollo  de  dicho  lote  para  que  cuente  con 
cordón  de  caño,  aceras  y  el  lastreado  correspondiente  y  así  mantener  esa 
continuidad  vial  y  desarrollo  de  la  zona.  por  lo  anterior  solicito  a  este  concejo 
municipal,  se  sirva  aprobar  la  presente  donación,  autorizando  al  departamento  de 
urbanismo  el  otorgamiento  del  visado  para  el  plano  del  mismo  y  además  se 
autorice  al  señor  alcalde  para  la  firma  de  la  escritura  de  donación.  para 
notificaciones  las  escucharemos  al  fax  2281-0607”.se  resuelve  aprobar 
aceptar  la  donación  y  otorgar  el  visado  del  mismo  plano. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo viii. informes de la alcaldía pendiente 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2226-2017    suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “en  atención  a  lo  requerido  por  el  concejo  municipal 
mediante acuerdos del artículo n" 9, cap. v de la sesión ordinaria n" 16-2017, transcrito en 
el  oficio  ma-scm-792-2017  de  la  secretaría  municipal;  artículo  1,  capítulo  ix  de  la  sesión 
ordinaria  número  21-2017  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1051-2017  de  la  secretaría 
municipal;  artículo  2,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  número  21-2017  transcrito  en  el 
oficio ma-scm-1052-2017 de la secretaría municipal, y acuerdo del artículo n" 7, cap. vii 
de la sesión ordinaria n" 23-2017 transcrito en el oficio ma-scm-1157-2017, respecto a la 
solicitud  de  la  asociación  de  residentes  los  reyes  para  reconocimiento  y  autorización  de 
mecanismo  de  seguridad  (vigilancia)  de  acceso  a  dicho  residencial  y  el  planteamiento  y 
consideraciones sobre dicha gestión realizados por parte de la sociedad los reyes s.a., de 
forma  adjunta  para  su  conocimiento  y  análisis  remito  el  oficio  n°  ma-a-2225-2017  que 
contiene el criterio jurídico rendido al efecto por el lie. luis alonso villalobos molina, asesor 
legal  de  alcaldía.  oficio  ma-a-2225-2017:  en  atención  a  lo  requerido  por  el  concejo 
municipal  mediante  acuerdos  del  artículo  n°  9,  cap.  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  16-2017, 
transcrito  en  el  oficio  ma-scm-792-2017  de  la secretaría  municipal;  artículo 1, capítulo  ix 
de  la  sesión  ordinaria  número  21-2017  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1051-2017  de  la 
secretaría  municipal;  artículo  2,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  número  21-2017 
transcrito en el oficio ma-scm-1052-2017 de la secretaría municipal, y acuerdo del artículo 
n° 7, cap. vii de la sesión ordinaria n° 23-2017 transcrito en el oficio ma-scm-1157-2017, 
por este medio emito criterio jurídico respecto a la solicitud de la asociación de residentes 
los reyes para reconocimiento y autorización de los mecanismos de seguridad (vigilancia) 
de  acceso  a  dicho  residencial,  tomando  a  su  vez  en  cuenta  para  tales  efectos  el 
planteamiento y consideraciones sobre dicha gestión realizados por parte de la sociedad los 
reyes  s.a.:  antecedentes  del  asunto  de  interés  1-    en  el  distrito  quinto,  la  guácima,  del 
cantón  central  de  alajuela  a  mediados  de  los  años  setenta  del  siglo  pasado  en  unos 

40  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

terrenos de gran amplitud ubicados en el sector de nuestro amo la empresa los reyes s.a. 
planteó  la  realización  de  un  proyecto  urbanístico  residencial.  2-    a  partir  de  lo  anterior, 
dicho desarrollador presentó las gestiones respectivas y mediante acuerdo de la sesión 40-
76,  del  8  de  abril  del  1976,  el  concejo  municipal  de  alajuela  aprobó  la  realización  del 
proyecto como urbanización privada. 3-  en atención a la ubicación del proyecto residencial 
-entonces muy alejada de la ciudad y del radio de cobertura de servicios del gobierno local-
, y bajo la modalidad referida se aprobó para este caso particular -con aval de la contraloría 
general  de  la  república-  que  la  prestación  de  servicios  municipales  se  diera  de  forma 
desconcentrada mediante la delegación de los mismos a una empresa específica autorizada 
y  constituida  al  efecto,  siendo  inicialmente  servicios  los  reyes  s.a.  4-  a  su  vez,  se 
estableció y aprobó una reglamentación propia y específica para autorizar las construcciones 
y  obras  en  el  sitio,  todo  en  función  a  las  particularidades  urbanísticas  y  lineamientos 
conceptuales  planteados  sobre  el  tipo  de  vivienda,  altura,  cobertura  (huella),  retiros, 
cercado  etc.,  establecidos  según  el  modelo  del  proyecto.  5-  adicionalmente,  en  relación 
directa  con  el  tema  de  interés  se  construyó  por  parte  del  desarrollador  una  fachada 
(pórtico)  de  acceso  al  residencial  que  posteriormente  fue  dotado  de  un  mecanismo  de 
control de ingreso y seguridad con barreras (brazos mecánicos), el cual ha operado desde 
hace  más  de  10  años  y  es  a  la  fecha  administrado  por  la  asociación  de  residentes  los 
reyes, que sufraga los gastos de vigilancia con aportes de los propios familias del lugar. 6- mediante 
acuerdo  del  artículo  18  de  la sesión 42-79  del concejo  municipal,  de fecha  23  de  abril  de 
1979, se produjo la recepción por parte del gobierno local de calles de la primera etapa del 
proyecto  ciudad  hacienda  los  reyes.  7-    en  diciembre  del  año  2010  entró  en  vigencia  la 
ley 8892 de regulación de mecanismos de vigilancia del acceso a barrios residenciales con 
el fin de garantizar el derecho fundamental a la libertad de tránsito y más recientemente se 
ha  advertido  por  algunas  personas,  incluso  mediante  denuncias  ante  la  defensoría  de  los 
habitantes, la necesidad de que el mecanismo de vigilancia y seguridad existente en ciudad 
hacienda  los  reyes  funcione  a  derecho  y  por  ende  esté  debidamente  autorizado  bajo  un 
permiso formal del gobierno local.  8-   en atención a los planteamientos referidos sobre el 
funcionamiento  del  mecanismo  de  seguridad,  mediante  sendos  oficios  de  la  alcaldía 
municipal ma-a-1745-2015 y ma-a-124-2017, se previno a la asociación de residentes los 
reyes  -en  su  condición  de  organización  formal  de  familias del lugar  a  cargo  de  la  seguridad  y 
vigilancia  del  acceso  a  la  urbanización-,  tramitar  y  obtener  ante  el  concejo  municipal  el 
respectivo permiso municipal para dicho mecanismo existente en el acceso al residencial. 
9-  luego de un amplio intercambio de criterios jurídicos con la alcaldía municipal respecto a 
la  naturaleza  jurídica  del  proyecto  y  sus  particularidades  urbanísticas,  la  situación  de  sus 
calles  y  lo  relativo  a  la  sujeción  a  las  nuevas  regulaciones  sobre  los  mecanismos  de 
seguridad,  teniendo  como  antecedente  el  oficio  n°  ma-a-1090-2017  de  la  alcaldía,  la 
asociación  de  residentes  los  reyes  formalizó  ante  el  concejo  municipal  la  solicitud  de 
reconocimiento  y  autorización  del  mecanismo  existente  en  ciudad  hacienda  los  reyes 
indicando al efecto que bajo la autorización del acuerdo municipal de la sesión 40-76 en el 
que  se  aprobó  la  construcción  del  proyecto  bajo  la  modalidad  de  urbanización  privada 
expresamente reconozca el  derecho  de  instalar  mecanismos  de  seguridad  en  el  ingreso  al 
residencial privado, dado que conforme a dicho acuerdo el municipio ha reconocido que no 
es  una  simple  urbanización.  que  del  expediente,  criterios  y  acuerdos  se  acredita  que  el 
residencial por su condición particular de aprobación como urbanización privada equivale a 
un  condominio  y  por consiguiente no  puede  desconocer  esos  actos firmes  que  la  excluyen 
de  la  ley  8892.  en  la  petitoria  requieren  que  en  respeto  a  los  alcances  del  acuerdo  del 
concejo  40-76  que  determina  el  proyecto  como  urbanización  privada  que  actualmente  se 
equipararía a la categoría de condominio privado según la ley 7933 y en aplicación de los 
principios de intangibilidad de los actos propios y de confianza legítima acuerda autorizar y 
reconocer  el  funcionamiento  de  los  mecanismos  de  vigilancia  del  residencial  ciudad 
hacienda los reyes a cargo de la asociación de residentes, 10- una vez en curso la gestión 
descrita de la asociación de residentes los reyes, la sociedad los reyes s.a. se apersonó 
al trámite ante el concejo municipal manifestando y advirtiendo, en resumen, lo siguiente: 
que no comparten la visión expresada por el presidente de la asociación de residentes ni su 
propuesta  o  petición,  primero  por  considerarla  innecesaria  e  injustificada  ya  que  la 
asociación ya es la responsable de administrar la seguridad en el puesto de ingreso, por lo 

41  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

que se pediría permiso por algo que ya de por sí están realizando desde hace muchos años 
están  realizando.  que hay un tema  de  fondo  referido  a  que,  si  bien  en  1976  se  tuvo  que 
acudir  a  un mecanismo creativo  e innovador como  lo  fue  identificar  el  proyecto  como una 
"urbanización  privada",  eso  dista  mucho  de  que  la  intención  fuera  equipararla  a  un 
condominio como se afirma. la preocupación municipal era garantizar que la prestación de 
los serondos públicos se diera de la mejor manera sin desligarse de la responsabilidad que 
le  atañe  al  gobierno  local  y  que  como  no  era  posible  por  las  condiciones  imperantes  se 
solicitó  a  la  contraloría  general  de  la  república  poder  delegar  esos  servicios  en  una 
empresa especializada. que nada de eso hubiera sido necesario si se hubiera equiparado el 
proyecto  a  un  condominio.  que  la  red  vial  del  proyecto  fue  asumida  como  calles  públicas 
por  el  propio  concejo,  lo  que nunca hubiera  ocurrido  si  se  tratara de un  condominio.  que 
conforme fue evolucionando la legislación el modelo de desarrollo también se fue ajustando 
y  que  cuando  se  permitió  la  constitución  de  condominios  de  lotes  y  horizontales  jamás 
ocurrió  en  las  etapas  1  y  2  que  desde  siempre  se  han  desarrollado  como  simples 
urbanizaciones.  que la  delegación  de la  prestación  de  servicios  municipales no  acarrea un 
cambio en la estructura legal y administrativa de la urbanización, ya que siempre ha sido la 
responsable final de dichos servicios. que si fuera lo contrario respecto a las etapas 1 y 2 la 
empresa mixta no existiría. que desde el punto de vista estrictamente legal la ley 8892 es 
claramente  aplicable  en  las  etapas  1  y  2  de  ciudad  hacienda  los  reyes,  ya  que  permite 
poner implementos de seguridad en calles públicas con determinadas condiciones como ha 
ocurrido en el proyecto, incluso desde mucho antes de que esa ley fuera aprobada. que lo 
que se pretende al equiparar la urbanización a un condominio es tener plena libertad para 
determinar la forma y costos en que se brindará la seguridad, cosa que no pueden hacer en 
el marco jurídico actual. que no hay ley que permita equiparar una urbanización privada a 
un condominio con la intención de facilitar la desaplicación de una ley como la 8892. que si 
remotamente se llegara a pensar que hay declaración de derechos subjetivos la titular sería 
los reyes s.a.. autora intelectual y desarrolladora de ciudad hacienda los reyes y nunca la 
asociación de residentes. análisis y consideraciones sobre la urbanización ciudad hacienda 
los  reyes,  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  residentes  los  reyes  para  el 
reconocimiento y autorización de los mecanismos de seguridad y lo planteado al efecto por 
los  reyes  s.a.    el  proyecto  residencial  ciudad  hacienda  los  reyes  fue  aprobado  como 
urbanización  privada  desde  el  año  1976  bajo  un  concepto  innovador  con  ciertas 
particularidades  derivadas  de  su  ubicación  lejana  de  la  ciudad  de  alajuela  y  de  su  propia 
definición  conceptual  y  lineamientos  sobre  tipología  constructiva  y  arquitectónica.  las 
consecuencias de este hecho fueron, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, dos que se consideran de vital relevancia: 
1-  la aprobación de la delegación de la prestación de los servicios públicos municipales en 
una  empresa  específica  constituida  para  tal  fin.  2-    la  aprobación  de  una  reglamentación 
para  permisos  de  construcción  propia  y  específica  con  algunas  particularidades  a  las  que 
quedaron sujetos los nuevos propietarios, que incluyen la regulación específica de aspectos 
como  la  altura,  cobertura  (huella),  cercado  y  retiros  de  las  nuevas  viviendas.  estas  dos 
consecuencias  se  mantienen  a  la  fecha  con  el  funcionamiento  actual  para  la  prestación 
delegada  de  servicios  mediante  la  empresa  mixta  de  serondos  públicos  los  reyes 
constituida  con  base  en  la  ley  8828  precisamente  entre  el  municipio  y  hoy  en  día  de  la 
propia  asociación  de  residentes;  y  con  la  vigencia  de  un  reglamento  propio  de  la 
urbanización  para  otorgamiento  de  permisos  de  construcción  y  obras,  cuya  validez  y 
vigencia fue ratificada en el plan regulador urbano del cantón aprobado en el año 2004. 
no  obstante lo indicado, lo  primero  que  corresponde  dejar claramente  establecido  es  que, 
aún  con  las  particularidades  señaladas,  que  responden  de  forma  lógica  a  la  ubicación  y 
concepto urbanístico del proyecto residencial en el entorno en que fue creado, el mismo fue 
aprobado  como  una  urbanización,  por  lo  que,  al  tenor  del  artículo  1  de  la  ley  de 
planificación  urbana  -vigente  desde  1968  de  previo  al  proyecto-  que  define  la  figura  de 
interés y bajo el efecto del principio de legalidad, por su propia naturaleza la realización del 
proyecto lo que produjo desde el punto de vista jurídico y material fue el fraccionamiento de 
las fincas madres relacionadas a partir de la apertura de calles públicas y provisión de los 
respectivos  servicios,  que  de  hecho  son  prestados  en  el  sitio  mediante  la  empresa 
especializada  citada.  esto  considerando  que  el legislador  en  la norma citada  define  que  la 

42  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

figura de urbanización constituye y es: "el fraccionamiento y habilitación de un terreno para 
fines urbanos, mediante apertura de calles y provisión de servicios." 
y  esos  dos  supuestos  se  cumplen  plenamente  en  el  caso  de  ciudad  hacienda  los  reyes, 
debido a que el fraccionamiento fue posible y se realizó a partir de la generación de nuevas 
calles  públicas  y  además  se  dispuso  la  prestación  de  los  respectivos  servicios  públicos 
municipales mediante el mecanismo de delegación reseñado.  
lo  indicado  quedó  ratificado con  actos  formales  como  la  recepción  de  calles  de la  primera 
etapa mediante acuerdo del concejo municipal del artículo 18 de la sesión 42-79, de fecha 
23 de abril de 1979, lo cual implica claramente su entrega al uso público y afectación como 
producto del proyecto de urbanización, según el concepto legal ya explicado. 
a  su  vez,  de  la  secuencia  de  actos  y  aprobaciones  que  constan  en  el  expediente 
administrativo del proyecto precisamente revela la ejecución de 2 etapas del mismo bajo la 
modalidad de urbanización con múltiples autorizaciones y visados de planos que reportan el 
frente  de  los  lotes  individuales  resultantes  del  fraccionamiento  a  las  respectivas  vías 
claramente identificadas como públicas. 
adicionalmente,  según  el  diseño  de  sitio  y  la  documentación  de  la  urbanización  se 
contemplan una serie de áreas públicas de dominio municipal, como es propio de la figura, y 
que  incluyen  las  vías,  todo  según  las  disposiciones  de  la  materia  contenidas  en  la  ley  de 
planificación urbana (arts 40 y conexos). 
además, de la mayor relevancia es el hecho de que efectivamente los servicios ofrecidos en 
la urbanización y por los que se cobran cargas tributarias -incluido el mantenimiento de las 
propias vías-, los brinda la municipalidad de forma delegada por medio de la empresa mixta 
-en  la  que  es  contraparte  la  propia  asociación  de  residentes-,  lo  cual  revela  el  carácter 
público de las mismas. 
por ende, a pesar de sus particularidades reseñadas el proyecto constituye una urbanización 
y  sus calles  son  públicas,  así  recibidas  y  declaradas  por la  municipalidad  de alajuela  en la 
tramitación  del  proyecto,  razón  por  la  cual  no  puede  calificarse  o  equipararse  en  ningún 
momento como un condominio. 
esto debido a que la principal característica de este último es el desarrollo urbano interno de 
un terreno  privado  a  partir  de un  acceso  que por  su  naturaleza  es  igualmente  privado,  lo 
cual  en  lo  absoluto  ocurre  en  este  caso,  siendo  además  que, en un  desarrollo  de ese tipo 
(condominio), no se brindan en lo absoluto los servicios públicos que se ofrecen en ciudad 
hacienda los reyes en calidad de urbanización. 
en cuanto al mecanismo de seguridad resulta necesario advertir y reconocer que el mismo 
es  previo  a la entrada  en vigencia  de  la  ley 8892 y  su reglamentación  derivada,  pero  por 
razones de orden público y del ejercicio de la potestad de imperio constitucional en el tanto 
se encuentra en una urbanización cuyas calles son públicas, está sujeto a ser autorizado y 
reconocido  oficial  y  formalmente  por  el  municipio  bajo  el respeto  a la intangibilidad  de los 
actos  propios  dictados  respecto  al  provecto  por  el  gobierno  local  y  en  atención  a  los 
parámetros constitucionales de razonabilidad y proporcionalidad. 
en la línea señalada, en virtud de la preexistencia de la aprobación de la urbanización como 
privada y del propio mecanismo de seguridad como tal, la administración debe respetar los 
actos  previos  y  debe  dimensionar  la  aplicación  de  la  nueva  norma  a  las  aprobaciones 
existentes, generando un equilibrio entre la situación consolidada bajo aprobaciones propias 
y las nuevas regulaciones de orden público. 
de igual forma se estima que, debido a que la ley 8892 dispone claramente en su artículo 2 
en relación con el 5, 6 y 7 que son los familias del lugar mediante una asociación formal comunitaria 
o  comité  quienes  podrán  solicitar  el  permiso  para  los  mecanismos  de  seguridad,  que  la 
asociación  de  residentes  cuenta  con  la  legitimación  y  capacidad  legal  para  realizar  la 
gestión.  por  ende,  en  atención  a  la  disposición  legal  expresa  citada  y  siendo  quien 
administra los mecanismos de seguridad, se estima que la asociación de residentes -en su 
condición  de  entidad  formal  de  los  familias del lugar  organizados-  cuenta  con  la  capacidad  y 
legitimación plena para gestionar y obtener a su nombre el permiso de marras. 
por otra parte, con vista en las disposiciones de orden público de la ley 8892 (arts 2 y 7) y 
el  reglamento  municipal  es  claro  que  el  órgano  competente  para  conocer  y  tramitar  las 
solicitudes  atinentes  a  la  autorización  de  mecanismos  de  seguridad  en  residenciales  es  el 
concejo municipal, razón por la cual le corresponde resolver de forma definitiva el asunto. 

43  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

criterio jurídico y recomendación 
con  fundamento  en los  antecedentes  reseñados  y las  consideraciones  jurídicas  efectuadas 
se  concluye  lo  siguiente:1-    que  el  proyecto  residencial  ciudad  hacienda  los  reyes  fue 
aprobado  como urbanización  privada mediante acuerdo  del  concejo  municipal  de  la  sesión 
40-76.  2-    que  en  virtud  de  las  particularidades  conceptuales  del  proyecto  urbano  y  su 
ubicación alejada de la ciudad se generaron en su momento dos consecuencias relevantes, 
a saber: 
- la prestación de los servicios públicos fue delegada por el gobierno local en una empresa 
a  cargo  de  los  mismos, lo  cual  se  mantiene  a la  fecha con  la  existencia  y  operación  de la 
empresa mixta de servicios públicos los reyes, cuyos titulares son la propia municipalidad y 
la asociación de residentes los reyes. 
-  se  aprobó  una  reglamentación  propia  para  el  otorgamiento  de  los  permisos  de 
construcción  con  lineamientos  consecuentes  con  el  tipo  de  desarrollo,  reglamento 
reconocido en el plan regulador urbano actual que está igualmente vigente. 
3-  que a pesar de sus particularidades reseñadas, el proyecto residencial ciudad hacienda 
los reyes constituye una urbanización, es decir el fraccionamiento de un terreno a partir de 
la  apertura  de  calles  públicas  y  generación  de  servicios,  razón  por  la  cual  al  tenor  de  las 
regulaciones  de  la  ley  de  construcciones,  ley  de  planificación  urbana,  ley  general  de 
caminos y normas conexas sus vías (calles) son públicas con las respectivas implicaciones 
legales.  4-    que  en  ratificación  de  lo  indicado  las  calles  de  la  primera  etapa  de  la 
urbanización fueron recibidas por la municipalidad mediante acuerdo del concejo municipal 
de la sesión 42-79, con lo cual quedaron entregadas a uso público. 5-  que de igual forma 
en  el  proyecto  de  urbanización  -en  función  a  su  naturaleza  y  el  carácter  público  de  sus 
calles-  son  prestados  los  distintos  servicios  públicos  municipales,  esto  de  forma  delegada 
mediante  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes.  6-    que  por  las  razones 
indicadas el proyecto ciudad hacienda los reyes no constituye un condominio, por tratarse 
de una urbanización que tiene otra naturaleza y condiciones diversas a la figura condominal. 
7-    que  en  virtud  de  su  antigüedad  y  condiciones  particulares  en  que  fue  aprobada  la 
urbanización  la  municipalidad  no  puede  desconocer  sus  propios  actos  declarativos  de 
derechos  en  esta  materia,  dictados  a  partir  del  año  1976.  8-    que  los  mecanismos  de 
seguridad del acceso existentes en la urbanización son previos a la entrada en vigencia de 
la ley 8892 en diciembre del 2010. 9-  que por regular aspectos de orden público sobre el 
libre tránsito  en vías  que  son  públicas  y  en razón  de la potestad  general constitucional  de 
imperio  del  estado,  las  disposiciones  de  la  ley  8892  son  de  aplicación  al  proyecto 
residencial, bajo los parámetros que se indicarán. 10- que la ley 8892 en su artículo 2 en 
relación con  el  5, 6  y  7  dispone  que  son  los familias del lugar  organizados  del  residencial  mediante 
una  asociación  formal  comunal  o  comité  quienes  podrán  solicitar  el  permiso  para  utilizar 
mecanismos  de  seguridad  en el  acceso  al  mismo,  razón  por la  cual  se  estima  que  en  este 
caso  la  asociación  de  residentes  cuenta  con  la  legitimación  necesaria  para  gestionar  la 
solicitud de aprobación del permiso, siendo además la organización de los familias del lugar que a la 
fecha administra y sostiene con sus propios recursos la operación de la vigilancia y el propio 
mecanismo.  11-  que  la  acción  de  vigilancia  y  seguridad  específica  en  los  residenciales 
generada  por  medios  privados  a  partir  de  la  iniciativa  de  los  propios  familias del lugar  o  residentes 
organizados no constituye un servicio público ni municipal, razón por la cual, al estar dentro 
del  ámbito  privado  de  los  familias del lugar,  la  forma  o  condiciones  en  las  se  sufraga,  sostiene  o 
genera dicho servicio privado está fuera de la participación municipal. lo que corresponde al 
municipio  es  ejercer  sus  potestades  de  control  respecto  a  la  necesaria  autorización  de  los 
mecanismos  aplicados  y  que,  por  ende,  se  encuentren  a  derecho  dichos  mecanismos  de 
vigilancia y seguridad y que existan contratos para la operación de los mismos. 72-que por 
tratarse de un proyecto residencial aprobado como urbanización privada con mecanismos de 
seguridad  en  su  acceso  que  son  previos  a  la  ley,  en  respeto  a  dichas  condiciones  por 
razones de orden público e imperio la municipalidad puede exigir la sujeción a la normativa, 
pero  dimensionando  su  aplicación  al  caso  concreto  bajo los  parámetros  de  razonabilidad  y 
proporcionalidad  y  en  respeto  a  los  actos  previos  constitutivos  de  derechos.  13-que  la 
urbanización  ciudad  hacienda  los  reyes  cuenta  con  un  único  acceso  principal  y  es  de 
circuito  cerrado  por  no  existir  en  su  parte  posterior  o  final  comunicación  con  ningún  otro 
proyecto, sector urbano, ni calle con salida, lo cual la hace apta para solicitar al municipio 

44  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

el 

informe.  obtiene  once 

autorización  de  mecanismos  de  seguridad  y  vigilancia  según  lo  dispuesto  al  efecto  en  los 
artículos  2  y  8  de  la  ley  8892  y  normas  reglamentarias  derivadas.14-  que  una  vez 
revisados los atestados e imágenes aportadas por la asociación de residentes los reyes la 
solicitud  presentada  se  ajusta  razonablemente  a  los  requisitos  de  la  ley  y  el  reglamento 
municipal de la materia, indicándose la información respecto a cantidad de casas habitadas 
e  instalaciones  existentes,  medio  para  notificaciones,  personería  acreditada,  gestión 
autenticada  y  lo  relativo  al  contrato  con  la  empresa  formal  que  presta  el  servicio  de 
seguridad  desde  el  año  2011.  a  su  vez,  se  brinda  la  información  descriptiva  detallada  en 
cuanto  a  los  mecanismos  de  brazos  o  barreras  automáticas  existentes  en  el  control  de 
acceso  de  previo  a  la  regulación  legal  y  lo  concerniente  al  diseño  de  la  infraestructura  y 
servicios  de  la  caseta,  contando  al  efecto  con  servicio  sanitario,  agua  potable,  energía 
eléctrica,  teléfono  y  facilidades  del  caso.  15-que  según  lo  anterior,  bajo  los  parámetros 
jurídicos  señalados  se  estima  que  la  infraestructura  de  los  mecanismos  de  control  de 
acceso,  vigilancia y seguridad revela un diseño adecuado para el fin atendido, contando al 
efecto con los servicios requeridos. recomendación según todo lo descrito se recomienda al 
concejo municipal lo siguiente: que en aplicación dimensionada al caso de las disposiciones 
de  la  ley  8892  y  el  reglamento  municipal  de  la  materia,  se  estima  que  se  reúnen  los 
elementos  y  condiciones  necesarios  para  que,  mediante  acuerdo  motivado  del  concejo,  la 
municipalidad  de  alajuela  reconozca  la  existencia  previa  a  las  regulaciones  vigentes  y 
otorgue permiso actual de funcionamiento a la asociación de residentes los reyes sobre los 
mecanismos  de  vigilancia  y  seguridad  instalados  en  el  acceso  principal  de  la  urbanización 
ciudad hacienda los reyes de la guácima de alajuela. lo anterior, bajo eventual inspección 
previa  al  sitio  para  verificar  las  condiciones  existentes  de  su  infraestructura,  servicios, 
funcionamiento y contratación vigente del servicio de vigilancia. a su vez, advirtiendo a los 
familias del lugar organizados en la citada asociación la sujeción a los parámetros de funcionamiento 
de  los  mecanismos  establecidos  en los  artículos  9  y 10  de la  ley 8892.”  se  resuelve 
acoger 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2267-2017  que  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal,  dice  “con  motivo  del  incendio  ocurrido  el 
pasado  20  de  mayo  del  2016  en  el  mercado  municipal  y  los  trabajos  actuales  en 
dicha  infraestructura,  los  inquilinos  han  manifestado  su  afectación  por  ello  y 
presentaron  solicitud  de  amnistía  en  el  cobro  de  los  permisos.  en  tal  sentido,  la 
administración  del  mercado  municipal  remite  oficio  ma-am-0190-mm-2017  con  la 
solicitud  indicada  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal.  oficio 
ma-am-0190-mm-2017:  como  es de  su conocimiento,  a raíz  del  incendio  del  20 
de  mayo  de  2016  en  el  sector  sur  del  mercado  municipal,  varios  locales  se  vieron 
afectados de  forma parcial  o  total  por  lo  que,  con  el  fin  de  habilitar  sus  negocios, 
los  inquilinos  se  vieron  en  la  necesidad  de  invertir  ya  sea  remodelando  o  bien 
construyéndolos  nuevamente.  dichos  inquilinos  se  han  visto  perjudicados  no  sólo 
por la pérdida de mercadería, sino también por la inversión para poder habilitar los 
locales  y  que  a  la  fecha  se  tengan  cerrados  casi  4  meses  por  el  proceso  de 
remodelación estructural que se está llevando a cabo en el bloque a, para lo cual se 
estima que duren en esa condición aproximadamente 3 meses más. en virtud de lo 
anterior  y  con  el  fin  de  completar  los  trámites  correspondientes  del  proceso  de 
remodelación o construcción ante esta municipalidad, le agradezco sea elevado a la 
administración  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  exoneración  del 
cobro  de  permisos  correspondientes.  se  gestionarían  13  permisos  por  obras 
concluidas y 3 permisos de construcción, ya que son locales que sufrieron pérdida 
total  y  que  a  la  fecha  están  gestionando  los  permisos  para  poder  construir.  cabe 
mencionar que los requisitos se deben presentar completos tal como corresponda, 
lo  único  que  se  solicita  es  la  exoneración  del  cobro  de  los  permisos,  tomando  en 
consideración  el  perjuicio  económico  que  han  sufrido  los  inquilinos  afectados. 

votos 

45  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

adjunto  lista  de  locales  e  inquilinos  bajo  esta  solicitud  de  amnistía,  según  cada 
permiso a gestionar: 
 
permiso: obra terminada 

 

 

111 y 124  solís calvo annie 
113 
114 

porras monge david 
benavides arce alexis 

122 
123 
125 
126 
127 
128 
129 
142  
144 

99 

100 

112 

soto chaves maría elena 
mata vega jorge 
sibaja alvarado gradys 
cartín enríquez juan 
alfaro rodríguez marlene 
alpízar oreamuno edwin 
alpízar oreamuno edwin 
fernández cordero josé fabio 
marín rubí fabio 

murillo picado use yolanda 

molina camacho luis carlos 

araya araya jorge julio 

sin más por el momento y agradeciendo la colaboración que se les pueda brindar.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me llama la atención el tema y desde luego preguntaría todos estos inquilinos están 
al día con la municipalidad con todos los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deberes que deben de cumplir con la 
municipalidad para efectos de proceder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas darles un privilegio a ellos, si han 
cumplido  con  la  municipalidad,  antes  del  incendio,  me  parece  que  es  im  portante 
que  podamos  saber  eso  a  la  hora de  darles  una  ventaja  a  ellos  con  relación  a  los 
demás,  para  efectos  de  por  lo  menos  establecer  un  precedente  en  temas  de 
cumplimiento y deberes por parte de los inquilinos municipales. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  solicitarle  a    la  administración  paso  varios  días  y  soy  usuario  del  mercado 
municipal,  a  veces  uno  ve  que  las  obras  tal  vez  no  avanzan  lo  rápido  que  uno 
quisiera,  en  la  reparación  del  mercado  municipal,  si  la  administración  nos  pudiera 
indicar  que  se  han  realizado  durante  estos  cuatro  meses  y  cuál  es  la  planificación 
para que la obra total esté concluida en los próximos tres meses porque a veces las 
obras estructurales y demás mucho de ese trabajo no se ve y uno como ciudadano 
pero  también  como  regidor  municipal  necesitamos  conocer  qué  se  ha  estado 
realizando  durante  esos  cuatro  meses  y  cual  es  realmente  el  calendario  para  los 
próximos tres meses de las obras de reparación del mercado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tengo  una  consulta  de  las  cosas  que  aún  hay  que  aprender  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podemos 
como  regidores  decidir,  porque  el  impuesto,  el    permiso  de  construcción  tengo 
entendido  que  es  un  impuesto,  he  escuchado  anteriormente  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
tenemos la potestad para exonerar de ningún impuesto a nadie, mi pregunta es sí 

46  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

al aprobar esto, estamos violando eso, porque había entendido solo un proyecto de 
la asamblea legislativa permite exonerar impuestos. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capituloix. iniciativa pendiente 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos  considerando  que:  1-para  llevar  acabo  desarrollos 
residenciales y comerciales en la mayoría de casos los inversionistas deben realizar 
movimientos de tierra, por lo general el material lo trasladan por las vías públicas a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  propiedades  donde  realizan  los  rellenos  o  depósitos  de  la  tierra.2-para 
realizar  movimientos  de  tierra  los  personas interesadas  deben  gestionar  el  permiso 
correspondiente ante  la actividad de urbanismo y para los rellenos o depósitos de 
la  tierra  ante  la  actividad  de  gestión  ambiental,  ambas  actividades  de  esta 
municipalidad.3-se dan casos que en el traslado del material de la propiedad donde 
se realiza el movimiento de tierra al sitio del relleno o deposito, no se cumplen con 
requerimientos para salvaguardar la integridad de peatones, ciclistas, motociclistas 
u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ya  que  los  vehículos  vagonetas  o  similares  que  transportan  la  tierra:  las 
sobrecargan  de  material,  provocando  derrames  del  mismo;  no  son  bien  cubiertas 
con  manteados  ya  que  por  lo  general  les  colocan  una  especie  de  sarán  y  mal, 
carecen  de  lavado  de  llantas  para  evitar  dejar  el  "barro"  en  las  vías  públicas, 
situación peligrosa por el "derrape" de vehículos lo que pueden generar accidentes. 
4-referente  a  movimientos  de  tierra  y  los  rellenos  o  depósitos  del  material  la 
comisión simplificadora, trabajó en incluir, lo siguiente: 
a-cada vehículo que transporte material deberá portar una copia 
del permiso de movimiento de tierras. 
b-se colocará manteado para evitar derrames. 
c-deberá colocarse una valla de dos metros de altura para mitigar 
la dispersión de polvo a lotes colindantes. 
d-deberá mantener despejadas las entradas y salidas de los 
camiones y asegurar la limpieza de la vía en todo momento. 
c-la empresa que haga el movimiento de tierras se hará responsable por todos los 
daños  causados  tanto  al  pavimento  como  a  terceros  producto  del  movimiento  de 
tierras aprobado. 
d-ei  interesado  se  compromete  a  cumplir  el  reglamento  de  segundad  en  las 
construcciones (25235-mtss). 
5-ei  fundamento  legal  para  exigir  a  la  empresa  la  reparación  de  infraestructura 
dañada  (calles,  aceras,  cordón  y  caño),  es  el  siguiente:reglamento  de 
construcciones, artículo iv.4 prevé: artículo iv. 4.- aceras.iv. 4. 1 es obligación del 
propietario  construir  aceras,  o  reconstruir  las  existentes,  frente  a  edificios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
obras  que  se  hayan  efectuado  en  propiedades  particulares;  las  aceras  tendrán  el 
ancho  que  indique  la  municipalidad  respectiva.6-ei  reglamento  del  plan  regulador 
urbano  (pru-2004)  de  nuestro  cantón  en  lo  relacionado  a  movimientos  de  tierra 
establece 
lo  siguiente:12.1.  permisos  para  movimiento  de  tierra  y 
excavaciones. 
los permisos de movimiento de tierra en función de la futura construcción y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fines,  estarán  sujetos  a  la  aprobación  de  los  planos  constructivos  por  la 
municipalidad.  además  de  lo  indicado  en  el  capítulo  xiii  de  la  ley  de 
construcciones y el capítulo xxiv del reglamento de construcciones. 

47  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

los  permisos  de  excavación  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fines  deben  adjuntar  una  memoria  sobre 
precaución con detalles donde especifique los elementos que utilizará para proteger 
los  terrenos  colindantes.  en  las  oficinas  correspondientes  el  interesado  deberá 
llenar  una  solicitud,  adjuntar  copias  del  proyecto  y  planos  catastrados  de  la 
propiedad,  salvo  en  casos  que  sea  necesario  un  estudio  particular.7-la  ley  833, 
ley  de  construcciones,  en  el  capítulo  xiii,  habilita  a  la  municipalidad  a  suspender 
las  excavaciones,  por  ende,  los  movimientos  de  tierra  que  conllevan  una 
excavación, en caso de que causen perjuicios a las construcciones y a los servicios 
públicos  situados  en  su  inmediación.  dicha  ley,  sobre  las  excavaciones  en  el 
capítulo xiii en su articulado tipifica lo siguiente: artículo 55.- licencia. para llevar 
a  cabo  cualquier  trabajo  de  excavación  deberá  recabarse  por  un  ingeniero  el 
permiso  previo  de  la  municipalidad  la  que  lo  concederá  previa  aprobación  del 
proyecto o memoria sobre precaución. 
artículo  56.-  precauciones.  se  deberán  tomar  precauciones  para  impedir  que  los 
movimientos del terreno donde se excava, causen perjuicios a las construcciones y 
a los servicios públicos situados en su inmediación. 
artículo  57.-  suspensión.  la  municipalidad  está  facultada  para  ordenar  la 
suspensión  de  las  obras  en  caso  de  que  se  manifiesten  movimientos  que  puedan 
comprometer la estabilidad de las construcciones cercanas. 
artículo  58.-  responsabilidad.  el  propietario  de  la  obra  es  responsable  de  los 
perjuicios que se originen a las propiedades circunfamilias del lugar como consecuencia de la 
ejecución  de  los  trabajos  de  excavación,  quedando  obligado  a  tomar  con 
anterioridad todas las medidas necesarias para impedir que se causen perjuicios a 
los predios familias del lugar. 
artículo 59.-las obras para servicio público (pavimentos, aguas, saneamientos, etc. 
que  sean  dañadas  por  trabajos  de  demolición,  excavación  o  construcción  serán 
reparadas por la municipalidad a costa del propietario del predio en que se lleven a 
cabo  los  trabajos.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde  de  manera  respetuosamente:  a-instruir  al  señor  alcalde  municipal,  la  se 
giren  las  instrucciones  a  los  jefatura  de  las  actividades  de  urbanismo  y  gestión 
ambiental,  a  efectos  de  otorgar  permisos  para  movimientos  de  tierra  y  sus 
respectivos  rellenos  o  depósitos,  se  aplique  lo  establecido  en  los  considerandos 
cuarto,  sexto  y  sétimo  de  esta  iniciativa,  así  velar  por  la  integridad  de  peatones, 
ciclistas,  motociclistas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  en  el  caso  de  los  rellenos  o  depósitos  en  tierra 
funcionariado  de  la  actividad  de  gestión  ambiental,  realicen  supervisión  requerida 
que garantice la no afectación a familias del lugar colindantes al predio donde se lleva acabo 
el  relleno  o  deposito  en  tierra  y  al  medio  ambiente,  así  como  también  su  cierre 
técnico. 
2-con fundamento en lo establecido en la ley de construcciones y su reglamento, 
citados  en  los  considerandos  quinto  y  sétimo  de  esta  iniciativa,  se  apruebe 
solicitarle  a  quienes  pretendan  realizar  movimientos  de  tierra  y  sus  respectivos 
rellenos  o  depósitos,  una  garantía  de  cumplimiento,  con  el  objetivo  de  establecer 
responsabilidades  por  eventuales  daños  en  la  infraestructura,  quedando  de  la 
siguiente manera: "la municipalidad se reserva el derecho de solicitar una garantía 
de  cumplimiento  por  daños  que  pudieran  ocasionarse  a  las  vías,  aceras  u  otra 
infraestructura existente". 
a-publíquese en el diario oficial la gaceta, b-al señor álvaro hidalgo, inspector de 
setena, zona occidente, colaboración en la supervisión de los rellenos o depósitos 
en  tierra  que  se  realizan  en  nuestro  cantón.  c-los  permisos  concedidos  para 
movimientos  en  tierra  y  sus  respectivos  rellenos  o  depósitos  de  dicho  material 
copiar  a  los  concejos  de  distritos  correspondientes.  copia:  comisión  de  obras  y 
urbanismo, proceso de planeamiento y construcción, proceso de hábitat, actividad 

48  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

de  gestión  ambiental,  actividad  de  urbanismo,  concejos  de  distrito.  exímase  de 
trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  mociòn 
obtiene once votos definitivamente. 
 

capitulo ix.informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2247-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remite  ma-ap-1094-2017  de  la 
actividad de patentes, el mismo remite tramite n° 12966, a nombre del señor   roy 
soto herrera; representante legal de la asociación comunidad cristiana shalom, el 
cual la misma está solicitando se le apruebe exoneración del pago de la patentes a 
tramo y cafetería.  
 
se  encuentra  ausente  maria  del    rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro   
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2275-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-sp-43 2017 del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite adjudicación a la licitación abreviada 
n° 2016la-000018-01, "diseño y reconstrucción de bastiones para puente sobre el 
río itiquís, sector de santa rita en distrito san josé"; a la empresa codocsa s.a. 
cédula  jurídica  n°  3-101-80009  por  un  monto  de  ¢221,  221,137.28.  adjudica  la 
licitación abreviada 2016la-000018-01, denominada, "diseño y reconstrucción de 
bastiones para puente sobre el río  itiquís, sector de  santa rita en el distrito  san 
josé",  a  la  empresa  codocsa  s.a,  cédula  jurídica  n°  3-101-080009-31,  por  un 
monto  ¢221,221,137.28,  (doscientos  veintiún  millones  doscientos  veintiún  mil 
ciento  treinta  y  siete  colones  con  28/100).  adjunto  expediente  original  el  mismo 
consta de 488 folios.” 

se  excusan maria. isabel brenes ugalde  conforme el art. 31 inciso a) 
del código municipal y entra en la votación mayela segura barquero. 
 
se  encuentra  ausente  maria  del    rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  adjudicar  lalicitación  abreviada  2016la-000018-
01"diseño  y  reconstrucción  de  bastiones  para  puente  sobre  el 
río  itiquís,  sector  de  santa  rita  en  el  distrito  san  josé",  a  la 
empresa  codocsa  s.a,  por  un monto  ¢221,221,137.28.obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-2381-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-134-2017,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  este  remite  aclaración  y  petitoria  de  tomar 
nuevamente  acuerdo  municipal:  dado  que  el  02  de  mayo  del  2017,  acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-0911-2017,tomado  en  artículo  11,  cap  vi  de  la  sesión 
ordinaria n° 18-2017, el honorable concejo autoriza al imas a la titulación de tres 
lotes  con  base  en  artículo  25  de  prua  según  oficio  n°  ma-a-1329-2017  du  este 

49  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

despacho, suscrito por la alcaldesa en ejercicio laura chaves, y esta remitía  oficio 
n°  ma-acc-3177-2017  de  la  actividad  de  control  constructivo:  quién  a  su  vez 
remitía  tramite  n°  2624  de  parre  de  imas.  por  tanto  lo  resuelto  en  ese  momento 
no es lo correcto por esta razón el subproceso solicita respetuosamente se tome de 
nuevo  el  acuerdo  en  los  siguientes  términos:  "se  acuerda  autorizar  instruir  a  la 
actividad de control constructivo a otorgar el visado en amparo del artículo 25 del 
prua". para luego proceder administrativamente con lo pretendido. 
 
se  encuentra  ausente  maria  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  visado  de  los  tres  planos  amparo  en  el 
artículo  25  del  plan  regulador  y  el  imas  deberá  presentar  los 
planos  correspondientes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-2434-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-242-2017,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
la donación de materiales (28 tubos pvc en diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/e, 
material  con  el  cual  logrará  hacer  llegar  la  red  de  distribución  de  agua  potable 
hasta su propiedad ubicada en desamparados, por lo tanto se solicita se autorice la 
donación  de  materiales  por  parte  de  la  señora  divina  bravo  bastos  para  poder 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  su  propiedad  con  folio  real  n°  2-
106391-000  y  representaciones  catastrales  n°  2017-1556-c  y  2017-1557-c; 
ubicada  en  el  distrito  de  desamparados.  adjunto  expediente  original  el  mismos 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-242-
constan  de  40 
2017mediante  el  trámite  n°  6312  la  señora  divinia  bravo  bastos,  cédula  9-050-
241,  presentó  ante  la  actividad  administración  del  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  propiedad  con  folio 
real n°2-106391-000 y presentaciones catastrales n° 2017-1556-c y 2017-1557-c, 
propiedad  ubicada  en  desamparados  de  alajuela,  específicamente  200  m  oeste, 
125  m  norte  y  90  m  oeste  del  súper  yirek.  dicha  solicitud  fue  remitida  al  ing. 
pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-1  07-201  7,  indicó  que 
frente a la propiedad no existe red de distribución de agua potable municipal, por lo 
que  es  necesario  que  la  solicitante  realice  los  trabajos  para  hacer  llegar  la  red  de 
distribución  de  agua  potable  hasta  su  propiedad,  debiendo  aportar  par  ello:  28 
tubos pvc, en un diámetro de 75 mm (3") sdr 26, c/e. por lo tanto, siendo que la 
señora divinia bravo bastos manifestó por medio del trámite 12866, del 8 de junio 
del 2017, su anuencia para realizar los trabajos y la donación de 28 tubos pvc, en 
un  diámetro  de  75  mm  (3")  sdr  26,  c/e,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal solicita que se autorice dicha donación, para así otorgar la 
disponibilidad  de  agua  potable  a  la  propiedad  ubicada  en  desamparados  de 
alajuela,  con  folio  real  n°  2-106391-000  y  presentaciones  catastrales  n°  2017-
1556-c  y  2017-1557-c.  para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  del  trámite, 
que consta de 40 folios.” se resuelve aprobar trasladar a la comisión 
de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-2431-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón      dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-243-2017,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solícita se autorice la formalización 

50  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

de la escritura pública de donación de materiales, según lo estipulado en la cláusula 
cuarta,  del  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  los  señores 
maría  andrea  arias  grillo  y  manuel  alberto  quiros  silesky  representantes  del 
condominio  santa  emilia,  quienes  el  concejo  municipal  aprobó  otorgar  la 
disponibilidad  de  90  servicios  de  agua  potable,  para  abastecer  un  proyecto;  en  el 
distrito de san isidro, esto en sesión ordinaria n° 39-2016, del 27 de setiembre de 
2016.  cabe  señalar  que  el  convenio  fue  cumplido  en  forma  satisfactoria,  según 
criterio  del  ing.  pablo  palma.  adjunto  expediente  original;  el  mismo  consta  de  76 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-243-2017  mediante  el  artículo 
n° 2, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 39-2016, del 27 de setiembre del 2016, 
el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable a nombre de central 
fiduciaria inmobiliaria cfi, para abastecer el proyecto en condominio santa emilia 
que  requería  90  servicios;  proyecto  que  se  desarrolló  en  el  distrito  de  san  isidro, 
500m al norte de la universidad adventista, finca con folio real n° 2-205150-000 y 
plano  catastrado  n°  a-1774796-2014.dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la 
suscripción  de  un  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  los  señores  maría 
andrea arias grillo y manuel alberto quiros silesky, representantes del condominio 
santa  emilia,  para  que  se  realizaran  obras  de  mejoras  en  el  acueducto  que 
abastece a la comunidad de la ceiba. por lo tanto, dado que el convenio se cumplió 
de  forma  satisfactoria,  según  nota  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo 
palma  alan,  de  fecha  07  de  junio  del  2017,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  eleva  el  caso  para  conocimiento  del  concejo  municipal  y 
que,  a  la  vez,  se  autorice  formalizar  la  escritura  pública  de  donación,  según  lo 
estipulado en la cláusula cuarta del convenio.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  obras  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2433-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-sp-453-2017 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  para  "mejoramiento  de  superficie  de  ruedo 
de  calle  el  coyol  de  la  garita".  adjunto  expediente  con  33  folios,  para  mejor 
resolver. 
 
se  encuentra  ausente  maria  del    rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial 
"mejoramiento  de  superficie  de  ruedo  de  calle  el  coyol  de  la 
garita".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2432-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-sp-454-2017 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada para "reconstrucción de pavimento calle los 
llanos".  adjunto  expediente  con  33  folios,  para  mejor  resolver.”  se  resuelve 
aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial  "reconstrucción  de 
pavimento  calle  los  llanos".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

51  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

articulo octavo: oficio ma-a-2377-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-189-2017,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solícita  se  declare 
de interés público la adquisición de 1625m2, de la finca con folio real n° 2-131156-
000,  y  plano  catastrado  n°  a-l048804-2016,  ubicada  en  los  llanos  de  la  garita, 
inscrita a nombre de bodegas s.a.. cédula jurídica n° 3-101-013918. esta porción 
de  terreno  se reunirá  con  la propiedad  que  ya  es pertenece  a  en municipalidad de 
alajuela. según folio n° 2-530883-000, con el fin de contar con un área mayor a los 
2000 m2 y así poder cumplir con el área de protección que solicita senara para la 
aprobación  del  permiso  de  perforación  del  pozo,  que  permitirá  reforzar  el  sistema 
de  acueducto  actual  de  la  zona.  se  adjunta  fotocopia  de  plano,  croquis  de  la 
porción  de  terreno  a  declarar,  estudio  registral  de  la  finca  valor  estimado  del 
terreno  según  cálculos  del  ministerio  de  hacienda,  para  mejor  resolver.  oficio  n° 
ma-saam-189-2017dada la escasez de agua, que se presenta en algunos meses 
del año, en la urbanización montisel, los llanos, calle limón y en toda la parte baja 
de la garita, en donde se están viendo afectadas más de 1000 familias, debido a la 
baja  producción  de  agua  de  la  naciente  los  llanos,  especialmente  en  época  de 
verano, es necesario llevar a cabo una perforación de un pozo que permita reforzar 
el  sistema  de  acueducto  actual.  por  tal  razón,  el  6  de  mayo  del  2016  esta 
dependencia presentó una solicitud ante el minae, para que se autorice perforar un 
pozo  en  propiedad  municipal,  finca  con  folio  real  n°  2-530883-000  y  plano 
catastrado  n°  a-1828516-2015.  sin  embargo,  el  15  de  junio  del  presente  año, 
minae  respondió  con  la  resolución  ap-0050-17,  mediante  la  cual  rechazó  la 
solicitud  de  perforación,  en  razón  de  que  las  dimensiones  de  la  propiedad  no 
cumplen con el área necesaria para la protección del pozo, según recomendación de 
senara.siendo  así,  en  este  momento  se  requiere  adquirir  una  porción  de  terreno 
de  1625  m2,  para  reunir  con  la  propiedad  municipal,  de  manera  que  esta  cuente 
con un área mayor de 2000 m2, y así poder cumplir con el área de protección que 
solicita  senara  para  la  aprobación  del  permiso  de  perforación  del  pozo.por  lo 
tanto, se solicita elevar el caso al concejo municipal para que se declare de interés 
público  la  adquisición  de  1625  m2,  de  la  finca  con  folio  real  n°  2-131156-000  y 
plano  catastrado  n°  a-1048804-2006,  ubicada  en  los  llanos  de  la  garita; 
propiedad inscrita a nombre de bodegas s.a., con cédula jurídica n°3-101-013918. 
porción  de  terreno  que  será  reunida  con  la  propiedad  que  ya  pertenece  a  la 
municipalidad de alajuela, según folio real n° 2-530883-000.para mejor resolver se 
adjunta,  fotocopia  del  plano  catastrado  n°  a-1048804-2006,  croquis  en  el  cual  se 
representa la porción de terreno por adquirir y cuya área es de 1625 m2, el estudio 
registral  de  la  finca  n°  2-131156-000  y  el  valor  estimado  del  terreno,  que  según 
cálculos del ministerio de hacienda, corresponde a ¢46.580.625,00”. 
 
se  encuentra  ausente  maria  del.  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  se  declare  de  interés  público  la 
adquisición  de  1625  m2,  de  la  finca  con  folio  real  n°  2-131156-
000 y plano catastrado n° a-1048804-2006, ubicada en los llanos 
de  la  garita;  propiedad  inscrita  a  nombre  de  bodegas  s.a. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: oficio ma-a-2376-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-aaaa-456-2017,  de  la 
actividad de administración de acueducto y alcantarillado, el mismo remite trámite 

52  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

n°  13193,,  a  nombre  de  ocs  abogados  limitada,  cédula  jurídica  3-101-309544,1 
cual  solicita  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  n°  2-117928-018  y  plano 
catastrado n° a-548904-1984. adjunto expediente original el mismo consta de 14 
folios.  oficio  n°  ma-aaaa-456-2017la  actividad  de  administración  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  ha  recibido  el  trámite  n°  13193,  presentado 
ante  el  subproceso  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente,  a  nombre  ocs 
abogados  limitada,  con  cédula  jurídica  3-101-309544;  trámite  correspondiente  a 
solicitud de disponibilidad de agua potable para la finca con folio real n° 11 7928-
01  8  y  plano  catastrado  n°  a-548904-1984  (datos  de  finca  madre).al  respecto  se 
informa  que  según  visita  realizada  por  parte  de  funcionariado  municipales  de  esta 
unidad, en la finca indicada se logró determinar lo siguiente: 
•   en la finca n° 1 179028-018 lo que se desarrolló fue una lotificación, constituida 
en  derechos.  y  está  iniciando  con  el  trámite  de  solicitud  de  disponibilidad  de agua 
potable, utilizando para ello el plano de la finca madre. 
•  para el acceso a estos lotes se construyó una infraestructura vial, con cordón y 
caño;  la  calzada  fue  construida  en  asfalto  y  a  lo  largo  de  toda  la  calle  existe  red 
eléctrica. obras para las cuales se desconoce si se tramitaron los debidos permisos 
de construcción, en cumplimiento con lo estipulado en el artículo 74, capítulo xviii, 
de la ley de construcciones. 
•    en  este  momento  el  acceso  a  la  lotificación  es  de  carácter  privado,  por  lo  que, 
internamente  no  cuenta  con  red  de  distribución  de  agua  potable  autorizada  ni 
administrada por el acueducto de la municipalidad de alajuela. 
•   de acuerdo con la inspección realizada y tomando en consideración la cantidad 
de  derechos,  en  que  constituida  la  finca  madre,  se  podría  determinar  que  se  está 
ante  una  lotificación  en  donde  se  determinarán  requiriendo  una  cantidad 
considerable  de  servicios  de  agua  potable.  sin  embargo,  técnicamente  no  será 
posible  cumplir  con  la  instalación  de  todos  los  hidrómetros  que  debería  ser 
instalados  a  todos  los  derechohabientes,  en  resumen,  se  están  ante  una  situación 
en donde se construye una lotificación con obras para las cuales, aparentemente no 
existen  permisos  de  construcción,  y  en  donde  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado no cuenta con posibilidad técnica para instalar medidores a la entrada 
de  la  lotificación,  ni  tampoco  está  facultado  para  instalar  o/y  administrar  redes de 
distribución  en  las  propiedades  privadas  que  no  cumplen  con  lo;.  requisitos 
establecidos por ley. 
por  lo  tanto,  siendo  que  en  este  momento  se  están  presentando  varios  casos  en 
esta:. mismas condiciones, con solicitudes de agua para propiedades que se venden 
en derechos, desconociendo si las obras de infraestructura internas cuentan con los 
debido;;  permisos  de  construcción,  y  sin  tener  en  donde  instalar  el  total  de 
medidores  que  sararí  solicitados  en  un  futuro  no  muy  lejano,  respetuosamente  se 
somete a su consideración í..¡ posibilidad de que el concejo municipal autorice para 
este  caso,  así  como  pruebas  de    solicitudes  futuras,  que  los  desarrollos  en  esta 
modalidad  (lotificación  en  derecho-  deban  cumplir  con  los  requisitos  de  igual 
manera se le solicitan a los condominios. 
especialmente en lo que respecta a la construcción de la infraestructura de red de 
distribución de agua potable a lo interno de la propiedad, la que deberá cumplir con 
lo; requisitos que establece el reglamento para la operación y administración y el 
acueducto  en  la  municipalidad  de  alajuela,  y  que  luego  deberá  ser  donada  a  la 
municipalidad de alajuela. y que también, sea constituida una servidumbre a favor 
de la  municipalidad, para paso de tubería y funcionariado del acueducto. se adjunta 
expediente  original  con  14  folios.”  se  resuelve    trasladara  la  comisión 
de  obras  y  urbanismo  y  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 

53  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-2442-2017suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  remito  oficio  ma-sgv-258-2017,  del  subproceso  de 
gestión  vial,  el  cual  remite  criterio  técnico  n°  na-sgvt-062-20í7,  solicitado  en 
acuerdo  municipal  n°  ma-scm-645-2017,  en  cuanto  solicitud  por  parte  del  señor 
mario hurtado, que sea declarado un camino como calle publica no clasificado”. se 
resuelve  devolver  a  la  junta  vial  para  que  amplié  criterio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-2440-2017,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal,  dice  “,  les  remito  oficio  ma-sgv-420-2017,  del 
subproceso de gestión vial, el cual solicita se apruebe visto bueno para la donación 
de  emulsión  y  cemento  asfáltico  (ac-30),  a  tramitar  ante  recope,  ya  que  dicha 
aprobación forma parte de los requisitos que esta entidad solicita que se cumpla. el 
material  será  utilizado  en  los  proyectos:  reconstrucción  de  pavimento  calle  los 
llanos.  reconstrucción  de  pavimento  de  calle  el  coyol  de  la  garita.  oficio  ma-
sgv-420-2017por  este  medio  le  solicito  se  tramite  ante  el  concejo  municipal  el 
visto  bueno  para  la  donación  de  emulsión  asfáltica  y  cemento  asfáltico  (ac-30)  a 
tramitar  ante  recope,  como  parte  de  los  requisitos  que  esta  entidad  solicita.  el 
material  será  utilizado  en  los  siguientes  proyectos  con  el  fin  de  obtener  mayor 
rendimiento con materiales que el estado puede aportar a las municipalidades: 
reconstrucción de pavimento calle los llanos 
reconstrucción de pavimento de calle el coyol de la garita 
las cantidades a solicitar se describen a continuación: 
 
proyecto 

área (m2) 

material 

reconstrucción 
de 
pavimento calle los llanos 
 

16.600,00 

 

 

cantidad 
(l) 

331.520,00  asfalto ac-30 
19.920,00 

emulsión 

17.365,00  341.076,00  asfalto ac-30 

reconstrucción 
de 
pavimento  de  calle  el 
coyol de la 
 
 
se  resuelve  aprobar  solicitar  la  donación  de  emulsión 
asfáltica  y  cemento  asfáltico  (ac-30)  a  tramitar  ante  recope. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

20.838,00 

emulsión 

 

capitulo x asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  el  señor  presidente  municipal  humberto  soto  herrera 
procede  al  nombramiento    de  los  integrantes  de  la  comisión  especial  de 
conformidad a sus potestades, al artículo 49 del código municipal  
 
comisión especial del parque del agua:  
representantes del concejo  
sra. argerie córdoba rodríguez 
sra. isabel brenes ugalde  

54  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

sr. oscar barrantes rodríguez 
sra. ligia jiménez ramírez 
asesores  
sr. luis alfredo guillen 
lic. josé luis pacheco 
quienes forman parte de la comunidad  
sr. eduardo méndez méndez 
lilliana fernández arrieta 
david jiménez rodríguez 
ing. jorge vargas valverde 
sr. josé luis córdoba ugalde 
 

capitulo xi. iniciativas 

articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  mario  guevara,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, sra. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, sr. 
rafael  arrollo  murillo,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sr. 
pablo  josé  villalobos  arguello,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya 
bogantes  considerando  que:  es  ampliamente  conocida  la  falta  en  el  distrito 
de río  segundo del   salón comunal  en el centro que tenga un carácter multiuso y 
que  esté  complementado  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras  comunales.2-  que  en  atención  a  lo 
anterior, mediante acuerdo del artículo n" 16, cap. x de la sesión ordinaria n" 40-
2016  del  04  de  octubre  del  2016,  transcrita  en  el  oficio  ma-scm-1992-2016,  el 
concejo  aprobó  la  moción  presentada  en  ese  sentido  para  que  se  incluyeran 
recursos  en  el  presupuesto  municipal  para  la  compra  de  un  terreno.3-  que  en 
análisis conjunto realizado con la administración respecto a este tema se valoraron 
distintas posibilidades de un terreno por adquirir para los fines comunales indicados 
y se estableció  la idoneidad de la finca matrícula de folio real de alajuela 386784-
000  descrita  en  el  plano  a-849949-2003.  esto  debido  a  su  ubicación  estratégica 
contiguo a la iglesia católica de rio segundo, la calidad del acceso y frente a calle 
pública, su topografía totalmente plana, sus dimensiones  y  la disponibilidad de los 
distintos servicios públicos.4- que una vez consultado el representante de la firma 
propietaria de dicho inmueble, bamby co de costa rica s.a., sobre su anuencia a 
venderlo a la municipalidad para los fines sociales comunales  indicados y sujeto al 
avalúo  administrativo  oficial  efectuado  mediante  el  oficio  ma-abi-808-2017  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  por  un  monto  de  0301,040,032.00,  el  mismo  ha 
manifestado  formalmente  por  escrito  a  la  administración  su  voluntad  y  anuencia 
para venderlo de forma directa al gobierno local incluso por un monto menor al del 
avalúo, propiamente por un valor de c275 millones con un plazo de pago de dicho 
monto al 01 de julio del 2018.5-  que las condiciones indicadas para la compra del 
inmueble  reseñado  claramente  son  muy  favorables  para  el  municipio  y  bajo  el 
cumplimiento  de  lo  acordado  por  este  concejo  en  la  sesión  40-2016  sobre  este 
tema,  la  comunidad  de  río  segundo  después  de  muchos  años  de  espera  podrá 
contar  con  un  complejo  comunal  bien  planeado  y  desarrollado.6-    que  el  concejo 
de  distrito  de  rio  segundo  acordó  separar  de  los  recursos  destinados  para  los 
proyectos de este distrito (prodelos) la suma inicial de 50 millones de colones, la 
cual debe ser complementada con nuevos recursos municipales hasta completar la 
suma  total  proyectada  de  la  venta  al  primero  de  julio  del  2018.7-  que  para 
continuar  con  los  procedimientos  es  necesario  contar  con  actos  legales  previos  y 
autorizaciones  requeridas.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda: 
avalar  las  gestiones  de  la  administración  dirigidas  a  que,  por  claras  razones  de 
interés público, la municipalidad de alajuela pueda adquirir para fines comunales la 

55  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

finca  de  la  provincia  de  alajuela  matrícula  de  folio  real  386784-000,  propiedad  de 
bamby  co  de  costa  rica  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-533685.ratificar  el 
compromiso de este concejo de incluir y aprobar en los siguientes presupuestos las 
sumas  necesarias  hasta  completar  el  monto  total  de  p275  millones  de  colones  al 
primero  de  julio  del  2018.  exímase  de  tramite  de  comisión  y  désele 
acuerdo firme.” 
 
licdo denis espinoza rojas  
lo  que  hay que  tener  cuidado  es  con respecto  a  la ampliación  de  esa ruta,  lo  que 
entiendo  primero  se  hace  un  estudio  sí  procede  o  no  la  declaratoria  de  interés 
público  que  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  se  ha  dado  que  la  administración  emite  un 
pronunciamiento,  no  se  si  estoy  ubicado  porque  casualmente  por  una  ruta  ahí 
nuestro amo a la 27 se pidió por medio de un acuerdo de este concejo municipal se 
hiciera un estudio si procedía o no la declaratoria de interés público y después ya el 
concejo municipal toma el acuerdo sobre la declaratoria de interés público, no sé si 
en ese sentido va la moción porque me queda esa duda. a efecto de que se haga 
de que se haga el procedimiento como debe ser para después no tener problemas 
en el camino para no atrasar a la comunidad este importante proyecto. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente,  para  aclarar  el  jueves  de  la  semana  anterior  teníamos  convocada  la 
comisión de movilidad, nos iba acompañar don pedro pablo quirós encargado de la 
unidad ejecutora de ampliación-san josé-san ramón, el día anterior se excusó no 
podía participar  en  la comisión,  el  día de  hoy  la  compañera  catalina  secretaria de 
las comisiones me informa que don pedro está solicitando dos fechas, para posibles 
audiencias  acá  y  explicarnos  cual  va  a  hacer  el  diseño  y  el  proyecto  de  la 
ampliación  san  josé  san  ramón a  lo  largo  de  nuestro  cantón,  y  escuchar  algunas 
recomendaciones o por lo menos algunas valoraciones que tenemos en la comisión 
de movilidad urbana.  pensaba darles las fechas miércoles de la próxima semana o 
dentro  de  quince  días,  cualquiera de  los  dos  miércoles  a  las  dos  de  la  tarde, para 
que don pedro y don pablo pudieran venir a la comisión y pudiéramos abordar este 
tema,  creo  que  ahí  podríamos  ver  el  tema  de  la  amplitud  de  la  carretera  en  el 
sector del terreno a comprar, para que lo tengan presente la administración.  

se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 

articulo segundo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
sr.  rafael  bolaños  hernández,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  rafael 
murillo, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría rivera rodríguez, sra. isabel brenes 
ugalde, lic. denis espinoza rojas, sr. pablo villalobos arguello, considerando 
que:  1-  que  en  río  segundo  de  alajuela  años  atrás  la  única  organización 
comunitaria  existente  era  la  asociación  de  desarrollo  integral,  razón  por  la  cual 
para  efectos  de  prestación  del  servicio  de  agua  potable  para  diversos  fines 
comunitarios  y  en  distintos  salones  y  áreas  públicas  fue  a  nombre  de  dicha 
organización que la municipalidad aprobó al menos 4 servicios de agua en diversos 
sitios como las áreas públicas, .el salón comunal del sendero, el salón de barrio los 
ángeles  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas beneficiarias  como  la  asociación  alcohólicos  anónimos.2-que  a 
pesar  de  la  buena  voluntad  propia  de  dicha  gestión  con  el  paso  de  los  años  la 
acumulación de todos esos servicios en  la  cuenta de la asociación ha traído serios 
problemas  por  tener  que  asumir  en  una  sola  factura  pagos  correspondientes  de 

56  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

diversos salones, áreas y personal usuario.3-además, que ante los problemas internos que 
sufrió la asociación en los últimos tiempos se complicó la administración y el pago 
de la cuenta por agua potable, lo cual llevó a la acumulación de una deuda elevada 
a la fecha y la corta del servicio, el cual existe para fines comunales y sociales en 
los  puntos  reseñados  del  distrito.4-  que  la  administración  municipal  tiene  clara  la 
necesidad  de  separar  las  cuentas  por  cada  medidor  según,  la  ubicación  y  usuario 
específico, debido a que ya existen formalmente las respectivas organizaciones que 
reciben  el  servicio  y  pueden  asumirlo  por  su  propia  cuenta.5-  que  la  corta  actual 
del servicio de agua potable implica una gravísima afectación a servicios comunales 
y  de  alto  impacto  social  en  el  distrito,  privando  del  líquido  a  personas  vulnerables 
corno  niñez  y  adultos  mayores.6-  que  la  situación  descrita  amerita  aprobar  la 
reconexión inmediata de los servicios de agua potable a nombre actualmente de la 
asociación  de  desarrollo  integral,  así  como  facilitar  la  separación  de  las  cuentas 
según el usuario real y además un arreglo de pago en las mejores condiciones, todo 
por  los  fines  sociales  que  cumplen  las  organizaciones  respectivas  como  la 
asociación de el sendero, barrio los ángeles y alcohólicos anónimos. por tanto: 
el  concejo  municipal  acuerda:  avalar,  por 
razones  sociales  y 
humanitarias,  la  re  conexión  de  los  servicios  de  agua  potable  a  nombre  de  la  adi 
de  río  segundo.  autorizar  la  separación  de  las  cuentas  por  agua  potable 
actualmente nombre de la adi, para que queden a nombre de cada usuario según 
la  ubicación  y  organización  respectiva  y  se  instale  un  nuevo  medidor  para 
alcohólicos  anónimos.  autorizar  que  la  administración  tramite  un  arreglo  de  pago 
adecuado  y  con  las  facilidades  del  caso  para  la  adi  de  río  segundo  y  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  según  cada  servicio  y  medidor."  exímase  de  tramite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción  y  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, avalada por lic. josé luis pacheco murillo considerando que:1-en 
la  sesión  ordinaria  26-2017,  varios  compañeros  propusieron  la  siguiente  moción 
que fue aprobada con 11 votos y que contempla situaciones que no están normadas 
por  el  plan  regulador  vigente  en  nuestro  cantón."en  buena  hora  nuestro  cantón 
viene creciendo de manera acelerada en lo residencial y comercial, situación que en 
algunos  distritos  más  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  han  incrementado  significativamente  el  flujo 
vehicular, causando en algunas comunidades un constante congestionamiento vial, 
situación que sin duda alguna afecta a los familias del lugar ya establecidos y también a los 
nuevos familias del lugar. 2- los condominios reciben de la inversión pública existente (vías, 
recles de servicios, etc.) grandes beneficios que, inclusive, contribuyen al valor que 
pueden  llegar  a  tener.  no  obstante,  los  condominios  no  retribuyen  en  lo  absoluto 
ninguna  de  estas  ventajas  a  la  colectividad.3-  la  modalidad  de  construcción  en 
condominio  en  alguna  medida  ha  limitado  la  creación  de  nuevas calles  y  las  áreas 
de facilidades comunales para el disfrute de las y los familias del lugar de nuestro cantón.4.- 
que la calidad de vida de los pobladores de nuestras comunidades en cierta medida 
se  ha  visto  disminuida  con  la  creación  de  barrios  cerrados  con  sus  áreas  de 
recreación y esparcimiento que no son para el disfrute de toda la comunidad.5.-es 
necesario  colaboración  de  los  desabolladores  de  proyectos  residenciales  en 
condominio  u  otra  modalidad  que  tenga  impacto  vial  importante  sobre  la 
infraestructura  existente  en  el  sentido  de  mejorar  las  condiciones  viales  y 
comunales para el bien no solamente de quienes habitan en lugar donde pretendan 
instalar  sus  proyectos,  sino  que  también  a  sus  clientes  que  serán  nuevos  familias del lugar, 

57  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde, 
respetuosamente  solicitarle  a  modo  de  colaboración  y  recomendación 
los 
desabolladores  de  condominios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desarrollos:1.-  que,  en  los  casos  de 
proyectos  de  desarrollo  urbano  (residencial,  industrial,  comercial  y  mixto) 
localizados  dentro  de  la  zona  urbana  tal  y  como  se  define  en  el  artículo  61  de 
nuestro plan regulador y con condiciones de acceso y tránsito vehicular que pueda 
presentar  evidentes  congestionamientos  del  tránsito  vehicular  en  la  zona, 
particularmente durante las "horas pico", el interesado deberá presentar un estudio 
de  impacto  vial  para  el  respectivo  trámite  de  aprobación  y  otorgamiento  del 
permiso  de  construcción.2.-  para  el  trámite  de  los  planos  de  urbanizaciones, 
condominios  de  lotes,-  conjuntos  residenciales  y  fraccionamientos,  el  interesado 
deberá de realizar el trámite de anteproyecto ante la municipalidad, conforme a los 
requisitos establecidos en los artículos 9 y 9 bis del decreto ejecutivo n° 36550-mp-
mivah-s-meic  reglamento  para  el  trámite  de  revisión  de  los  planos  para  la 
construcción  y  sus  reformas.3.-  todo  nuevo  proyecto  residencial,  comercial, 
industrial o mixto de condominio deberá contribuir con la vialidad del sitio donde se 
va  a  desarrollar  incluyendo  en  su  diseño  la  correspondiente  integración  con  la 
vialidad  existente  y  proyectada  a  definir  coordinadamente  con  la  municipalidad  en 
las  etapas  de  anteproyecto  y  permisos  de  construcción,  de  tal  manera  que  se 
implementen  los  accesos  apropiados  que  no  afecten  la  vialidad  actual  y  que 
respeten  en  la  medida  de  lo  posible  la  vialidad  proyectada  por  parte  de  la 
municipalidad  o  por  el  mopt,  según  sea  el  caso,  con  el  propósito  de  crear 
continuidad  y  redundancia  viai.4.-  todo  nuevo  proyecto  residencial,  comercial, 
industrial o mixto de condominio deberá contribuir a la comunidad con in donación 
de un porcentaje de terreno de la finca original para una zona de parque o comunal 
para  ser  cedida  gratuitamente  a  la municipalidad  de  majuela  para  el  disfrute  de  la 
comunidad  en  general.  la  determinación  del  porcentaje  de  cesión  es  fijado  de 
conformidad con el interés público y la realidad del cantón de alajuela, tomando en 
cuenta  las  necesidades  e  intereses  locales,  todo  ello  en  favor  de  retribuir  a  la 
comunidad  los  beneficios  adquiridos.  5.-  solicitar  a  los  desabolladores  todas  las 
mejoras que determine la municipalidad, al menos sobre la mitad de la calle a que 
enfrente su proyecto, incluida su ampliación, en un monto proporcional al costo del 
permiso de construcción. este mejoramiento deberá estar realizado para el inicio de 
la  ejecución  de  obras  de  infraestructura  en  caso  de  condominios  o  el  permiso  de 
funcionamiento  o  patente  para  otro;  tipos  de  proyectos."  6-  dado  que 
efectivamente  al  no  estar  normados  estos  puntos,  una  moción  como  ésta,  sólo 
puede solicitarle a modo de colaboración y recomendación a los desabolladores de 
condominios y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas desarrollos, estas normas o reglas para el bienestar de quienes 
habitan el lugar como para quienes a futuro se integren a vivir en esos proyectos. 
proponemos:  que  tanto  los  considerandos  como  las  propuestas  de  la  moción 
mencionada  y  aprobada  por  todos  los  regidores  en  la  sesión  26-2017,  sean 
pasados a la comisión mixta municipalidad-invu del plan regulador para analizarla 
e incorporarla vía reglamento”.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
esta  moción  cuando  estaba  leyendo  me  hizo  pensar  que  vale  la  pena  estos 
considerandos  y  la  propuesta  que  hace  denis  y  los  compañeros  que  presentaron 
originalmente  la  moción,  cómo  enviándola  a  la  comisión  del  plan  regulador  y  el 
invu  se  puede  analizar  para  que  los  desarrolladores  den  algo  más  a  las 
comunidades a las que desarrollan sí, pero también afectan.  entonces, sobre todo 
con la experiencia tan dura que nos ha contado de los desarrollos de su distrito es 
importante, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas síndicos también ahorita me acuerdo de marvin venegas en san 

58  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

rafael  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  los  compañeros  síndicos  siempre  nos  han  planteado  la 
importancia  de  que  los  desarrolladores,  hagan  algo  adicional  por  las  comunidades 
que  lleven  no  solo  el  desarrollo  mismo  que  están  planteando  sino  que  deje  algo 
más.  por eso, es que planteé eso porque me parece importante. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
aunque creo que compartimos la buena intención de la moción, a mí me preocupa 
que  la  moción  exceda  las  competencias  de  este  concejo  municipal  al  establecer 
requisitos  a  desarrollos  que  están  debidamente  dispuestos  en  la  reglamentación 
vigente.    digamos  podríamos  hablar  de  una  excitativa  la  administración,  cosas 
como las que se dio a la hora de construir el city mall, el puente en la radial, me 
parece que en ese sentido la moción tendría sentido.  creo que la preocupación es 
válida  sobre  todo  en  el  caso  de  la  guácima  hemos  sido  testigos  con  el  tema  del 
parque viva, que no depende solo de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, porque mucho tiene que ver con el 
colapso de la 27 los ingresos al lado de la guácima, pero sí me preocupa que como 
esté  redactado  en  este  momento  el  concejo  esté  excediendo  sus  competencias  y 
sugiero  que  si  la  pasan  a  la  administración  antes  de  aprobarla  para  que  la 
valoremos  con  la  gente  de  planificación  urbana  podríamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hacer  una 
contrapropuesta  para  una  decisión  más  acorde  del  concejo  con  los  requisitos 
actuales. 
 
licdo denis espinoza rojas 
veo  en  la  moción  de  doña  maría  textualmente  que  es  este  acuerdo  del  concejo 
municipal,  sobre  una  moción  que  presenté  hace  unos  días,  o  sea  lo  único  que 
cambia  es  en  la  segunda  página  proponemos  al  final,  pero  ya  es  un  acuerdo  que 
está  tomado  por  el  concejo  municipal,  así  como  se  indicó  solicitarle  a  modo  de 
colaboración  y  me  parece  muy  bien  lo  que  indica  el  señor  alcalde,  ya  está 
direccionado  al  señor  alcalde,  se  puede  valorar  con 
los  departamentos 
correspondientes,  ya  es  un  acuerdo  tomado.    aquí  tengo  el  oficio  donde  me 
copiaron el acuerdo que es el ma-scm-1285-2017. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
efectivamente compañero, como ve usted está copiado entre comillas su moción, la 
que  avalaron  los  compañeros,  la  idea  es  que  se  analizara  en  la  comisión  del  plan 
regulador  qué  cosa  se  podía  incorporar  vía  reglamento,  como  dice  aquí  en  la 
propuesta.    ya  sea  vía  reglamento  del  plan  regulador,  o  sea  directriz  de  la 
administración que se incorpore a lo que ya está establecido, cualquiera de las dos 
formas, estaríamos logrando el cometido porque a mí me pareció muy interesante 
la  propuesta,  pero  ciertamente  no  sabemos  si  nos  vamos  a  extralimitar  en  estas 
cosas  y  para  que  seamos  respetuosos  de  la  legalidad  y  no  nos  expongamos  a 
situaciones  que  nos  pueden  generar  algún  problema  o  nulidad,  es  mejor  que  los 
estudien las partes competentes en estos. 
 
prof. flora araya bogantes 
en la misma línea de los compañeros específicamente que denis había presentado, 
ya  desde  hace  mucho  tiempo  la  comisión  del  plan  regulador  oficial,  no  del  plan 
regulador municipalidad, hemos venido trabajando en ese campo, pero tal y como 
lo  dice  el  señor  alcalde,  en  acuerdo  con  los  desarrolladores.    siempre  que  se 
presente  un  desarrollador  a  exponer  un  proyecto  le  hacemos  llegar  y  ahí  está 
guillén  que  en  la    última  reunión  lo  hicimos  las  inquietudes  importante  que  es  el 
aporte de ellos en diferentes campos. ya lo estamos aplicando realmente. 
 

59  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

luis alfredo guillén sequeira 
digamos a mí lo que no me parecería es que si hay un acuerdo del concejo, que lo 
estemos modificando, o sea, me parece que la propuesta de doña maría podría ser 
que se le copie este acuerdo a las comisiones del plan regulador, porque lo que no 
quisiera es que se modifique el acuerdo original.  estamos en  el entendido que es 
una  solicitud  que  sería  como  una  especie  de  negociación  comunal  con  los 
desarrolladores,  y  como  lo  indicaba  aquí  el  señor  alcalde,  es  un  tema  a  nivel  de 
todo el cantón, no es un tema para el distrito la guácima, pero como lo indicaba el 
señor alcalde, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos viviendo en los distritos del sur, un desarrollo más 
acelerado que quizás en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partes por el tema en buena hora por la 27 y todas 
esas  cosas,  debe  ser  un  desarrollo  integral,  cada  vez  que  hay  un  evento  en  el 
parque  viva,  no  tengo  nada  contra  el  parque  viva,  pero  lo  vivo  porque  soy  vecino 
también, es un colapso vial cuando hay un evento muy grande como el martes 6 de 
junio, el domingo pasado, también y ahí quiero agradecer a la administración de la 
municipalidad, realmente la presencia de la policía municipal, muy significativa, pero 
también  a  ellos  les  hace  falta  coordinar  con  tras  fuerzas  como  la  policía  de 
tránsito, la presencia quizás de la policía de tránsito cada fuerza policial tiene sus 
competencias  por  lo  menos  para  ordenarnos  tanto  a  nivel  interno  y  externo  del 
parque viva, porque sí es cierto que las condiciones de las calles que tenemos en el 
distrito  no  son  las  mejores  y  lógicamente eso  nos  ayuda a  hacer  un  colapso  y  los 
familias del lugar en alguna medida se molesten.  volviendo al tema de la moción, entiendo a 
doña maría lo que quiere decir que se eleve a las comisiones. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
personalmente, no votaría la moción aquí estamos generando nuevas reglas para el 
desarrollo, por ejemplo el plan de viabilidad y el estudio ya se hacen, las personas 
que han agarrado los expedientes de permisos de urbanizaciones en la comisión de 
obras,  en  la  última  sesión  inclusive  que  vimos  varios  desarrollos,  me  permití 
agarrar los expedientes, ya se hace el estudio de impacto vial, pero hay tres cosas 
que aquí me llaman poderosamente la atención y por eso no podría votar, en este 
sentido doña maría:  el punto 5 dice solicitar a los desarrolladores todas las mejoras 
que  determine  la  municipalidad  al  menos  sobre  la  mitad  de  la  calle  enfrente  a  su 
proyecto.  incluida, su ampliación en un monto proporcional al costo de permiso de 
construcción.    esto  es  ponerle  una  nueva  tasa,  un  nuevo  costo  a  los 
desarrolladores, le quitaría el monto proporción al y demás, o sea, pedir mejoras y 
de ampliaciones y demás, pero no determinar ya un monto de proporcionalidad, no 
se  si  nos  estamos  extralimitando  en  nuestras  funciones.    todo  nuevo  proyecto 
residencial, comercial o mixto de condominio deberá contribuir a la comunidad con 
la  donación  de  un  porcentaje  de  terreno  de  la  finca  original  para  una  zona  de 
parque comunal, para ser cedida gratuitamente a la municipalidad de alajuela.  lo 
cual ese porcentaje de cesión será fijado de conformidad con el interés público, no 
dice  quién  va  a  fijar  ese  interés  público  para  el  interés  de  proporcionalidad.  
también  pensemos  en  algo,  si  cada  condominio  residencial  y  demás  pensemos  en 
cuatro  condominios  que  están  uno  a  la  par  de  otro  y  todos  tienen  que  ceder  un 
pedazo,  que  haya  un  porcentaje  que  tiene  que  quedar  de  zonas  verdes  y  áreas 
comunes  en  cesión  a  la  municipalidad  le  estamos  solicitando  más  terreno, 
realmente a mí me llama a las luces la atención, si nos estamos extralimitando, si 
no  me  equivoco  la  ley  8220,  nos  dice  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  poner  más 
requisitos  de  lo  que  la  ley  exige.    instar  a  los  desarrolladores  a  coordinar,  a 
trabajar, pero poner más requisitos la ley tampoco nos lo permite a la hora de los 
permisos  de  construcción,  no  sé  si  realmente  en  la  moción  nos  estamos 
extralimitando  en  nuestros  deberes  y  responsabilidades.    si  doña  maría  lo  tiene  a 

60  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

bien para poder votar esta moción, es que pasara a una comisión, poder estudiar y 
analizar si todo esto dentro del marco de la ley lo podemos hacer, antes de que se 
apruebe  el  día  de  hoy.    inclusive,  ese  monto  de  proporcional,  al  permiso  de 
construcción me llama la atención, es ponerle una nueva tasa a los desarrolladores, 
eso  para  mí  si  llamo  a  tener  cautela  y  sí  usted  lo  tiene    bien  lo  pasáramos  a  una 
comisión, sea jurídicos y obras. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
para explicar el tema está en que todo eso ya fue aprobado, en la sesión ordinaria 
26-2017 con once votos,  lo que está diciendo precisamente y se está proponiendo 
en esta moción es que en virtud de lo que se indica en ese acuerdo que tomamos 
que  no  sea  un  tema  que  vaya  directamente  a  la  administración  en  torno  a  una 
aplicación  de  todos  esos  elementos,  sino  que  este  tema  vaya  a  la  comisión  mixta 
municipalidad-plan  regulador,  para  ver  qué  de  esas  cosas  puede  ser 
aplicadas con base en el plan regulador, no tiene ningún sentido que se tomen 
en  consideración  elementos  que  efectivamente,  pueden  no  solamente  ser 
coadministración, sino que además son temas que pueden ser hasta ilegales, o sea 
hay que darle un estudio profundo a esto.  lo que se quiere aquí es evitar cualquier 
circunstancia que pueda afectar el tema de lo que ya se aprobó.  como una medida 
para subsanar cualquier circunstancia en torno a ese tema.  de eso se trata. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  y  comisión 
mixta  municipalidad-invu  del  plan  regulador  para  su 
valoración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
isabel  brenes  ugalde, 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sra. 
vicepresidenta,  considerando  que:  1.-  se  hace  necesario  que  este  concejo 
audite  a  las  diferentes  bandas  de  la  provincia  del  cantón  central  dealajuela,  para 
que puedan participar en el festival de las luces en el cantón de san josé 
a  final  de  año,  en  representación  de  esta  municipalidad.2.-  se  necesita  un 
espacio amplio en donde llevar a cabo dicha actividad.  3.- que la municipalidad de 
alajuela  atreves  del  departamento  de  cultura  o  de  la  vice  alcaldía  coordine  con  la 
municipalidad de san josé los requisitos para realizar la audiencia de las bandas de 
la provincia de alajuela que desean participar en el festival de la luz de san josé. 
por  tanto:  1.-que 
la  primera 
vicealcaldesa,  realice  un  cronograma  de  audición  y  se  coordine  con  la  junta 
directiva  del  codea  para  que  se  facilite  el  espacio  físico  del  gimnasio  en  donde 
pueda  llevarse  a  cabo  la  actividad.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele 
acuerdo  firme.”  se  encuentra  ausente  maria  del.  rosario  rivera  y 
entra para la votación se, mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  mercedes  morales,  sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sr.  oscar  barrantes 
rodríguezconsiderando  que:1-según  oficio  número  008-adir-12,  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  el  roble,  procedió a  solicitar  al  consejo  nacional 
de  vialidad,  "sistema  de  alcantarillado  pluvial  a  lo  largo  de  la  ruta  nacional  no. 
124,  sección  de  control  no.  20262,  distrito  san  antonio,  cantón  y  provincia 
alajuela". 2-como resultado a lo planteado por la asociación de desarrollo integral 

la  administración  específicamente  con 

61  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

el roble, se originó el oficio dvp 36-14-0404, con fecha 26 de agosto del 2014 de 
la dirección de diseño de vías y puentes del consejo nacional de vialidad, haciendo 
referencia  a  la  inclusión  en  la  lista  de  priorización  de  proyectos,  "el  diseño  del 
mejoramiento  completo  de  un  sector  de  4560  (cuatro  mil  quinientos  sesenta) 
metros  de  longitud  de  la  ruta  nacional  no.  124,  aproximadamente  entre  las 
coordenadas  crtm05  x=475616.06,  y=1105314.70;  y  el  punto  x=471546.27, 
y=1103692.07." 3-en el oficio que se indica en el considerando anterior se realizan 
varias  recomendaciones  entre  la  cuales  "realizar  evaluación  de  este  proyecto  y  en 
caso  que  lo  consideren  apropiado,  realizar  su  inscripción  dentro  del  banco  de 
proyectos  de  inversión  pública  (bpip)  e 
incluirlo  en  el  plan  operativo 
institucional(poi), así como tramitar la asignación de contenido presupuestario".4-
hace aproximadamente tres años que se emitió el oficio dvp 36-14-0404, al que se 
hace  referencia  en  esta  iniciativa  y  a  la  fecha  no  se  ha  concretado  el  proyecto  en 
mención.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde, 
respetuosamente  solicitarle  al  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  y  al 
director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad,  para  que  se  realicen  las 
gestiones  correspondientes  a  efectos  de  materializar  lo  antes  el  proyecto 
gestionado  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  roble,  mediante  el  oficio 
número 008-adir-12, citado en el considerando primero de esta iniciativa. copia: 
concejo  de  distrito  san  antonio,  asociación  de  desarrollo  integral  el  roble. 
exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sra. ligia jiménez calvo, avalada para su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando  que:  la  calle 
valencia  importante  conector  vial  entre  urbanización  san  francisco  y  la  calle 
principal  de  rincón  herrera,  distrito  guácima.  por  tanto  proponemos:    que 
este  concejo  municipal  respetuosamente  le  solicite  a  la  unidad  de  gestión  vial  de 
esta  municipalidad  por  medio  del  señor  alcalde  municipal,  para  que  realice  el 
estudio  técnico  correspondiente  que  determine  si  dicha  calle  se  encuentra 
registrada  como  calle  pública  en  el  inventario  de  la  red  vial  cantonal  de  esta 
municipalidad.  exímase  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
denis espinoza rojas considerando que: 1.- la falta de seguridad en nuestro 
cantón  ha  venido  disminuyendo  la  participación  en  las  actividades  culturales  y 
recreativas  por  falta  de  apertura  de  espacios  adecuados  para  tales  fines.  2.-  esta 
municipal es propietaria de una finca que se ubica en la playwood, distrito san josé 
cuyo  destino  es  para  la  construcción  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  negras 
de  alajuela.  por  tanto  proponemos:  para  que  este  concejo  municipal 
acuerde: 1.- solicitarle a la administración de esta municipalidad en el tanto no se 
inicie la construcción de dicha planta de tratamiento se proceda a utilizar la finca en 
mención  en  un  proyecto  cultural  deportivo  y  recreativo  para  el  disfrute  para  las  y 
los  familias del lugar  de  nuestro  cantón.  2.-  una  vez  que  se  consolide  el  proyecto  que  nos 
ocupa  los  fondos  sean  destinados  para  el  mantenimiento  de  la  finca  citada  en  el 
considerando  segundo  de  esta  iniciativa  y  para  el  hogar  resurgir.  3.-  para  el 
seguimiento del proyecto indicado solicitarle al señor presidente municipal construir 
un  comisión  especial  denominada  parque    recreativa  alajuelense.”  copia  hogar 

62  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

resurgir. exímase de trámite de comisión.  acuerdo firme. se resuelve eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente, 
considerando: 1.- la necesidad de acogerse al disfrute del derecho vacacional, 
por  asuntos  de  interés  personal  y  de  urgencia.  por  tanto:  1.-  se  autoriza  a  la 
licda maría del rosario muñoz gonzález., a disfrutar los días 12-13 y 14 de julio de 
vacaciones.- se recargan las funciones en la licda maría del pilar muñoz alvarado. - 
se  comunica  el  acuerdo  al  proceso  de  recursos humanos, para  que  se proceda  al 
pago  del  recargo  de  la  licda  muñoz  alvarado.  exímase  del  trámite  de  comisión  y 
désele acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo noveno: oficio ma-a-2528-2017, suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-052-2017,  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten 
liquidación 
presupuestaria  ajustada  al  30  de  junio  de  2017,  con  un  superávit  libre  de 
¢5.243.338.203,43  y  un  superávit  especifico  de  ¢12.103.349.882,06.  adjunto 
anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-phm-052-2017  :con  el  propósito  de 
que sea presentada al concejo municipal para su análisis y aprobación, le adjunto la 
liquidación  presupuestaria  ajustada  al  30  de  junio  del  año  2017  después  del 
vencimiento  de  los  compromisos  presupuestarios  según  el  artículo  n°  107  del 
código municipal. 
la misma deberá ser conocida y probada por el concejo en  la sesión ordinaria del 
martes  11  de  julio  del  año  en  curso.  de  acuerdo  con  esta  liquidación  ajustada  el 
superávit  libre  asciende  a  ¢5.243.338.203.43  y  el  superávit  específico  a 
¢12.103.349.882.06.el acuerdo de aprobación debe ser enviado a más tardar el 21 
de  julio,  por  lo  cual  le  solicito  enviar  este  documento  para  ser  conocido  por 
alteración del orden del día. 
 

la 

anexo no 1 

municipalidad de alajuela 

liquidación del presupuesto del año 2016 

 en colones 

 
 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 
más: 

notas de crédito sin contabilizar 2016 
 
menos: 

notas de débito sin registrar 2016 
 
superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 
detalle superávit específico: 

fondo de desarrollo municipal, 8% del 
ibi, ley nº 7509 

presupuesto 

 
39.172.699.025,50 

 

real 1 

 

42.474.672.793,77 

39.172.699.025,50 

66.626.953,87   

66.626.953,87 
 

1.873.027,04   

1.873.027,04 

 

 

 
 
 

 

 
25.192.738.635,11 

17.281.934.158,66 

 
 

 

 

 

17.346.688.085,49 
12.103.349.882,06 

5.243.338.203,43 

             34.576,30     

 

 
 

 
 

   12.103.349.882,07     

63  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

junta administrativa del registro 
nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 
7729 
instituto de fomento y asesoría 
municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto 
territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 
7729 
organismo de normalización técnica, 
1% del ibi, ley nº 7729 
fondo del impuesto sobre bienes 
inmuebles, 76% ley nº 7729 
mantenimiento y conservación caminos 
vecinales y calles urbanas 

plan de lotificación 
fondo para obras financiadas con el 
impuesto al cemento 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas 
con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

ley nº7788 10% aporte conagebio 
ley nº7788 70% aporte fondo parques 
nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia 
tributarias ley nº 8114 
proyectos y programas para la persona 
joven  
ley 8316 (ingreso por entradas y 
salidas del país) 

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 
fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
fondo asignaciones familiares 
(fodesaf) 
aporte del consejo de seguridad vial, 
multas por infracción a la ley de 
tránsito, ley 9078-2013 
notas de crédito sin registrar 2016 

mag 

icoder 

aporte de cooperación alemana 

lic roberto hernánthompson chacón 

       20.339.774,67     

             12.966,11     

     659.299.248,90     

         6.779.107,42     

   2.761.790.338,89     

         3.870.890,00     

       95.214.986,85     

           620.419,71     

       31.699.810,51     

       16.526.101,75     

           920.115,54     

         5.796.727,90     

     533.543.870,54     

         1.899.561,60     

     452.762.575,93     

       10.532.860,02     

   2.818.734.219,07     

   2.024.422.882,06     
     380.494.516,02     

     109.653.237,80     

     995.922.219,38     

     414.996.237,66     

     200.768.058,98     

       11.550.635,60     

     273.582.471,04     
       66.626.953,87     

       80.000.000,00     

       44.954.517,96     

       80.000.000,00     

nombre del alcalde municipal 

firma del alcalde 

lic.ana maría alvarado garita  

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

 

 
 
firma 

11/07/2017 

 
 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2016, pendientes de liquidación,  

fecha 

  según lo establecido en el artículo 107 del código municipal. 
 
se  resuelve  aprobar  1.-  eximir  de  tramite  de  comisión.  2.- 
aprobar  la  liquidación presupuestaria  ajustada  al  30  de  junio 
de  2017,  por  unsuperávit  libre  de  ¢5.243.338.203,43  y  un 

 
  

 
 
  

 
 
 

64  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

superávit  especifico  de  ¢12.103.349.882,06.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo decimo: oficio ma-a-2518-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-446-2016  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite proyecto de resolución para autorizar 
la  modificación  unilateral  del  contrato  de  marras  n°  03-2017,  de  la  licitación 
abreviada  n°  2016  la-000010-01,  para  llevar  a  cabo  "mantenimiento  periódico 
calle  el  pasito,  río  segundo"  que  está  siendo  ejecutado  por  la  empresa 
constructora  meco  s.a.,  para  ampliar  el  monto  del  contrato  principal.por 
tanto:el  concejo  municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  y  citas  de 
derecho expuestos, resuelve: 1) autorizar la modificación unilateral del contrato 
n°003-2017,  de  la  licitación  abreviada  n°2016la-000010-01,  para  llevar  a  cabo 
las  "mantenimiento  periódico  calle  el  pasito,  río  segundo",  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela,  y  la  empresa  constructora  meco  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-035078,  por  un  monto  de  treinta  y  dos 
millones trescientos doce mil ochocientos sesenta colones con cero 
céntimos  (¢32.312.860.00),  para  un  monto  total  general  del  contrato  de 
doscientos  setenta  y  un  millones  seiscientos  cincuenta  y  seis  mil 
novecientos 
y  siete  colones  con  cero  céntimos 
(¢271.656.937.00).  2)  elabórese  el  adendum  al  contrato  n°003-2017,  de  la 
licitación  abreviada  n°2016la-000010-01,  para  llevar  a  cabo  las  "mantenimiento 
periódico calle el pasito, río segundo", toda vez que así se recomienda en el oficio 
sgv-363-17  del  15  de  junio  del  2017,  del  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
coordinador  de  la  unidad  técnica  de  gestión  vial.  3)  debe  el  sub  proceso  de 
proveeduría  llevar  a  cabo  las  diligencias  que  correspondan  a  efectos  de  ajustar  el 
monto  y  la  vigencia  del  plazo  de  la  garantía  de  cumplimiento,  conforme  al  pliego 
cartelario; ajustar el pago de las especies fiscales; y las certificaciones de la ccss, 
fodesaf; certificaciones del cfia. adjunto expediente original el mismo consta de 
1069  folios  don  ampos.”  se  resuelve    1)  autorizar  la  modificación 
unilateral  del  contrato  n°003-2017,  de  la  licitación  abreviada 
n°2016la-000010-01,  para  llevar  a  cabo  las  "mantenimiento 
periódico  calle  el  pasito,  río  segundo",  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela,  y  la  empresa  constructora  meco 
sociedad  anónima  2)  elabórese  el  adendum  al  contrato  n°003-
2017. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

treinta 

 

 

 

siendo las veinte horas con cuarenta minutos se levanta la sesión. 

 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
   coordinadora del subproceso 
 
 
 
 

65  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 

 

 

66  acta ordinaria 28-2017, 11 julio 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord28-2017_16-10-2018_14_45_13.pdf.txt
Number of changes: 139
Palabras reemplazadas: vecinos, técnicos, participantes, otras, miembros, funcionarios, miembros, administrativos, administrativos, administrativos, otros, asesoría, vecinos, administrativos, funcionarios, vecinos, otros, otros, vecinas, funcionarios, vecinos, vecinos, médicas, médicas, médicas, estudiantes, otros, otros, técnicas, otras, funcionarios, funcionarios, administrativas, otras, famosos, otros, ingenieria, administrativas, funcionarios, políticas, administrativas, técnicas, políticas, funcionarios, directores, funcionarios, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, asesoría, administrativas, usuarios, técnicas, administrativas, administrativas, directores, funcionarios, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, asesoría, administrativas, políticas, administrativas, directores, funcionarios, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, administrativas, administrativas, administrativas, otras, funcionarios, funcionarios, asesoría, administrativas, administrativas, administrativas, otras, asesoría, otros, otras, técnicas, políticas, políticas, asesoría, miembros, otros, administrativos, otras, funcionarios, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, interesados, otros, otras, otros, otros, vecinos, jefes, otros, vecinos, funcionarios, funcionarios, otras, otros, otros, beneficiarios, usuarios, niños, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, otros, otras, vecinos, asesoría