corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 26-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  26-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 27 junio del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
ausente 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 
 

licda natalia estefany martínez ovares 
 

2  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 

 

 

asesora administrativa 

sra. maureen calvo jiménez 
natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  nota leonard madrigal jiménez, policía municipal, préstamo salón sesiones. 

obtiene once votos 

  nota de solicitud bloque verde, obtiene once votos 
  dueños puesto lotería en el coyol solicitudes cambio de lugar del permiso 
  oficio ma-a-2327-2017, de la alcaldìa, ofertas nombramiento asesor legal. 

obtiene once votos 

  mociones (3) obtiene once votos 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no.25-2017, del 20 de junio 2017 

  folio 374: incorporar en el por tanto del capitulo x,artículo tercero, “con la 
construcción de dicho acceso no se estaría evadiendo ningún peaje y si una 
importante  y  requerida  alternativa  para  familias del lugar  (as)  de  los  diferentes 
caseríos  del  distrito  guácima.  copia:    lic.  roberto  thompson  chacón, 
alcalde  municipal,  ing.  roy  delgado  alpizarproceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  concejo  de  distrito  guácima,  asociaciones  de 
desarrollo  integral:  guácima,  vueltas,  nuestro  amo,  pradera,  rincón  chiquito. 
exímase de trámite de comisión, acuerdo firme.  

 
hecha la observación se resuelve aprobar el acta, obtiene once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 

licdo humberto soto herrera, presidente 

hay una línea de respeto a eso me refiero, algunos como que no la entienden o no 
la interpretan. 

licdo roberto thompson chacón, alcalde 

digo en la  misma  línea de respeto,  nada más hacer una observación,  recordemos 
aquí  el  nivel  de competencias,  aquí  no  hay  nivel de  jerarquías  entonces  digo  esto 
porque las competencias de la alcaldía están fijadas en el código municipal y en ese 
sentido  nosotras personas personas personas personas  desde  la  alcaldía  haremos  las  gestiones  que  correspondan desde 

3  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

el  punto  de  vista  administrativo  con  quién  corresponda  y  las  traeremos  a  la 
competencia del órgano que tiene que tomar las competencias del órgano que tiene 
que tomar la decisión.  pero lo aclaro, nadie le puede prohibir al alcalde, reunirse ni 
hacer gestiones con nadie, entonces si estamos claros en el nivel de competencias, 
que creo que lo hemos manejado bien hasta el momento y no tiene por què variar 
ese    nivel  de  respeto  y  de  competencias  seguimos  adelante  evidentemente, 
cualquier  decisión  que  se  tenga  que  tomar  no  la  toma  la  comisión  del  edificio,  la 
toma  el  concejo  municipal  y  por  supuesto  sea  a  muy  corto  plazo  porque  ya  esto 
lleva ya demasiado tiempo y en cuanto a la prensa he sido absolutamente claro que 
al final es un acuerdo que tiene que tomar el concejo municipal y que nada ningún 
proyecto  va  a  violentar  la  priorización  de  muchos  otras personas personas personas personas  proyectos  que  tiene  la 
municipalidad  enfrente.    si  alguien  ha  dicho  lo  contrario  miente,  pero  igual  les 
informo que mañana tengo una reunión programada con la junta directiva, de liga 
deportiva  alajuelenses,  si  algún  regidor  quiere  acompañar,  con  mucho  gusto 
bienvenido,  vamos  a  ver  los  detalles  para  informarle  al  concejo  de  lo  que  ellos 
están  pensando  porque  apenas  recibimos  una  información  el  otro  martes,  pero 
mientras  mantengamos  ese  nivel  de  respeto  pues  no  hay  ningún  problema  entre 
nosotras personas personas personas personas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
sin el ánimo de la polémica, aquí hubo un acuerdo el martes anterior, mi memoria 
no me falla, usted está en su derecho de reunirse con quien quiera, nadie se lo está 
prohibiendo,  pero  el  tema  quedó  claramente  definido,  en  qué  competencias  y  en 
qué momento y con quien se iba a discutir.  lo más lógico en pensar si usted asiste 
a equis reunión cosa que está haciendo hasta este momento, invite al presidente de 
la comisión, que es el que le habla y el presidente municipal para que por lo menos 
sea testigo de lo que se habla y se comenta y pueda traer un informe a los señores 
regidores.  respeto su estilo de trabajo, pero me parece que la participación debe 
darse en esa línea para que todos hablemos el mismo lenguaje.  en todo caso, es 
un  tema  que  particularmente  considero  que  cuando  se  habló  aquí  de  quince 
millones  de  dólares  dijo no  hay nada  más que  hablar,  no  había  que  hacerle  tanta 
publicidad y creo que a lo interno de la liga se contradicen unos dicen una cosa y 
otras personas personas personas personas dicen otra cosa.  para verdades el tiempo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
ya que tocaron el tema del acta anterior y de las tomas de la propuesta de la liga 
deportiva  alajuelense  y  del  edificio,  a  mí  me  gustaría  presentar  una 
moción, señor presidente y  que la viéramos ya que se està tocando este  tema en 
este  momento yo me  iba a  permitir  que  la  viéramos  al  final,  pero que  se  pudiera 
ver en este momento.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  compañero  con  todo  cariño  respeto,  pero  ya  el  acta  se  aprobó  y  el  tema  era 
simplemente un dialogo entre el señor alcalde y yo.  me da la moción y con mucho 
gusto ahora en el tema de iniciativas la vemos y no hay ningún inconveniente. 
 
 

4  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
rigoberto  villegas  loría,  portador  cédula  de  identidad  203820793,  miembro  de  la 
junta educativa escuela guadalajara 
 

capitulo iv. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  recurso  de  revocatoria  con  apelación 
subsidiaria para ante el concejo municipal contra la resolución de la 
alcaldía municipal del cantón central de alajuela de las catorce horas del 
treinta  de  mayo  de  dos  mil  diecisiete  .alcaldía  de  la  municipalidad  de 
alajuela  (recurso  de  revocatoria  y  apelación  para  ante  el  concejo 
municipal  tramite  de  solicitud  de  uso  de  suelo  jothiaca  traders 
sociedad anónima. tramite- expediente-numero: u- 21011- 2015 notificada 
al suscrito el día 7 de junio de 2017, al correo de la autenticante, adjunto copia de 
dicho  correo  de  notificación.  por  este  medio  el  suscrito  jorge  cristian  lópez 
alfaro,  mayor,  empresario,  vecino de guácima de alajuela, cédula  de residencia 
costarricense  número  103200041321,  en  mi  condición  de  representante  de 
jothiaca  traders  sa.,  me  presento  a  sus  oficinas  en  tiempo  y  forma  a  presentar 
forma  recurso  de  revocatoria  con  apelación  subsidiaria  para  ante  el 
concejo  municipal  contra  la  resolución  de  la  alcaldía  municipal  del 
cantón  central  de  alajuela  de  las  catorce  horas  del  treinta  de  mayo  de  dos 
mil diecisiete. con base en lo siguiente: es cansado discutir un argumento que 
no  es  escuchado  por  desconocimiento  absoluto  de  las  leyes 
el personal administrativo.  parece  ser  que  esta  alcaldía  no  leyó  los  argumentos  de  los 
recursos planteados y resuelve de una manera inconsistente, sin fundamento legal 
ni  fáctico  para  ello.tal  y  como  se  indica  en  el  recurso  de  apelación 
original,  el  argumento  de  las  resoluciones  recurridas  no  tiene 
sustento legal de ninguna clase, sus análisis, su fundamento legal, el elenco de 
hechos probados todo. toda la resolución carece de fundamento. 
no resuelve ni discute los alegatos presentados por el suscrito, que tienen base no 
solo  legal  sino  constitucional.  con  esta  resolución  y  las  resoluciones 
anteriores se esta dando una flagrante violación al principio de legalidad 
administrativa.  porque  se  está  aplicando  una  regulación  de  una  zona  semi-
urbana  en  donde  la  misma  no  existe.  no  esta  delimitada  en  el  plan 
regulador,  y  por  ende  no pueden  aplicarla.  de  conformidad  con  el  artículo  149 
del  plan  regulador  de  alajuela  actual  que  nos  rige  en  este  momento),  la  zona 
semiurbana  no  existe.  todas  las  zonas  establecidas  en  el  presente  plan 
regulador,  a  saber  por  ejemplo,  la  zona  urbana,  la  zona  industrial  y  demás, 
todas,  pero  todas  esas  zonas  están  debidamente  delimitadas 
espacialmente  y  geográficamente.  dentro  del  plan  regulador.  es  decir  que 
esas zonas son debidamente descritas en sus límites geográficos. sea se establece 
detalladamente  los sitios  en el  terreno  en donde se delimita  espacialmente dichas 

5  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

zonas.  lo  que  no  sucede  con  la  zona  semi-urbana  si  se  examina  con 
cuidado  los  artículos  149,150,151,152,  153,  que  son  los  artículos  que  detallan  la 
supuesta  zona  semi-urbana  ninguno  de  ellosdescribe  espacialmente  a  la 
zona semiurbana es decir que no ubica, o bien no establece en que partes 
o  zonas  del  cantón  de  alajuela  se  ubica    geográficamente    la  zona 
semi-urbana.  sea  entonces  que  la  zona  semi-urbana  no existe  en  el  cantón  de 
alajuela.  pues  al  no  estar  debidamente  delimitadageográficamente 
dentro  de  la  regulación  del  plan  regulador  no  puede  existir  en  el 
mundo y de hecho noexiste. al no existir debidamente delimitada dicha zona en 
la  normativa  del  plan  regulador  no  puede  entonces  esta  municipalidad 
aplicar  dicha articulación en perjuicio de mi representada, ya  que entonces 
debe  aplicarse  las  leyes  vigentes  antes  de  la  creación  de  este  plan 
regulador. en la zona en la que se ubica la finca de mi representada. ya que no 
existe  ningún  límite  preestablecido  para  limitar  a  mi  representada  en  el  uso  del 
suelo solicitado. pues el plan regulador no limita la finca de mi representada 
a ninguna zona semiurbana, ya que ésta materialmente y geográficamente no 
existe, pues no está espacialmente debidamente delimitada. 
en  este  sentido  entonces  debemos  concluir  que  la  zona  geográfica  en  que  se 
ubica  la finca  de  mi  representada  esta regida  por  las  leyes y reglamentos 
del  año2003.  sin  la  existencia  de  este  plan  regulador  actual,  ya  que 
6ste plan regulador no ha modificado la situación fáctica jurídica de la 
zona en que se ubica la finca de mi representada desde el año 2003. 
así  las  cosas  deberán entonces aplicarse  las  leyes vigentes  en  cuanto  a  esa  zona 
geográfica en que se ubica la finca de mi representada y en consecuencia otorgar 
el uso de suelo solicitado por no existir impedimento para ello. 
segundo: en este sentido y como se ha venido haciendo con otras personas personas personas personas condominios, la 
municipalidad  deberá  otorgar  a  favor  de  mi  representada el mismo  tipo  de  uso de 
suelo  otorgado  por  ejemplo  a  ciudad  hacienda  los  reyes,  y  también  como  ha 
estado otorgando permisos de uso de suelo para condominios de hasta 200 metros 
cuadrados en la actualidad, tales como condominio martínez zamora, que es un 
condominio que queda al frente de la finca de mi representada, y tiene el permiso 
de  uso  de  suelo  para  lotes  de  500  metros.  así  mismo  condominio  la  rivera, 
condominio  don  carlos, condominio doña elsie,  entre muchos  otras personas personas personas personas,  los cuales 
han  sido  desarrollados  posterior  a  la  promulgación  del  plan 
regulador así las cosas y por no haber modificado este plan regulador actual, la 
situación fáctica-jurídica de la finca de mi representada desde el año 2003; es que 
no  puede  esta  municipalidad  limitar  y  rechazar  con  base  en  los 
argumentos  y  regulaciones  establecidos  en  la  resolución  que  se 
recurre, 
lo  contrario 
estaríaviolentando  la  constitución  política  y  todas  las  leyes 
el personal administrativo vigentes, veamos: 
nuestra constitución política en su artículo 45. 
"la propiedad es inviolable; a nadie puede privase de la suya  si no es por  interés 
público  legalmente  comprobado,  previa  indemnización  conforme  a  la  ley.  en  caso 
de  guerra  o  conmoción  interior,  no  es  indispensable  que  la  indemnización  sea 
previa.  sin  embargo,  el  pago  correspondiente  se  hará  a  más  tardar  dos  años 
después de concluido el estado de emergencia..." 

finca  de  mi  representada  de 

la 

6  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

sin  embargo,como  sabemos  este  derecho  de  propiedad  no  es  ¡limitado  ni 
irrestricto.  así,  la  posición  del  carácter  absoluto  de  la  propiedad,  como  derecho 
ilimitado  y  exclusivo,  sólo  afectado  por  motivos  de  expropiación  para  construir 
obras públicas -única limitación admitida en el siglo pasado-, ha sido sustituida por 
una nueva visión de la propiedad, que sin dejar de estar regulada como un derecho 
subjetivo,  prevé  que  sus  poderes  son  limitados  y  que  además,  está  sujeta  a 
deberes y obligaciones" (sentencia número 04205-96, de las catorce horas treinta y 
tres  minutos  del  veinte  de  agosto  de  mil  novecientos  noventa  y  seis).en  este 
sentido  sabemos  que  por  ley  se  pueden  establecer  limitaciones  a  la  propiedad 
privada,  pero  dichas  limitaciones  deben  estar  debidamente  delimitadas  y 
debidamente  descritas  en  las  leyes  y  reglamentos  del  caso.en  dicho 
sentido para que esta municipalidad pueda limitar los derechos de disposición de la 
propiedad de mi representada debe estar debidamente delimitado por ley y 
reglamentos derivados de dicha ley, obedeciendo en un todo el principio 
de  legalidad  administrativoreitero  de  nuevo  el  significado  del 
principio de legalidad administrativo. 
principio de legalidad administrativo: art 11. constitución política y 
art 11 ley general de la administración publica. 
principio  de  legalidad  consagrado  en  el  artículo  11  de  la  constitución  política,  y 
desarrollado  también  en  el  artículo  11  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública,  que,  como  es  sabido,  constituye  una  ley  principista  que  orienta  toda  la 
actuación  administrativa.  ambas  normas,  por  su  orden,  disponen:  [...]que  toda 
acción singular del poder esté justificada en una ley previa. esta exigencia parte de 
dos claras justificaciones. una más general y de base, la idea de que la legitimidad 
del  poder  procede  de  la  voluntad  comunitaria,  cuya  expresión  típica,  como  ya 
hemos estudiado, es la ley; ya no se admiten poderes personales como tales, por 
la  razón  bien  simple  de  que  no  hay  ninguna  persona  sobre  la  comunidad  y  que 
ostente como atributo divino la facultad de emanar normas vinculantes para dicha 
comunidad; todo el poder es de la ley, toda la autoridad que puede ejercitarse es 
la  propia  de  la  ley.  (...)  la  segunda  idea  que  refuerza esa  exigencia  de que  toda 
actuación  singular  del  poder  tenga  que  estar  cubierta  por  una  ley  previa  es  el 
principio  técnico  de  la  división  de  los  poderes: el  ejecutivo  se  designa  así  porque 
justamente su misión es "ejecutar" la ley, particularizar sus mandatos en los casos 
concretos;  la  distinción  entre  los  poderes  legislativo  y  ejecutivo  da  al  primero  la 
preeminencia  y  limita  al  segundo  a  actuar  en  el  marco  previo  trazado  por  las 
decisiones  de  aquél,  esto  es,  por  las  leyes.(...)  es-  a  esta  técnica  estructural 
precisa a los que se llama propiamente principio de legalidad de la administración: 
ésta está sometida a la ley, a cuya ejecución limita sus posibilidades de actuación. 
(...)  el  principio  de  legalidad  de  la  administración,  con  el  contenido  explicado,  se 
expresa  en  un  mecanismo  técnico  preciso:  la  legalidad  atribuye  potestades  a  la 
administración,  precisamente.  la  legalidad  otorga  facultades  de  actuación, 
definiendo  cuidadosamente  sus  límites,  apodera,  habilita  a  la  administración  para 
su  acción  confiriéndola  al  efecto  poderes  jurídicos.  toda  acción  administrativa  se 
nos presenta así como ejercicio de un poder atribuido previamente por la ley y por 
ella  delimitado  y  construido.  sin  una  atribución  legal  previa  de  potestades  la 
administración  no  puede  actuar,  simplemente."  (énfasis  agregado.  garcía  de 

7  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

enterría,  eduardo;  fernández,  tomás  ramón,  curso  de  derecho  administrativo  i, 
madrid: editorial civitas, décima edición, reimpresión año 2001, p.p. 433, 441) 
por  su  parte,  la  jurisprudencia  constitucional  ha  señalado:  "en  los  términos  más 
generales,  el  principio  de  legalidad  en  el  estado  de  derecho  postula  una  forma 
especial de vinculación de las autoridades e instituciones públicas al ordenamiento 
jurídico,  a  partir  de  su  definición  básica  según  la  cual  toda  autoridad  o  institución 
pública  lo  es  y  solamente  puede  actuar  en  la  medida  en  que  se  encuentre 
apoderada  para  hacerlo  por  el  mismo  ordenamiento,  y  normalmente  a  texto 
expreso  -para  las  autoridades  e  instituciones  públicas  sólo  está  permitido  lo  que 
esté constitucional y legalmente autorizado en forma expresa, y todo lo que no les 
esté  autorizado  les  está  vedado-;  así  como  sus  dos  corolarios  más  importantes, 
todavía  dentro  de  un  orden  general;  el  principio  de  regulación  mínima,  que  tiene 
especiales  exigencias  en  materia  procesal,  y  el  de  reserva  de  ley,  que  en  este 
campo es casi absoluto." (sala constitucional. resolución n° 440-98, y en sentido 
similar la n° 5541-97 y 1739-92). oficio 12956 el 24 de noviembre de 2003 (dagj-
1719-2003).quiere esto peor que para que la municipalidad de alajuela 
pueda  limitar  el  uso  y  disfrute  de  la  finca  de  mi  representada  debe 
tener  una  regulación  previa  que  la  faculte  a  ello  de  lo  contrario 
estaríamos  hablando  de  un  abuso  de  autoridad  o  desvió  de  poder  o 
por  lo  menos  de  una  extralimitación  de  poder.  ley  que  definitivamente 
no existe.petitoria: así las cosas solicito:1- se revoque en un todo la resolución 
que  se  recurre.2-  en  su  defecto  se  admita  y  apruebe  el  uso  del  suelo 
solicitado  por  no  existir  impedimento  legal  para  ello  máxime  por  el 
hecho que en la actualidad hay un sin número de condominios cercanos a la finca 
de  mi  representada  con  desarrollos  de  hasta  200  metros  cuadrados  por  lote. 
pruebas:  las  existentes  en  el  expediente.  fundamento  de  ley:  las  normas 
señaladas  en  el  presente  escrito.  para  notificaciones  al  email  de  la  autenticante, 
saritacs@racsa.co.cr, o bien para presentar documentos, retirar documentos de sus 
oficinas,  así  como  recibir  notificaciones  autorizo  a  la  señora  susana  salas 
montenegro, mayor, viuda una vez, ama de casa, vecina de atenas, cédula 6-146-
405.solicito  se  le  dé  a  la  presente  solicitud  el  trámite  que  por  ley  corresponde. 
atenas, 12 de junio de 2017.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
precisamente, hoy en comisión de asuntos jurídicos, vimos una cantidad enorme de 
asuntos  que  son  remitidos  a  este  concejo,  cuando  en  realidad  no  deben  venir  a 
este  concejo,  porque  las  resoluciones  quienes  las  toman  son  los  funcionariado  son 
los funcionariado municipales, si bien es cierto el código municipal establece el poder 
establecer  recursos,  hay  diferentes  clases  de  recursos:    unos  son  cuando  las 
resoluciones las emiten funcionariado que están  subordinados  al concejo  municipal, 
que deben ser elevados a la administración en este caso al señor alcalde y no que 
tengan que venir al concejo, lo digo para ver la posibilidad de que no tengan que 
llegar  aquí,  la  gente  los  manda  acá,  en  realidad  no  tienen  que  venir  acá,  la  otra 
parte es que lo mandan a jurídicos, hoy se resolvieron no se cuántos casos, pero es 
un  tema  que  aquí  se  reitera  y  que  deberíamos  de  buscar  la  manera  que  no  lo 
tengamos que hacer. 
 

8  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
existe  un  desconocimiento  del  ciudadano,  una  falta  de  asesoría  cuando  hay  que 
interponer un recurso ante una decisión n administrativa elevarlo al concejo porque 
tienen que agotar la vía administrativa según el orden del proceso y no se cumple 
con eso, más bien rompe con el debido proceso y retrasan la decisión legal. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia  y  de  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  sceim-09-2017,  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar.  coordinador  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  en 
reunión  celebrada  el  día  lunes  19  de  junio  del  2017  a  las  catorce  horas  con 
cuarenta minutos en la oficina de la secretaría de comisiones. con la asistencia de 
los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  arq. 
lucia  artavia  guzmán,  top.  william  rodríguez,  msc.  leonel  rosales  maroto,  arq. 
alonso  cruz  monge,  ing.  juan  manuel  castro,  top.  enrique  segura  lópez,  msc. 
félix ángulo marques, arq. rolando arroyo quesada y el ing. roy delgado alpízar, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo  i de la reunión nº 04-2017 del día 
lunes  19  de  junio  del  2017.artículo  primero:  se presenta el  informe  realizado 
por la subcomisión de la comisión especial del invu-municipalidad de alajuela, con 
relación a la aplicación de los artículos 28 y 193 del reglamento del plan regulador 
urbano  pru-2004  y  el  cálculo  de  las  densidades  en  los  que  el  plan  regulador 
urbano es omiso. transcribo informe que indica: sobre la aplicación de los artículos 
28  y  193  del  reglamento  del  plan  regulador  pru-2004considerando  que  el 
reglamento  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela,  publicado  en  la 
gaceta n° 182 del 17 de septiembre del 2004 en su capítulo ii, “naturaleza de los 
usos  de  suelo”  deja  prevista  la  posibilidad  de  generalizar  los  usos  de  suelo  para 
fincas  ubicadas  en  zonas  limítrofes,  de  la  siguiente  forma:artículo  28.  fincas 
ubicadas en zonas limitrofes. cuando un inmueble esté ubicado sobre la línea 
divisoria entre dos usos, se podrá generalizar cualquiera de ellos, siempre y cuando 
el  uso  resultante  no  se  extienda  más  de  50  metros.      cuando  el  uso  que  se 
generalizare afecte más del  75% de la  propiedad  que se trate, se podrá autorizar 
que  este  se  extienda  al  100%  del  inmueble.    en  éstas  fincas  se  aplicarán  las 
condicionantes que indica el art. 27. 
de  igual  forma  el  mismo  reglamento  del  pru-2004,  esta  vez  en  el  apartado 
“disposiciones  especiales”,  título  xxiv  deja  establecida  la  posibilidad  de  extender 
una zonificación hasta 200 metros a aquellas  fincas que  se  ubican en dos usos de 
suelo diferentes: 
artículo 193. las fincas que se ubican en dos zonas del uso de suelo diferentes, el 
uso  se  puede  extender  en  200  metros,  para  cualesquiera  de  los  dos  usos  que 
afecten dichos terrenos. 
gráficamente la interpretación de estos dos artículos sería como se muestra en las 
figuras  1  y  2.    la  figura  1  muestra  dos  fincas  ubicadas  en  dos  zonificaciones 
distintas,  donde  la  línea  divisoria  entre  ambas  zonas  puede  extenderse  hasta  50 

9  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

metros  hacia  la finca  colindante  y  si producto de dicha extensión  el área afectada 
supere  el  75%  de  la  propiedad,  se  puede  autorizar  que  se  generalice  el  uso 
extendido al 100% de la finca.  

finca 1 

plano de 

finca 2  

plano de 
catastro b 
 

figura 1. aplicación correcta del artículo 28 del reglamento del pru-2004 
fuente: comisión invu-municipalidad 
 
por su parte en la figura 2 se muestra la aplicación del artículo 193, donde en esta 
oportunidad es una misma finca la que contiene 2 usos distintos.  la norma lo que 
permite es extender cualesquiera de estos dos usos hasta 200 metros, de manera 
que predomine uno de los dos según conveniencia.   
 

plano de 
catastro a 

figura 2. aplicación correcta del artículo 28 del reglamento del pru-2004 
fuente: comisión invu-municipalidad 

 

10  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 
nótese que, tanto en uno como en el otro caso, sea el artículo 28 como el 193, la 
referencia  para  la  extensión  lo  constituye  el  límite  entre  dos  zonificaciones 
establecidas x e y, es decir, dos zonas de uso de suelo distintas, las cuales fueron 
formalmente definidas de acuerdo al mapa de zonificación que forma parte integral 
del  plan  regulador  pru-2004.    es  decir,  lo  que  se  extiende  es  el  límite  de  una 
zonificación representada por un determinado patrón de color el cual se sobrepone 
a  los  distintos  componentes  del  mapa  general  del  cantón,  sea  los  linderos  de  las 
fincas  sean  las  calles,  líneas  férreas,  quebradas,  ríos,  y  líneas  de  alta  tensión.  
claramente dichos componentes, si  bien  en  ocasiones coinciden  con los  límites de 
zonificación, por sí mismos no se constituyen en límites de las diferentes zonas que 
componen el mapa.   prueba de ello es, precisamente,  que no  todos los  límites de 
zona coinciden con calles, ríos o líneas de ferrocarril, sino que en aplicación correcta 
del concepto de zona, éstas se sobreponen a aquellas.   es por ello que no puede 
interpretarse  que  la  existencia  de  una  calle,  un  río  o  quebrada,  una  línea  de 
ferrocarril  o  una  línea  de  alta  tensión  constituya  un  límite  de  zona,  sino  que  son 
elementos  propios  de  la  misma  zona.    es  decir,  que  la extensión  de  una  zona  no 
puede verse limitada o interrumpida por la existencia de estos elementos, como en 
ocasiones se ha estilado interpretar.  por tanto, no es posible argumentar que por 
la  existencia  de  una  calle,  un  río  o  quebrada,  una  línea  de  ferrocarril,  una 
servidumbre  o  una  línea  de  torres  de  alta  tensión,  no  sea  posible  aplicar  una 
extensión  de  una  zona  según  lo  establece  ya  sea  el  artículo  28  o  el  193  del 
reglamento del  pru-2004. conviene,  eso sí, dejar establecidas ciertas  condiciones 
básicas para la aplicación de ambos artículos, para salvaguardar los intereses de la 
administración  municipal.    dichas  condiciones  serían  de  aplicación  para  ambos 
artículos  de  interés  y  deben  quedar  definidos  en  razón  de  la  omisión  de  incluir 
requisitos especiales en un anexo # 3 inexistente que se menciona en el artículo 27 
de la norma aquí referida.  en los casos de aplicación de los artículos 28 y 193 del 
reglamento del plan regulador pru-2004, se otorgarán certificados de uso de suelo 
condicionales, siempre y cuando se cumpla: 
una  vez  autorizada  la  extensión  de  la  zonificación  respectiva  producto  de  la 
aplicación de los artículos 28 y 193, quedarán a salvo en todo momento las zonas 
de  protección  de  ríos  y  quebradas,  tal  y  como  sean  definidas  por  el  invu  y 
respaldadas  por  la  ley  forestal  (ley  7575),  y  su  reglamento  (artículo  33  y  34).  
asimismo se respetarán los retiros de líneas eléctricas de alta tensión, de líneas de 
ferrocarril,  oleoducto,  así  como  los  derechos  de  vías  nacionales  y  cantonales  y  la 
naturaleza  de  servidumbres.  podrán  extenderse  los  límites  de  diferentes  zonas, 
siempre  y  cuando  no  sean  excluyentes  entre  sí.  la  extensión  o  no,  así  como  la 
longitud  total  a  la  que  será  extendida  determinada  zona  quedará  totalmente  a 
criterio  de  la  municipalidad y  deberá  basarse  en  todo  momento  en  razonamientos 
fundados en salvaguarda del interés público por encima del particular. a partir de la 
vigencia  de  la  presente  disposición,  no  se  permitirá  la  aplicación  conjunta  de  los 
artículos 28 y 193 del reglamento del pru-2004.   
 
sobre  la  disposición  de  casas  tipo  dúplex:  en  diversas  oportunidades  los 
desarrolladores  han  planteado  la  propuesta  de  construir  en  una  configuración  de 
viviendas  tipo  dúplex,  es  decir  dos  viviendas  en  un  mismo  lote  una  contigua  a  la 

11  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

otra,  respetando  la  cobertura,  retiros  y  altura  máxima  de  edificaciones.    esta 
configuración  lo  que  pretende  es  aprovechar  la  densidad  máxima  permitida  en  la 
zona,  de  manera  que  la  densidad  máxima  permitida  en  vertical  sea  permitida  en 
horizontal (ver figura 3).    

plano de 
catastro a 

plano de 
catastro a 

 

figura 3.  configuración propuesta tipo dúplex en comparación con lo permitido en 
el actual pru-2004fuente: elaboración propia 
 
el análisis de estos casos deviene en una diferenciación necesaria, de acuerdo a lo 
planteado  en  nuestro  pru-2004,  ya  que  dicha  configuración  “dúplex”  no  sería 
posible  sin  que  se  plantease  un  cambio  en  dicha  reglamentación,  para  las  zonas 
residenciales, por la siguiente razón: la zona residencial, según el reglamento del 
pru-2004  plantea  diversas  densidades  asociadas  a  uno,  dos  y  tres  niveles, 
dependiendo  de  si  es  alta,  mediana  o  baja  densidad  y  de  si  el  predio  se  ubica 
dentro o fuera del anillo de circunvalación.  además, las densidades son asociadas 
al  número  de  niveles,  siempre  que  en  el  primer  nivel  se  mantenga  una  densidad 
máxima determinada.  es decir, no solo define una densidad máxima para la zona, 
sino una densidad máxima por nivel, hasta el número de niveles permitidos según 
sea  el  caso.    la  manera  de  plantear  las  densidades en  estas zonas  residenciales, 
hace  que  los  proyectos  tipo  “dúplex”,  los  cuales  plantean  aprovechar  la  densidad 
máxima para la zona no se ajusten a la densidad máxima para un nivel, claramente 
especificado para esta categoría de zonificación.   es por  ello  que,  en  este caso en 
específico no  sea posible lo planteado,  sino  únicamente mediante  un  cambio en el 
pru-2004,  competencia  que  está  fuera  de  las  funciones  de  esta  comisión  invu-
municipalidad,  la  cual  se  basa  en  lo  establecido  en  el  artículo  7.2  de  la  norma 
cantonal.de  igual  forma,  la  zona  de  corredores  turísticos,  comerciales  y  de 
proyectos  especiales  (zco)  plantea  idéntica  restricción  para  el  desarrollo  de 
viviendas en “dúplex”,  ya  que asigna densidades proporcionalmente al número de 
niveles,  manteniendo  una  densidad  fija  en  el  primer  nivel.  por  el  contrario,  para 
aquellas  zonas del pru-2004 en  las que  sí es permitido el desarrollo  de  proyectos 
residenciales, habiendo hecho la consabida excepción de las zonas residenciales y 
zona de corredores turísticos, comerciales y de proyectos especiales, sí es posible, 
a  nuestro  criterio,  plantear  desarrollos  tipo  “dúplex”  tal  y  como  se  plantean  en  el 
presente  documento.    específicamente  para  las  zonas:  servicios  mixtos  centro 
urbano  municipal,  servicios  mixtos  centros  urbanos  de  barrios,  servicios  mixtos 
corredores urbanos  municipales,  servicios mixtos corredores  urbanos distritales y 
la  subzona  mixta  comercial  residencial  (szmcr),  el  parámetro  de  densidad  es 
omiso y no está definido.  para estos casos, ante el vacío en la norma específica se 

12  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

recurre  supletoriamente  a  la  norma  superior  aplicable,  procedimiento  que  es 
respaldado  en  diversos  pronunciamientos  de  la  procuraduría  general  de  la 
república.  artículo  46  del  reglamento  a  la  ley  reguladora  de  propiedad  en 
condominiopara  la  definición  de  las  densidades  en  aquellos  casos  en  los  que  el 
pru-2004  es  omiso  en  definirlas,  se  aplicará  lo  indicado  en  el  artículo  46  del 
reglamento  a  la  ley  reguladora  de  propiedad  en  condominio,  de  la  siguiente 
forma:  
artículo  46.  —en  proyectos  que  se  desarrollen  en  lotes  y  bajo  el  régimen  de  la 
propiedad  en  condominio,  las  fincas  filiales  deben  ajustarse  en  área  según  el 
tamaño mínimo permitido por el reglamento del plan regulador cuando exista este 
instrumento en la zona. de no existir plan regulador, el área de cada finca filial se 
establecerá en función a lo especificado en el reglamento para el control nacional 
de  fraccionamientos  y  urbanizaciones.  para  definir  el  tamaño  del  lote  se  debe 
tomar  en  consideración  la  disponibilidad,  en  el  sector,  de  red  de  alcantarillado 
sanitario  para  la  recolección  de  aguas  residuales  o  con  planta  de  tratamiento 
propia;  o  por  medio  de  prueba  de  infiltración  para  determinar  la  capacidad  de 
absorción  del  terreno,  siguiendo  las  regulaciones  sobre  drenajes  que  establece  el 
ministerio de salud. 
en  este  caso  la  omisión  es  parcial,  para  varias  zonas  del  plan  regulador  urbano 
vigente, a saber: 
servicios mixtos centro urbano municipal,  
servicios mixtos centros urbanos de barrios, 
servicios mixtos corredores urbanos municipales, 
servicios mixtos corredores urbanos distritales 
subzona mixta comercial residencial (szmcr) 
para  las  zonas  mencionadas,  en  razón  de  la  omisión  de  definir  densidades 
habitacionales,  se  aplicará  supletoriamente  la  normativa  indicada  tal  como  se 
señala  en  el  artículo  46  del  reglamento  a  la  ley  reguladora  de  propiedad  en 
condominio.    el  número  máximo  de viviendas  por  lote  se  calculará  de  acuerdo  al 
siguiente  artículo  del  reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones:  
iii.3.2.12 en lotes de mayor tamaño se podrán construir más unidades de vivienda 
por lote, ya sean unifamiliares o multifamiliares. 
en  este  caso  privarán  las  densidades  que  fije  la  zonificación  y  en  su  defecto  se 
aplicará la siguiente norma: 
— cobertura máxima: 60% 
— área de piso: 180% del tamaño del lote. 
— el número de unidades se calculará considerando el siguiente cuadro: 
unidades de vivienda por lote 
(área de acuerdo con dormitorios) 
resultan de la división del área del lote entre el área permisible según el cuadro. 
 
no de dormitorios 

sin cloaca* 

con cloaca 

conjuntos 
habitacionales 
60 
45 
30 

90 
75 
60 

3 
2 
1 

 
 
 
13  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

 

 
de 

prueba 

 
* 
infiltración. 
las regulaciones en cuanto a acueductos, alcantarillados sanitarios y drenaje pluvial 
se  regirán  por  las  normas  que  fije  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados. el número máximo de viviendas por lote es el de cociente de dividir 
el área total del terreno entre el área tributaria asignada a cada vivienda según el 
número  de  dormitorios.    por  ejemplo,  al  tener  un  área  total  de  terreno  de  20 
000,00  m2,  lo  dividimos  entre  45  que  es  el  área  tributaria  correspondiente  a  un 
conjunto  habitacional  con cloaca  (planta  de  tratamiento  de aguas  residuales) y en 
promedio  viviendas  de  2  dormitorios,  y  obtenemos  un  número  máximo  de  444 
viviendas  por  lote.  las  condiciones  bajo  las  cuales  se  aplicará  dicha  normativa 
serán las siguientes: la aplicación de la tabla contenida en el artículo iii.3.2.12 del 
reglamento para el control nacional de fraccionamiento y urbanizaciones se aplicará 
para  aquellas  zonas  donde  la  densidad  habitacional  no  está  definida  en  el  plan 
regulador (pru-2004) y únicamente para el cálculo de la densidad para viviendas.  
para  lotes,  la  densidad  será  definida  con  base  en  el  área  mínima.    la  cobertura 
máxima  y  el  área  de  piso  son  las  que  se  definan  en  el  plan  regulador  para  cada 
zonificación  y  no  serán  de  aplicación los  valores  indicados en el  artículo  iii.3.2.12 
del reglamento para el control nacional de fraccionamientos y urbanizaciones.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el informe realizado por la subcomisión de la comisión especial del invu-
municipalidad de alajuela, con relación a la aplicación de los artículos 28 y 193 del 
reglamento del plan regulador urbano pru-2004 y el cálculo de las densidades en 
los  que  el  plan  regulador  urbano  es  omiso.  obtiene  10  votos  positivos:  sr. 
luis alfredo guillén sequeira, arq. lucia artavia guzmán, top. william 
rodríguez, msc. leonel rosales maroto, arq. alonso cruz monge, ing. 
juan  manuel  castro,  top.  enrique  segura  lópez,  msc.  félix  ángulo 
marques, arq. rolando arroyo quesada y el ing. roy delgado alpízar, 
coordinador”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  modificación  al  reglamento  que  se  quiere  dar  a  partir  del  trabajo  que  está 
haciendo la comision invu-municipalidad, es aclarar algunos puntos grisis que 
tenemos  en  el  plan  regulador  actual  y  permitir  destrabar  un  poco  esa  camisa  de 
fuerza que  hemos  tenido  aquí  y  que  algunos  compañeros  regidores  han  definido, 
nuestro  plan  regulador.   lo que  se  busca es  el  cambio  en  el artículo  193 y  28  lo 
cual  va  a  permitir  la  ampliación  de  una  zonificación  cuando  hay  dos  fincas 
limítrofes,  son  del  mismo  propietario  se  permite  la  ampliación  de  un  75%  de  la 
zonificación, pero se pone 4 puntos para cuando se podrá y cuándo se podrá hacer 
esa ampliación.  una de esas, la primera es que se podrá ampliar siempre y cuando 
no  sean  excluyentes  entre  sí,  las  cuales  son  zonas  industriales  y  zonas 
residenciales, cuando el límite sea entre estos dos tipos de zonificación, no se podrá 
aumentar  la  zonificación  de  un  terreno  a ninguno  de  ambos  lados,  tampoco  sí  se 
amplía se excluyen y se mantienen los márgenes de la ley forestal, de aguas y de la 
protección de cuencas, si la finca a la cual se quiere extender la zonificación tiene 
todos  estos  impedimentos  legales, no se podrá hacer la  extensión como tal,  tiene 

14  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

que respetarse los cien metros de reforestación, los doscientos metros de la ley de 
aguas y la ley de protección de cuencas y el punto de lo que dicen es a partir de la 
publicación  se  permitirá  la  publicación  de  esas  extensiones,  salvo  las  extensiones 
que hemos dado.  otro caso, que se cambia es la construcción de casas dúplex, que 
son:  en un lote de 300 metros, hoy por hoy el banvi permite hacer casas una en 
un primer nivel y otra en un segundo nivel, o bien las dos casas a ambos lados en 
el  mismo  lote,  sin  cambiar  la  densidad  del  lote.    lo  que  se  acordó  que  las  casas 
dúplex no se van a permitir en zonas altas, bajas y de media densidad porque las 
densidades están establecidas por el   plan  regulador  urbano,  donde  sí  se 
podrán  permitir  este  tipo  de  soluciones  de  vivienda,  van  a  hacer  en  zonas  que 
tienen  densidad,  como  centros  de  servicios  mixtos,  centro  urbano  municipal, 
centros  urbanos  de  barrios,  municipales,  servicios  de  corredores  distritales, 
corredores turísticos, sub zonas mixta  residencial.   realmente,  no cambia  lo  que 
viene  es  aclarar  puntos  muertos,  a  un  artículo  permitiera  ampliar  una  zona  pero 
otras personas personas personas personas artículos los prohibían realmente este reglamento viene a reglamentar cuándo 
se aplica un artículo y cuando se aplica lo otro.  así mismo en el mismo reglamento 
se aclara cuando se aplica un artículo no se puede aplicar en el otro, no se puede 
ampliar  a  partir  del  artículo  28  la  zonificación  de  un  terreno  a  otro  y  después  de 
haberlo aplicado por primera vez volverlo aplicar en el terreno restante hasta seguir 
aplicando (sic) en una zonificación.  esto viene a reglamentar y a dar las luces de 
cuando  se  va  aplicar  el  artículo  28  y  el  art.  46  del  plan  regulador.    no  son 
decisiones meramente de personal técnico municipales sino de una institución nacional. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente, es clarificando ciertas ambigüedades en el mismo plan. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sinceramente,  no  me  estoy  oponiendo  al  desarrollo  de  este  cantón,  pero  seguiré 
insistiendo que ahora hay una comisión que ahora nos va a venir que es lo que hay 
que  subsanar  en  el  plan  regulador  actual  sin  temor  a  equivocarme.    oh  lo  estoy 
mal  interpretando,  porque  resulta  ser.    pero  hasta  dónde,  vamos  a  empezar  a 
actualizar a poquitos,  lo que nos conviene, o  no, no lo estoy  diciendo  por ustedes 
florita,  resulta  ser  que  tengo  una  zonificación  de  alta  densidad  y  agrícola,  según 
dice  ahí no puedo  tomar  un solo uso  de  suelo en  la finca.   entonces, para que ha 
sido tanto el gasto de esta municipalidad en produs y demás por qué se una vez 
por todas no dan a este concejo, el nuevo plan regulador, subsanando todos esos 
errores.    ojalá  se  pudiera,  entonces  qué  estamos  trabajando  con  errores  o  sin 
errores doña cecilia no me deja mentir en dos años estuvo el plan regulador en el 2 
mil cuatro, con errores, súper errores, pero era peor cuando tenía que ir al invu a 
solicitar  que  declarara  una  calle  pública,  hoy  debido  a  que  tenemos  ese  plan 
regulador  del  dos  mil  cuatro,  hoy  podemos  declarar  calles  públicas  y  si  estoy 
equivocada  o  no,  claro  que  sí  no  hay  que  ir  al  invu.    al  menos,  no  estoy  de 
acuerdo con lo que hoy nos están enviando modificando el  reglamento,  porque  lo 
vamos a seguir modificando a poquitos y seguirle pagando la millonada a produs, 
y la comisión que está actualmente, por qué no le hace un finiquito a esto de una 
vez por todas y se envía un plan regulador cómo debe ser a este concejo para ser 
aprobado.      no  estoy  de  acuerdo  y  mi  voto  será  negativo  ésta  noche,  que  nos 

15  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

traigan esto a poquitos, ya se hizo una comisión, ahora se nos viene a decir cómo 
se modifica el reglamento y todo lo que se aprobó anteriormente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  alega  tanto  que  venga  una  nota  como  ésta  acá  al  concejo,  desde  hace  ocho 
meses  indiqué en  este  concejo  que  una  de  las  opciones para  efectos  de  aguilizar 
los  temas  del  plan  regulador  actual  era  reglamentar  los  artículos  inclusive 
presenté una moción acá para que el artículo 28 se aplicara a la calle ancha norte y 
este  y  fue  aprobado  por  este  concejo,  ¿de  qué  se  trata  esto?    pero  me  interesa 
mucho que la compañera brenes ugalde pueda comprender esta parte que es muy 
importante.    se  trata  de  cumplir  con  un  artículo  del  mismo  reglamento  del  plan 
regulador  que  establece  la  existencia  o  el  establecimiento  de  una  comisión  mixta 
para subsanar todos aquellos elementos dentro del mismo reglamento que no estén 
claros  o  que  hayan  sido  omitidos,  en  el  mismo  reglamento,  son  dos  cosas 
diferentes.  el tema del plan regulador que debe elaborar produs el cual hay que 
seguir insistiendo que esté listo y este otro elemento.  en estos momentos el tema 
de  poder  flexibilizar  las  acciones  del  plan  regulador  actual  y  de  esa  manera  don 
victor solis, ya no tendrá que decir que es una camisa de fuerza, todo el tiempo 
sino que por lo menos se le están poniendo unos elásticos para poderse estirar un 
poco, de eso se trata esta parte.  creo que es muy importante y lo están haciendo 
con dos artículos que son fundamentales dentro del plan regulador, hay otras personas personas personas personas más 
que  se  deben  reglamentar  todavía,  pero  esto  me  parece  que  es  sumamente 
importantes  para  efecto  de  este  desarrollo  que  requiere  nuestro  cantón,  inclusive 
en este caso motivaría señor presidente en virtud de que es una comisión técnica 
que  vienen  con  los  elementos  necesarios  y  demás  que  aprobemos  el  informe  sin 
necesidad  enviarlo  a  la  comisión  de  jurídicos,  vienen  todos  los  elementos 
referentes  tan  importantes  como  son  los  temas  de  densidad  y  la  aplicación  del 
artículo 28 y 193 del plan regulador. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  en  buena  hora  que  esta  comisión  ha  venido  a  interpretar  y 
efectivamente, lo dijo don josé luis hace varios meses de ir reglamentando el plan 
regulador para ir sacando algunas cosas que son fundamentales, en esto tenemos 
esta  nueva  herramienta  y  que  aquí  están  compañeros  que  conocen  mucho  la 
materia y compañeras, aquí tenemos a la compañera flora araya que está ahí que 
es  la  coordinadora  del  plan  regulador  y  el  compañero  como  luis  alfredo  y  no 
recuerdo  quienes más,  pero también  funcionariado  municipales y  gente  que  no  son 
funcionariado  municipales  como  el  caso  del  compañero  juan  manuel  castro  alfaro 
que  estuvo  en  la  comisión  cuando  se  realizó  el  plan  regulador  actual  que  fue 
publicado el 17 de setiembre del 2004. en este sentido, quiero aclarar algo, el tema 
de  las  calles  públicas  que  se  han  venido  haciendo  es  por  medio  de  la  junta  vial 
cantonal por el sistema de ratificaciones de caminos públicos y donaciones según la 
circular  22  que  esa  herramienta  gracias  a  dios  en  buena  hora  para  ayudarle  a 
muchos  alajuelenses,  que  por  muchos  años  no  tenían  la  posibilidad  de  poder 
consolidar  el  derecho  de  calle  pública  desde  el  punto  de  vista  legal,  con  este 
decreto  la  junta  viales  cantonales  se  ha  venido  abriendo  esa  posibilidad 

16  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

lógicamente  se  tienen  que  cumplir  una  serie  de  requisitos,  pero  no es  tanto  por  l 
tema del plan regulador.  
 
se resuelve aprobar el informe realizado por la subcomisión de 
la  comisión  especial  del  invu-municipalidad  de  alajuela,  con 
relación  a  la  aplicación  de  los  artículos  28  y  193  del 
reglamento del plan regulador urbano pru-2004 y el cálculo de 
las  densidades  en  los  que  el  plan  regulador  urbano  es 
omiso.obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.maria 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo vi.  correspondencia 

 
articulo primero: aprobado recibir a la auditora licda flor eugenia gonzález 
zamora, obtiene once votos, quien expone: 
me  dirijo  a  ustedes  me  parece  que  entre  el  día  de  ayer  y  de  hoy,  se  les  estuvo 
enviando  a  sus  correos  electrónicos  una  encuesta es  la  encuesta  de  calidad  de  la 
auditoría interna, ahí viene una explicación del por qué se hace y qué es lo que se 
quiere  con  esto  analizar  a  lo  interno de  la  auditoría  para  poder  tomar  acciones  al 
respecto. normalmente, el recibimiento de las encuestas es muy bajo, entonces no 
nos permite conocer quería invitarlos por favor la llenen y la remitan ha sea por el 
mismo  correo electrónico,  tiene  la posibilidad de  ser  totalmente  anónima,  a pesar 
de  que  se  manda  pro  correo  cuando  a  nosotras personas personas personas personas  nos  llega  no  sabemos  quién  la 
remite,  por  favor  si  tienen  alguna  duda  si  la  quieren  imprimir  y  mandar  en  sobre 
cerrado,  lo  importante  es  contar  con  esta  herramienta  para  con  esto  tomar 
acciones, sea si en algún tema no tienen conocimiento, si en alguna cosa no están 
de acuerdo que nosotras personas personas personas personas la podamos analizar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tomen nota se nos envió vía correo una encuesta hagamos el esfuerzo de llenarla y 
ojalá los once la contestemos adecuadamente y con ello le demos herramientas a la 
auditoría en torno a la pregunta. 
 
licda flor eugenia gonzález zamora 
este informe de la calidad  de  la  auditoría  interna nos lo  manda  contraloría, no es 
algo antojadizo, sino que es un requerimiento que tenemos que hacer año con año.  
perfecto con más razón. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
a quién le remitimos la indicación que no nos ha llegado el correo. 
 
en  igual  sentido  mediante  alteracion  al  orden  de  la  agenda,  obtiene 
once votos se procede a conoce: 
 
-oficio  83-ai-06-2017  suscribe  la  licda  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna 
dice “esta auditoría interna se permite remitir para su conocimiento y consideración 
copia  del  informe  05-2017,  “  estudio  sobre  algunos  aspectos  relacionados  con  la 

17  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

gestión  operativa  de  los  proyectos  institucionales  ejecutados  por  las  unidades  de 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  alcantarillado  pluvial  y  alcantarillado  sanitario 
durante  el  periodo  2015”,  el  cual  de  conformidad  con  el  artículo  36  de  la  ley 
general de control interno, se remitió a la alcaldía municipal para que se proceda al 
cumplimiento de las recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en 
el citado informe.  
 
informe 05-2017  
 
 “estudio sobre algunos aspectos relacionados con la gestión operativa de los proyectos 
institucionales ejecutados por las unidades de diseño y gestión de proyectos, 
alcantarillado pluvial y alcantarillado sanitario durante el periodo 2015” 
 
introducción 
origen del estudio 
el presente informe se originó en el plan anual de trabajo de la auditoría interna para el 
año 2016, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general de 
control interno nº 8292, y fundamentado en el análisis del universo auditable y el ciclo 
de auditoría. 
 
objetivos del estudio 
evaluar la gestión operativa de los proyectos que desarrollan las unidades de diseño y 
gestión de proyectos, alcantarillado pluvial y alcantarillado sanitario, de acuerdo con los 
principios de eficiencia y eficacia. 
 
obtener un criterio sobre la razonabilidad de los proyectos desarrollados, con relación a 
la programación, ejecución de obras y cumplimiento del bloque de legalidad 
correspondiente. 
esponsabilidad de la administración 
la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la 
información suministrada por la administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y 
revisión de la auditoría interna, es responsabilidad de la administración municipal, 
motivo por el cual para la elaboración del presente informe, no fueron sujetos de 
verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
 

normativa sobre los informes de auditoría 
 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 
de septiembre del 2002, establece: 
 

artículo 36. —informes dirigidos a los titulares subordinados. cuando los informes de 
auditoría  contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se 
procederá de la siguiente manera: a).el titular subordinado, en un plazo improrrogable 
de diez días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la 
implantación de  las  recomendaciones. si discrepa de  ellas, en el  transcurso de dicho 
plazo  elevará  el  informe  de  auditoría  al  jerarca,  con  copia  a  la  auditoría  interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del 
informe  y propondrá soluciones  alternas  para  los  hallazgos detectados. b). con vista 
de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de veinte días hábiles contados a 
partir  de  la fecha de recibo de la documentación  remitida por el  titular  subordinado; 

18  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

además, deberá ordenar la implantación de recomendaciones de la auditoría interna, 
las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia 
iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, 
el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre  las  objeciones  o  soluciones  alternas  propuestas.  las  soluciones  que  el  jerarca 
ordene  implantar  y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna, 
estarán sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto en los artículos siguientes. c. el acto 
en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo  38.- planteamiento de conflictos  ante  la contraloría  general de la república. 
firme  la  resolución  del  jerarca que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas 
por la auditoría interna, esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir 
de su comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo 
resuelto  y  para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría 
general  de  la  república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el 
jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a 
solicitud del jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, 
una vez completado el expediente que se formará al efecto.  el hecho de no ejecutar 
injustificadamente  lo  resuelto  en  firme  por  el    órgano  contralor,  dará  lugar  a  la 
aplicación de sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría 
general de la república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 

 

criterios de auditoría utilizados 
las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público1  definen  que  la  auditoría 
operativa evalúa la eficiencia2, eficacia3 y economía (o al menos uno de estos aspectos) 
con que la entidad, programa, proyecto, unidad, proceso o actividad, utiliza los recursos 
públicos, para el desempeño de sus cometidos; con el propósito de mejorar la gestión. 
el desempeño se examina contra los criterios que lo rigen; por ende, conlleva el análisis 
de las causas de las desviaciones de estos criterios u otras personas personas personas personas problemas. 
 
alcance del estudio 
abarcó  la  lectura  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la  administración 
relacionada  con  la  ejecución  de  proyectos,  complementado  con  entrevistas,  y 
cuestionarios, etc. además, se realizaron pruebas de cumplimiento y otras personas personas personas personas registros para 
la  recolección  y  análisis  de  la  información.  dada  la  naturaleza  del  estudio,  no  se 
consideraron visitas al sitio. 
 
cabe aclarar que la actividad ordinaria de los departamentos de alcantarillado pluvial y 
sanitario, no forman parte del estudio.  así como tampoco, los proyectos desarrollados 
por medio de transferencias económicas a sujetos privados.  
 
el  estudio  se  realizó  de  acuerdo  con  la  normativa  jurídica  aplicable,  y  las  normas 
generales  de  auditoría  para  el  sector  público    y  comprendió  el  periodo  2015, 

                                                                    
1publicadas en la gaceta del 25 de setiembre de 2014. 
2eficiencia  en  las  operaciones.  aprovechamiento  racional  de  los  recursos  disponibles  en  el  desarrollo  de  las  operaciones 
institucionales, en procura del logro de los objetivos institucionales, asegurando la optimización de aquellos y evitando dispendios y 
errores. (normas de control interno para el sector público n-2-2009-co-dfoe). 
3eficacia en las operaciones. capacidad de las operaciones para contribuir al logro de los objetivos institucionales de conformidad 
con los parámetros establecidos. (normas de control interno para el sector público n-2-2009-co-dfoe). 
 

19  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

ampliándose en aquellos casos en que se consideró necesario. 
 
metodología del estudio 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes actividades;  
entrevistas con las jefaturas del subproceso de diseño y gestión de proyectos, actividad 
de alcantarillado pluvial y actividad de alcantarillado sanitario. 
aplicación de cuestionarios de control interno de los proyectos institucionales. 
pruebas de cumplimiento a la información contenida a los expedientes muestreados. 
revisión  de  la  gestión  de  riesgos  por  medio  del  sistema  específico  de  valoración  de 
riesgo institucional (sevri). 
análisis  de  la  información  obtenida  considerando  las  mejores  prácticas  y  la  buena 
administración de la información. 
 
limitantes del estudio 
este  despacho  se  vio  limitado  en  su  trabajo  al  no  poder  realizar  algunas  entrevistas, 
además la información recopilada sobre el planeamiento de los departamentos auditados 
fue muy general, lo que no permitió profundizar en algunos temas. adicionalmente, no 
se contó con algunos expedientes, debido a que se encontraban en análisis por parte de 
la administración, lo que generó un obstáculo en el alcance del estudio. 
 
comunicación de resultados 
los  resultados  del  presente  estudio  se  comentaron  en  el  despacho  de  la  auditoría 
interna, ubicada en el edificio de la antigua gobernación el 25 de mayo de 2017, a las 
quince  horas  con  quince  minutos.  se  contó  con  la  presencia  por  parte  de  la 
administración;  licda.  isaura  guillen  mora,  asesora  de  la  alcaldía,  arquitecto  fabián 
gonzález  alvarado,  coordinador  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos, 
ingeniero  lawrence  chacón  soto,  coordinador  actividad  de  alcantarillado  pluvial  y  el 
ingeniero francisco alpízar barrantes, coordinador actividad de alcantarillado sanitario. 
por  parte  de  la  auditoría  interna  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna,  e 
ingeniero robin rendón ríos, asistente de auditoría. 
 
resultados 
de  la  información  obtenida  mediante  entrevistas,  cuestionarios  y  consultas  a  la 
administración municipal, a continuación se presentan los resultados más relevantes. 
 
2.1. subproceso de diseño y gestión de proyectos 
 
objetivos, actividades, productos y estructura organizacional 
de acuerdo con el manual básico de organización4, su objetivo es investigar, diseñar y 
gestionar  proyectos  de  mejoramiento  o  ampliación  de  la  infraestructura  pública  local, 
con el objeto de lograr el rescate físico de la ciudad y mejorar el entorno urbano y rural. 
 
los  productos  que  generan  se  relacionan  con  la  elaboración  de  anteproyectos, 
actividades  de  coordinación  y  recopilación  de  información,  estudios  de  costos, 
factibilidad y viabilidad de proyectos de interés municipal, diseños y presupuestos de las 
obras municipales, diseño y confección de planos e infraestructura pública. 
 
el  subproceso  cuenta  con  un  equipo  de  trabajo  integrado  por  profesionales  en 

                                                                    
4 actualización aprobada por la alcaldía municipal según oficio ma-prh-2553-2012 del 19 de diciembre 2012 

20  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

arquitectura,  cuya  labor  se  dirige  a  la  ejecución  de  proyectos  institucionales  y  de 
desarrollo local. 
 
según  el  manual  básico  de  organización5,  el  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos  debe  reportar  directamente  sus  acciones  al  coordinador  de  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura. 
 
el coordinador del subproceso en estudio, es el encargado de realizar las propuestas de 
los  proyectos  y  asignarlos  a  los  colaboradores  a  su  cargo,  como  profesionales 
responsables.  
 
cabe  indicar  que,  aunque  el  subproceso  debe  reportar  sus  acciones  al  jefe  inmediato 
según el manual de cita anterior, este despacho no observó documentación, minutas de 
reunión u otra información que evidencie reportes de las acciones realizadas al superior 
jerárquico. adicionalmente como se indicó en la entrevista, las solicitudes de proyectos 
son realizadas directamente por el alcalde o el concejo municipal.  
 
plan anual operativo vs plan de desarrollo cantonal de alajuela 
el plan anual  operativo  se  administra mediante  un  sistema digital  que se  compone de 
las actividades que se realizarán durante cada periodo junto a su objetivo específico y la 
duración de cada proyecto.  
 
el plan de desarrollo cantonal maneja proyectos generales administrados por un cuadro 
de mando integral que incluye alcances a desarrollar con indicadores, objetivo general y 
específico, meta, frecuencia, responsable y tiempo.  
 
a continuación, se muestra la relación entre ambos planes; 
 
plan desarrollo cantonal: diseño y gestión 
de proyectos 
nombre: 
urbano 
objetivo:  atender  las  necesidades  de  un 
ambiente  urbano  agradable,  accesible, 
ordenado  y  seguro  para  la  interacción 
social y el hábitat humano. 
meta:  intervención  de  un  80%  de  los 
espacios  públicos  ubicados  en  la  ciudad, 
centros  urbanos  y  núcleos  consolidados 
con mobiliario e infraestructura de calidad. 
indicador:  5%  de  espacios  públicos 
intervenidos 
 
nombre: facilidades comunales 
objetivo: impulsar un programa de diseño 
y  construcción  de  espacio  público  del 
cantón, tomando como prioridad las zonas 
núcleos 
ciudad, 
consolidados  tipo  1  y  2  y  zonas  de 
                                                                    
5actualizado en julio de 2015. 

plan anual de trabajo: diseño y gestión de 
proyectos 2015 
 
puente peatonal en san rafael de alajuela 
 
remodelación del mercado municipal 
 
construcción de salón multiuso las melisas 
 
construcción y equipamiento del centro de 
cuido  y  desarrollo  infantil  del  cantón  de 
alajuela 

infraestructura  y  mobiliario 

urbanos, 

centros 

 

21  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

 

 

atención  especial  definidas  en  el  plan 
regulador. 
meta:  rehabilitar  y  recuperar  las  áreas 
urbanas  en  estado  de  deterioro  de  al 
menos 5 comunidades del cantón por año, 
durante los próximos 20 años. 
indicador:  5%  área  urbana  recuperada 
para la comunidad 
 
del análisis efectuado al plan de desarrollo cantonal y el plan anual operativo (pao), se 
determinó un nivel razonable de congruencia. 
 
no  obstante,  la  generalidad  de  los  objetivos  del  plan  de  desarrollo  cantonal,  podría 
suponer  que  cualquier  proyecto  que  desarrolle  el  subproceso  relacionado  con  la 
infraestructura  urbana  y  facilidades  comunales,  cumplirá  con  el  objetivo  general  del 
plan. 
 
eficacia y eficiencia  
 
considerando los principios de eficiencia y eficacia de las gestiones desarrolladas por el 
subproceso en la ejecución de proyectos y la documentación de apoyo, se determinó: 
 
eficacia 
 
los  aspectos  de  estructura  organizacional  demarcan  una  aceptable  conformación, 
permitiendo desarrollar  los proyectos  propuestos y cumplir con las  metas  establecidas.  
según la información institucional referente a la claridad y coherencia de los programas, 
se observa la meta propuesta y el presupuesto para cada proyecto.  
 
no  obstante,  el  sistema  de  gestión  para  la  ejecución  de  proyectos  presenta  un 
cumplimiento  razonable  de  su  objetivo,  los  proyectos  no  presentan  indicadores  que 
apoyen  y  fortalezcan  las  acciones  y  metodologías  utilizadas,  siendo  con  ello  imposible 
efectuar  su  medición,  lo  que  evidencia  el  cumplimiento  parcial  de  este  principio  de 
eficacia. 
 
para  el  desarrollo  de  cada  proyecto,  el  departamento  no  cuenta  con  una  metodología 
clara, parámetros o documentos guía que apoyen la gestión para la toma de decisiones, 
como lo establecen las buenas prácticas de administración de proyectos, tales como las 
del  instituto  de  administración  de  proyectos  (pmi)6,  cuyas  normas  han  sido 
recomendadas por el ente contralor, como un referente en la ejecución de proyectos y 
contrataciones7.  
 
en  razón  de  lo  anterior,  las decisiones  se  toman  de  acuerdo  al  criterio  del  profesional 
responsable  de  cada  proyecto,  lo  que  podría  dificultar  la  ejecución  de  procedimientos 
previamente establecidos, además de poner en riesgo la eficacia de los proyectos.  
 

                                                                    
6pmi son las siglas en inglés de project management institute, organismo internacional sin fines de lucro que asocia a 
profesionales que se desempeñan en el campo de la gerencia de proyectos. entre sus principales objetivos están el de formular 
estándares profesionales para la gestión de proyectos 
7informe sobre la fiscalización del control y cierre de la ejecución contractual dfoe-st-ahp-01-2013.  

22  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

de  igual  manera,  no  se  observaron  repositorios  o  archivos  donde  se  documenten 
acciones tomadas en el pasado o lecciones aprendidas que puedan orientar las gestiones 
para  próximos  eventos  similares  con  el  fin  de  enriquecer  el  conocimiento  del 
departamento, aspecto que también recomiendan las buenas prácticas de administración 
de proyectos, citadas anteriormente. 
 
eficiencia 
los procedimientos establecidos se consideran razonables en cuanto al orden y alcance. 
la  información  institucional  sobre  la  ejecución  de  proyectos  contiene  datos  básicos;  
objetivos,  presupuesto,  avance y responsable, y vincula  los proyectos  estratégicos  con 
los proyectos que se desarrollan en el periodo, señalando responsable, meta, avance y 
costos. 
 
los expedientes que generan contienen diseños, condiciones generales, especificaciones 
personal técnico  y  demás  información  relevante,  lo  que  podría  evidenciar  la  competencia  del 
equipo de trabajo para llevar los debidos controles y verificar el avance de los proyectos. 
sin embargo, el coordinador señala falta de recurso humano a nivel administrativo que 
apoye las labores el personal administrativo y de archivo.  
 
no  obstante  lo  anterior,  y  en  cuanto  a  la  medición  de  la  eficiencia,    se  observó  que 
aunque  el  plan  de  desarrollo  cantonal  presenta  indicadores  para  verificar  el 
cumplimiento  de  las  metas  propuestas  y  los  presupuestos  asignados,  los  proyectos 
ejecutados  carecen  de  indicadores  que  evalúen  los  resultados  en  términos  de  este 
principio. 
 
cierre de proyectos 
los proyectos administrados  constan de seguimientos y controles que  se consignan  en 
los  libros  de  bitácora.  sin  embargo,  no  se  observó  instaurada  una  metodología  clara 
para  el  recibimiento  de  obra  y  finiquito  en  documentos  formales,  sólo  se  registra  la 
culminación de cada proyecto en la bitácora, dando el visto bueno para posteriormente 
solicitar los pagos de las facturas correspondientes al contratista. 
 
el artículo  151  del  reglamento a  la  ley de contratación  administrativa,  señala que  se 
entenderá posible la recepción provisional siempre y cuando las obras se encuentren en 
un  nivel  aceptable  de 
faltando  solamente  pequeños  detalles.  la 
administración  solo  podrá  recibir  definitivamente  la  obra,  después  de  contar  con  los 
estudios personal técnico que acrediten el cumplimiento de los términos de la contratación, sin 
perjuicio de las responsabilidades  correspondientes a  las partes y en particular  las que 
se originen en vicios ocultos de la obra. dicho estudio formará parte del expediente. la 
recepción  definitiva  de  la  obra  no  exime  de  responsabilidad  al  contratista  por 
incumplimientos o vicios ocultos. 
 
en  concordancia,  el  artículo  152  del  reglamento  de  cita,  dispone  que  las  partes  se 
encuentran facultadas para acordar la suscripción del finiquito del contrato, el cual podrá 
realizarse  dentro  del  año  siguiente  a  la  recepción  definitiva  de  la  obra.  no  podrán 
realizarse  finiquitos bajo protesta  ni  incorporarse  enmiendas posteriores,  toda  vez  que 
este  acuerdo  impide  reclamos  futuros,  con  excepción  de  la  responsabilidad  por  vicios 
ocultos de la  obra. el  finiquito deberá suscribirse  por quien tenga capacidad legal para 
ello. 
expedientes de proyectos  

finalización, 

23  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

por  cada  proyecto  a  desarrollar  se  genera  un  expediente  que  incluye  el  diseño  de  las 
obras,  condiciones  generales,  especificaciones  personal técnico,  cartel  de  contratación  que 
incluye  el  cálculo  de  los  costos  estimados,  especificaciones  de  materiales  y  mano  de 
obra.  además,  en  esos  expedientes  se  archiva  toda  la  documentación  e  información 
financiera,  administrativa  y  técnica  en  relación  con  los  procesos  de  planeación, 
contratación, ejecución y control de cada proyecto.  
 
el  subproceso  de  proveeduría  archiva  el  expediente  que  incluye  información 
perteneciente a la contratación administrativa.  es decir, no se incluye la información de 
carácter técnico del proyecto, de control ni de seguimiento.  
 
la  información  de  carácter  técnico,  dada  la  importancia  del  proceso  constructivo,  que 
permite  verificar  las  obras  realizadas  y  si  fuera  necesario  realizar  reclamos  por  vicios 
ocultos  o  trabajos  cuya  responsabilidad  sea  del  contratista,  no  es  custodiada  en  los 
expedientes del  subproceso de  proveeduría,  sino  en  los  archivos  físicos  y  digitales del 
departamento ejecutor.  
resultados de los proyectos revisados 
con el fin de verificar la trazabilidad de las gestiones; las acciones registradas desde el 
información  a  nivel  técnico,  de  contratación 
perfil  hasta 
administrativa,  seguimiento,  respaldos,  recibimiento  de  las  obras  y  finiquito  del 
contrato,  se  revisaron  los  expedientes  de  los  proyectos  del  periodo  en  estudio,  en 
custodia del subproceso de proveeduría,  realizados  por el  medio  físico tradicional y  no 
por medio digital (mer-link).  
de  los  resultados  obtenidos  no  se  observó  en  ningún  caso  el  acta  de  recibimiento  de 
obra, donde una  vez concluida, el  contratista diera  aviso a la  administración  para  que 
estableciera  fecha  y  hora  para  la  recepción  provisional  y  se  levantara  un  acta  que 
suscribe el funcionario representante de la administración y el contratista, en donde se 
consignan todas las circunstancias pertinentes al estado de la obra. 
de  igual  manera,  en  los  expedientes  el personal administrativo  no  se  observó  el  documento  de 
recepción  definitiva  de  las  obras  o  acuerdo  de  finiquito  con  el  detalle  que  se  estime 
conveniente con el fin de aprobar el término de la relación laboral y por consiguiente el 
acuerdo con lo estipulado en el contrato. 
 

la  culminación, 

la 

la omisión de documentos importantes en la culminación de las obras, además de que 
eventualmente incumple con la regulación en materia de contratación administrativa, 
no  representa  una  buena  práctica,  ni  apoya  la  transparencia  en  el  proceso  de 
culminación de los trabajos realizados.  
 
la  carencia  del  finiquito  y  demás  documentos  de  cierre  y  recibimiento  de  las  obras 
deja  al  descubierto  el  riesgo  de  que  se  omitan  los  documentos  que  reafirmen  los 
alcances  y  los  compromisos  adquiridos,  aceptando  con  ello,  el  cumplimiento  de  las 
condiciones indicadas y pactadas en los contratos. 
 

cabe  reiterar,  que  el  subproceso  de  proveeduría  no  archiva  en  los  expedientes, 
documentos relevantes como el perfil del proyecto, documentación de respaldo donde se 
incluyen bitácoras y registros fotográficos y el recibimiento de las obras ejecutadas. esta 
información es custodiada por cada departamento ejecutor. 
 
algunos aspectos relacionados con el sistema de control interno  
 

24  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

manuales operativos 
 
el  departamento  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  cuenta  con  un  manual  de 
procedimientos  que  comprende  el  tema  de  proyectos  municipales  para  proponer, 
complementar,  coordinar  y  ejecutar  obras  demostrativas,  proyectos  piloto  y  planes 
operativos definidos a partir del plan regulador urbano y los planes de desarrollo local, 
este procedimiento aplica a todos los proyectos municipales que se ejecuten.  
 
sistema de valoración de riesgo institucional (sevri) 
 
el subproceso de diseño  y  gestión de proyectos,  incluye y actualiza  periódicamente  la 
base  de  datos  que  conforma  el  sistema  sevri  de  la  institución.  esa  información 
comprende  la  identificación  de  los  riesgos  y  sus  tratamientos,  adicionando  nuevos 
riesgos y cambiando su estado y condición, de ser requerido. 
 
de  la  evaluación  efectuada  a  la  gestión  de  riesgos  para  el  periodo  en    estudio,  se 
observó que gestionan los riesgos realizando una identificación según sus percepciones e 
integrando los diferentes aspectos en la base de datos sevri, una vez al año. 
a pesar  de  que no se  tuvo  acceso a los  tratamientos dados  a cada riesgo,  se observó 
que  su  identificación  obedece  más  bien  a  posibles  debilidades  del  subproceso  o 
representa situaciones que se han materializado a través del tiempo.   
 
el objetivo de la gestión de riesgos consiste en aprovechar los datos relacionados con la 
seguridad  operacional  para  identificar  y  controlar  las  posibles  consecuencias  negativas 
que  pone  en  peligro  el  logro  de  los  objetivos.  la  gestión  de  riesgos  es  mucho  más 
efectiva  con una  clasificación de  los datos  utilizando parámetros comunes  que  permita 
que  sean  vistos  en  más  dimensiones  para  poder  detectar  los  peligros  de  manera 
eficiente.  como  complemento de  lo  anterior,  un  aspecto  fundamental que  forma  parte 
de los principios básicos de la eficiencia y que se relaciona con la toma de decisiones, es 
la  buena  gestión  de  los  riesgos.    la  improvisación  no  forma  parte  de  las  buenas 
prácticas,  por  el  contrario  de  su  buena  y  acertada  identificación  podría  depender  del 
éxito de cada proyecto.  
 
los riesgos que no se identifiquen a tiempo podrían materializarse afectando la eficacia 
de las acciones que desempeña cada departamento e incumpliendo metas determinadas 
o actividades básicas de desempeño. por lo tanto, es necesario entrar en un análisis que 
ayude a profundizar más ampliamente con el fin de realizar una mejor identificación. 
 
actividad de alcantarillado pluvial 
 
objetivos, actividades, productos y estructura organizacional 

de acuerdo con el manual básico de organización, su objetivo es mantener la calidad 
de vida de los población del cantón, a partir de la planificación, diseño y ejecución de 
programas a nivel municipal, manejo de la red pluvial, problemática de inundaciones, 
estudios  hidrológicos,  diseño  y  ejecución  de  los  proyectos  de  alcantarillado  pluvial, 
bajo  consideraciones  de  eficacia,  eficiencia,  calidad,  oportunidad  y  al  mejor  costo-
beneficio  con  el  fin  de  satisfacer  las  necesidades  de  la  población  dentro  del  marco 
legal vigente. 

los  productos  que  se  generan  se  refieren  a  sistemas  de  alcantarillado  pluvial 

25  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 

técnicamente  diseñados,  mejorar  la  red  pluvial  cantonal,  sistemas  de  colección  y 
evacuación,  garantizados  y  en  funcionamiento.  identificación  precisa  y  real  de  la 
situación  actual  del  alcantarillado  pluvial,  aumento  de  la  vida  útil  de  la  red  pluvial 
cantonal, aprovechamiento de las zonas verdes de protección de los ríos. gestionar plan 
de  atención  de  emergencias  de  las  zonas  con  mayor  riesgo,  disminuir  el  índice  de 
inundaciones en el cantón, mejorar la eficiencia en los sistemas de evacuación de aguas 
pluviales y  mejorar el crecimiento urbano con más eficiencia en el control de proyectos 
urbanísticos, entre otras personas personas personas personas. 
 
la  actividad  cuenta  con  un  equipo  de  trabajo  integrado  por  un  ingeniero  coordinador, 
topógrafo, secretaria y personal operativo, cuya labor se dirige a la ejecución de trabajos 
de actividad ordinaria, emergencias, además de proyectos institucionales y de desarrollo 
local.  
 
según  el  manual  básico  de  organización,  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  reporta 
directamente sus acciones al coordinador de subproceso de obras de inversión pública, y 
éste  a  su  vez,  reporta  al  coordinador  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de 
infraestructura. 
 
plan anual operativo vs plan de desarrollo cantonal 
 
a  continuación,  se  muestra  el  resumen  de  los  proyectos  relacionados  a  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial según el plan de desarrollo cantonal y los del plan anual operativo 
del periodo 2015. 
 
plan desarrollo cantonal: alcantarillado 
pluvial 
nombre: aguas pluviales 
objetivo:  evitar  las  inundaciones  urbanas 
mediante  el  diseño  y  construcción  de 
programas  y  nuevos  proyectos  de  manejo 
de  aguas  pluviales  y  mejora  de 
los 
sistemas existentes 
meta: 4 nuevos proyectos o programas de 
manejo,  control  y  mejora  de  sistemas  de 
aguas  pluviales  diseñados  y  construidos  y 
3  sistemas  de  alcantarillado  pluvial 
y 
existentes 
optimizados  anualmente  durante 
los 
próximos 20 años 
indicador:  3  proyectos  o  programas  de 
manejo,  control  y  mejora  de  sistemas  de 
aguas  pluviales  diseñados  y  construidos 
anualmente;  4  sistemas  de  alcantarillado 
pluvial existentes controlados, mejorados y 
optimizados anualmente; 3 km lineales de 
tuberías pluviales instalada anualmente. 
 
nombre:  ingresos  por  servicios  de  agua 
pluviales y negras 
objetivo:  mantener 

plan anual operativo: alcantarillado 
pluvial, 2015 
 
 
 
mejoras alcantarillado pluvial calle lourdes 
 
construcción  del  cordón  de  caño  y 
entubado pluvial bajo pairez 
 
mejoras  sistema  pluvial  barrio  el  carmen, 
distrito de rio segundo 
 
mejoras sistema pluvial desamparados-río 
segundo 
 
cuneteado nuestro amo - planta ventanas 
 
mejoras sistema pluvial pacto del jocote 

controlados,  mejorados 

tendencia 
26  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

una 

 

ingresos 

creciente  de  ingresos  por  concepto  de 
servicio de  alcantarillado  pluvial, mediante 
la actualización anual de la tarifa, el cobro 
efectivo  del  servicio  y  la  realización  de 
obras de mitigación de inundaciones 
meta: crecimiento de un 30% anual en los 
ingresos  por  concepto  de  alcantarillado 
pluvial 
indicador: 
semestrales  por 
concepto de tarifa  de  alcantarillado  pluvial 
15% semestral 
 
nombre: aguas pluviales 
objetivo:  minimizar  las  inundaciones en el 
cantón 
meta:  44%  de  las  62  comunidades  del 
cantón  con  problemas  de 
inundación 
resueltos al 2020. 
indicador:  3 
comunidades  atendidas 
anualmente;  2  km  lineales  de  limpieza  de 
alcantarillados pluviales anualmente. 
 
el  cuadro  anterior  evidencia  una  vinculación  entre  el  plan  de  desarrollo  local  y  los 
proyectos  contenidos  en  la  programación  anual  del  pao  para  el  periodo  2015.  no 
obstante,  se  observa  que,  dado  el  plan  de  desarrollo  local  tan  general  para  esta 
actividad, podría apreciarse que cualquier proyecto que se genere para el mejoramiento 
del  desarrollo  cantonal  desde  el  punto  de  vista  pluvial,  cumpliría  con  el  objetivo 
estratégico del plan.  
 
eficacia y eficiencia  
de  la  información  recabada  para  determinar  el  cumplimiento  a  los  principios  de 
eficiencia y eficacia de las gestiones desarrolladas para la ejecución de los proyectos con 
recursos institucionales, se determinó lo siguiente.  
 
eficacia 
 
la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  presenta  una  estructura  organizacional,  que  al 
parecer permite el desarrollo de los proyectos propuestos y que cumple con los objetivos 
definidos. aunque los proyectos no presentan indicadores que apoyen y  fortalezcan las 
acciones y metodologías utilizadas, la información institucional indica claramente la meta 
propuesta y el presupuesto para cada proyecto, lo que ayuda a cumplir con el principio 
de eficacia.  
 
la  actividad  tampoco  cuenta  con  tácticas  determinadas  para  la  toma  de  decisiones, 
igualmente  se hace  de acuerdo con  el criterio del  profesional  responsable  encargado y 
no  de  personal técnico  establecidas,  lo  que  podría  dificultar  las  acciones  y  poner  en  riesgo  la 
eficacia de los proyectos.  
 
de igual manera, no se observaron repositorios donde se documenten acciones tomadas 
en  el  pasado  o  lecciones  aprendidas  que  puedan  orientar  las  gestiones  para  próximos 
eventos  similares  con  el  fin  de  enriquecer  el  conocimiento  del  departamento.  aspecto 

 

27  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

similar al comentado en el caso anterior. 
 
eficiencia 
la información institucional sobre la ejecución de proyectos se realiza aparentemente de 
forma ordenada y adecuada, y contiene; objetivos, presupuestos, avances, responsable, 
y  vincula  los  proyectos  institucionales  con  los  proyectos  que  se  desarrollan 
periódicamente,  indicando  el  responsable,  la  meta,  descripción,  avance  y  montos 
ejecutados.  
 
los  expedientes  digitales  y  físicos  que  genera  ese  departamento  contienen  diseños, 
condiciones generales, especificaciones personal técnico y demás información relevante.  
 
cabe  indicar  qué  según  su  coordinador,  el  recurso  humano  de  apoyo  técnico  no  es 
suficiente para verificar el avance de los proyectos, lo que podría llevar a realizar obras 
sin  los  debidos  controles,  ocasionar  que  la  calidad  y  los  objetivos  se  desvirtúen, 
generando atrasos o fracasos en los proyectos. 
 
los proyectos no presentan indicadores que ayuden a evaluar los resultados y poder de 
esa  forma  medir  la  eficiencia  en  los  procedimientos  realizados,  dejando  a  la  deriva  la 
regulación que se refiere a la eficiencia en las operaciones. sin embargo y con el fin de 
cumplir  con  los  objetivos,  el  plan  de  desarrollo  cantonal  presenta  indicadores  que 
ayudan  a  medir  el  cumplimiento  de  las  metas  propuestas,  apoyando  el  principio  de 
eficiencia. 
 
cierre de proyectos 
no  se  observó  instaurada  una  metodología  clara  para  el  recibimiento  de  obra  o 
celebración de documentos formales como finiquitos, sólo se registra la culminación de 
cada  proyecto  en  la  bitácora  en  donde  se  consigna  el  visto  bueno  para  solicitar  el 
respectivo  pago  al  contratista,  aspecto  que  evidencia  eventuales  incumplimientos  al 
reglamento de la ley de contratación administrativa, ampliamente desarrollados en el 
caso anterior. 
 
expedientes de proyectos  
el  coordinador  genera  un  expediente  por  cada  proyecto  que  incluye  información  de 
seguimiento y control y otras personas personas personas personas aspectos personal técnico. los proyectos son ejecutados por medio 
de  compras  electrónicas  (mer-link),  donde  se  incluye  información  concerniente  a 
condiciones generales, especificaciones personal técnico, contratación, adjudicación, ejecución y 
culminación.  
 
es  criterio  de  este  despacho  que  la  utilización  del  sistema  de  compras  electrónico 
posibilita la trazabilidad de las acciones y transparencia de las gestiones, y cuida mejor 
la información dejando rastro de todas las situaciones que se presentan desde el inicio 
de los proyectos hasta su culminación.  
 
resultados de los proyectos revisados 
se realizó una revisión de los expedientes de proyectos de la actividad de alcantarillado 
pluvial  en  el  periodo  2015.  de  este  análisis  se  revisaron  las  gestiones,  las  acciones 
registradas  desde  la  creación  del  perfil  hasta  la  culminación,  además  la  información  a 
nivel técnico y de contratación administrativa, seguimiento, respaldos y recibimiento de 

28  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

las obras. 
 
además de los expedientes electrónicos, se obtuvo información complementaria de cada 
proyecto  en  expedientes  debidamente  formados  con  documentos  relevantes  como  el 
perfil  del  proyecto,  aspectos  personal técnico,  documentación  de  respaldo  donde  se  incluyen 
bitácoras.  
 
de  los  resultados  obtenidos,  no  se  observaron  estudios  personal técnico  que  acrediten  el 
cumplimiento de los términos de la contratación que deben formar parte del expediente. 
de  igual  forma,  no  se  observó  en  ningún  proyecto  un  acta  de  recibimiento  de  obra, 
donde  una  vez  concluido  el  trabajo  se  realice  la  recepción  provisional  y  se  levante  el 
acta, aspecto enmarcado claramente en el artículo 151 de anterior cita.  
 
asimismo, el expediente administrativo carece de documento de recepción definitiva de 
las  obras  o  acuerdo  de  finiquito  que  apruebe  el  término  de  la  relación  laboral  y  que 
según  el  artículo  152  de  dicho  reglamento,  dispone  que  las  partes  se  encuentran 
facultadas para acordar su suscripción. 
 
es  criterio  de  este  despacho  que  la  carencia  del  finiquito  y  documentos  de  cierre 
aumenta el riesgo de aceptar incumplimientos de condiciones indicadas en los contratos, 
sin perjuicio del eventual incumplimiento al reglamento de cita anterior.   
 
por  último,  no  se  observaron  registros  fotográficos  como  parte  del  expediente 
administrativo. al respecto el coordinador de la actividad indicó que no posee cámaras 
para  esta  gestión,  lo  que,  a  nuestro  criterio,  podría  apoyar  la  labor  de  supervisión  y 
obtener una prueba fehaciente de la ejecución de las obras.    
 
algunos aspectos relacionados con el sistema de control interno  
 
manuales operativos 
 
la  actividad  no  cuenta  con  un  manual  de  procedimientos  que  comprenda  el  tema  de 
proyectos, que  pretenda  proponer,  complementar,  coordinar  y  ejecutar obras  y planes 
operativos definidos a partir del plan regulador urbano y los planes de desarrollo local. 
 
cabe mencionar que el manual de procedimientos sirve como instrumento de apoyo en 
el  funcionamiento  y  mejora  institucional,  compendia  en  forma  ordenada,  secuencial  y 
detallada  las  operaciones  realizadas  para  el  debido  control  interno.  contempla  la 
descripción del procedimiento, su objetivo, alcance, las normas y clase política de operación 
que rigen para su realización, los formularios empleados, así como la diagramación del 
proceso,  facilita  a  los  órganos  superiores  la  supervisión  del  trabajo  y  proporciona  un 
mejor aprovechamiento de los recursos humanos y materiales. 
 
sistema de valoración de riesgo institucional (sevri) 
la actividad de alcantarillado pluvial ingresa los riesgos identificados al sistema sevri, 
en la que se debe actualizar cada riesgo y dar mantenimiento a la información generada 
por medio de tratamientos. 
 
de acuerdo  con la  evaluación efectuada por  este despacho de los riesgos  identificados 
durante  el  periodo  2015,  se  observó  que  dada  su  redacción  podrían  considerarse 

29  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

debilidades o situaciones reales que se viven en ese departamento, lo que podría afectar 
la  gestión  de  los  riesgos  de  dicha  actividad.  asimismo,  no  se  observaron  los 
tratamientos que cada riesgo mantuvo para ese periodo.  
 
tal y como  se  indicara anteriormente, un aspecto fundamental  es la  buena  gestión de 
los riesgos, que forma parte de los principios básicos de la eficiencia y que se relaciona 
con  la  toma  de  decisiones.  los  riesgos  que  no  se  identifican  a  tiempo  podrían 
materializarse  afectando  el  desempeño  del  departamento  pudiendo  resultar  en 
incumplimientos de metas u objetivos. 
 
actividad de alcantarillado sanitario 
 
objetivos, actividades, productos y estructura organizacional 
 
de acuerdo con el manual básico de organización, su objetivo es recolectar y disponer 
adecuadamente  las  aguas  residuales  domésticas  e  industriales,  mantener,  diseñar  y 
ejecutar  planes  que  logren  el  correcto  funcionamiento  operativo  de  la  red  de 
alcantarillado sanitario del cantón.  
 
en términos generales, los productos que se generan a través de esta unidad se refieren 
a aguas residuales debidamente conducidas a la planta de tratamiento, agua de calidad 
según  el  cuerpo  receptor,  aseguramiento  de  la  calidad  del  proceso  de  tratamiento  de 
agua,  lodos  debidamente  dispuestos,  agua  contaminada  trasladada  a  la  planta  de 
tratamiento y alcantarillado sanitario y planta de tratamiento en condiciones apropiadas 
de operación. 
la  actividad  cuenta  con  un  equipo de  trabajo  integrado  por  un  ingeniero  coordinador, 
una  técnica  y  personal  operativo,  cuya  labor  se  dirige  a  la  ejecución  de  trabajos  de 
actividad ordinaria. los proyectos institucionales se realizan por medio de presupuestos 
adicionales y contrataciones externas.  
 
según  el  manual  básico,  la  actividad  de  alcantarillado  sanitario  debe  reportar  sus 
acciones  al  jefe  inmediato,  es  decir  al  coordinador  del  subproceso  acueductos  y 
alcantarillados municipales, y éste a su vez, al coordinador del proceso de planeamiento 
y control de infraestructura.  
 
plan anual operativo vs plan de desarrollo cantonal 
 
a continuación, se  muestra el resumen de los  proyectos  relacionadas a la  actividad de 
alcantarillado  sanitario  según  el  plan  de  desarrollo  cantonal  y  los  del  plan  anual 
operativo del periodo 2015. 
 

plan desarrollo cantonal: alcantarillado sanitario 

nombre: aguas negras  
objetivo: minimizar los niveles de contaminación de 
los vertidos de aguas residuales a las cuencas de los 
ríos en los que se descargan las aguas tratadas 
meta: 100% de las plantas de tratamiento de aguas 
residuales  operadas  por  la  municipalidad  ajustadas 
a los parámetros mínimos de vertido. 

30  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

anual 

operativo: 

plan 
alcantarillado sanitario, 2015 
 
 
 
“rehabilitación  de  la  planta  de 
tratamiento 
aguas 
residuales villa bonita”, 

de 

indicador:  número  de  plantas  de  tratamiento 
cumpliendo  con  el  reglamento  de  vertido  y  re-uso 
de  aguas  residuales  y  parámetros  de  análisis  de 
aguas  residuales  anualmente;  2  km  lineales  de 
mantenimiento 
alcantarillados 
y  mejora  de 
sanitarios anualmente 
 
nombre: aguas negras 
objetivo: mejorar la disposición de aguas residuales 
en el área urbana de la ciudad de alajuela. 
meta:  cumplir  con  el  100%  plan  de  mejoras  al 
sistema  de  tratamiento  de  aguas  residuales  de  la 
municipalidad de alajuela 
indicador:  5%  de  avance  del  plan  de  mejoras 
anualmente. 
 
nombre: ingresos por servicios de aguas negras  
objetivo:  mantener  una  tendencia  creciente  de 
ingresos  por  concepto  de  servicio  de  alcantarillado 
sanitario,  mediante  la  actualización  anual  de  la 
tarifa,  el  cobro  efectivo  del  servicio  y  la  realización 
de obras de recuperación de sistemas de depuración 
de agua residual 
meta: crecimiento de un 20% anual en los ingresos 
por concepto de alcantarillado sanitario 
indicador:  10%  de 
concepto de tarifa de alcantarillado 
 
nombre: parámetros de calidad en la prestación de 
servicios domiciliarios 
objetivo:  optimizar  la  calidad  del  servicio  de 
acueducto,  alcantarillado  sanitario  y  alcantarillado 
pluvial aplicando criterios de calidad empresarial 
meta:  cumplir  con  el  100%  de  los  criterios  de 
calidad empresarial 
indicador: 100% de índice de cobertura, frecuencia, 
sostenibilidad,  calidad,  satisfacción  del  usuario 
trimestralmente. 
 
nombre: aguas negras  
objetivo: disminuir los vertidos de aguas residuales 
en  la  red  pluvial  cantonal  y  las  pluviales  en  la  de 
aguas negras 
meta: reducir el aporte de aguas pluviales entrando 
a  las  plantas  de  tratamiento  de  aguas  residuales 
operadas  por  la  municipalidad  en  un  5%  semestral 
en  urbanizaciones  existentes  y  en  un  90%  en 
urbanizaciones nuevas. 
indicador:  reducción  en  un  5%  del  caudal  pluvial 
entrando a las plantas de tratamiento operadas por 
la  municipalidad  semestralmente  en  urbanizaciones 

ingresos  semestrales  por 

31  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

existentes  y  mantener  en  10%  máximo  en 
urbanizaciones. 

 

 

 
existe una vinculación entre el plan de desarrollo cantonal y el proyecto contenido en la 
programación anual del pao, que para este caso, se trata de un proyecto actualmente 
en ejecución, que se ha  desarrollado por etapas, y a cada etapa de igual forma, se le da 
mantenimiento en el sistema con el fin de revisar el estado de su alcance, los posibles 
atrasos, sobrecostos y demás acciones correctivas que ayuden a alcanzar sus objetivos.  
 
de  la  misma  forma  que  en  los  casos  anteriores,  sobre  la  generalidad  del  plan  de 
desarrollo  cantonal,  es  probable  que  cualquiera  de  los  proyectos  de  mejoramiento 
sanitario cumpliría con el objetivo estratégico dada su amplitud.  
 
eficacia y eficiencia  
a continuación, se hace un análisis con la información recabada con el fin de verificar el 
cumplimiento a los principios de eficiencia y eficacia de las gestiones desarrolladas por el 
departamento de alcantarillado sanitario para la ejecución de los proyectos con recursos 
institucionales.    cabe  indicar  que  el  proyecto  analizado  se  encuentra  en  etapa  de 
ejecución,  lo  que  dificultó  emitir  un  criterio  con  respecto  a  la  aplicación  de  estos 
indicadores. 
 
eficacia 
 
la  actividad  de  alcantarillado  sanitario  presenta  una  estructura  organizacional  que  se 
encarga de la actividad ordinaria, permitiendo desarrollar los trabajos menores, quejas y 
emergencias.  los  proyectos  a  nivel  institucional  son  realizados  por  medio  de 
contrataciones con el fin de cumplir con lo establecido en el pao, apoyando el principio 
de eficacia.  
 
esta actividad tampoco cuenta con tácticas determinadas para la toma de decisiones, se 
acciona  de  acuerdo  al  criterio  del  profesional  encargado,  es  decir,  no  se  observaron 
repositorios  donde  se  documenten  las  acciones  tomadas  o  lecciones  aprendidas  que 
puedan orientar las gestiones para próximos eventos similares con el fin de enriquecer 
el conocimiento del departamento y no poner en riesgo la eficacia de los proyectos. 
 
eficiencia 
 
la información institucional sobre la ejecución del proyecto se realizó aparentemente de 
forma ordenada. contiene objetivos, presupuestos, avances y responsable, y vincula los 
proyectos institucionales con el proyecto, indicando el responsable, la meta, descripción, 
avance y montos ejecutados.  
 
cierre de proyectos 
no  se  observó  instaurada  una  metodología  clara  para  el  recibimiento  de  obra  o 
celebración de finiquitos. 
 
la  carencia  del  finiquito  podría  generar  riesgos  de  aceptar  incumplimientos  de 
condiciones  indicadas  en  los  contratos,  además  del  eventual  incumplimiento  de  la 
regulación  en  materia  de  contratación,  toda  vez  que  al  parecer  no  se  concluye  de 
manera clara con los compromisos adquiridos. 

 

32  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 
expedientes de proyectos  
la  actividad  de  alcantarillado  sanitario,  por  medio  del  subproceso  de  proveeduría 
presenta  un  proyecto  plurianual  dividido  por  etapas  referente  a  la  construcción  de  la 
planta de tratamiento de villa bonita de alajuela. dicha contratación fue ejecutada por el 
medio físico tradicional y no por el digital (mer-link).  
 
resultados de proyectos revisados 
 
de  la  revisión  efectuada  al  expediente  en  custodia  del  subproceso  de  proveeduría, 
referente  a  la  planta  de  tratamiento,  se  observó  que  incluye  condiciones  generales, 
especificaciones personal técnico, contratación, adjudicación y la ejecución. 
 
asimismo, se observó que no presenta finiquito ni recibimiento formal de obras, a razón 
de que aún se encuentra en ejecución. sin embargo, no se observaron indicadores que 
ayuden  a  evaluar  resultados  parciales  con  el  fin  de  medir  la  eficiencia  en  los 
procedimientos realizados y que le permita tomar decisiones con respecto a las acciones 
futuras para la culminación definitiva del proyecto. 
 
algunos aspectos relacionados con el sistema de control interno  
 
manuales operativos 
 
el  manual  del  departamento  de  alcantarillado  sanitario  se  refiere  a  la  atención  de 
averías del sistema sanitario con el fin de brindar una solución inmediata y efectiva a los 
daños  que  se  presentan  en  la  red  de  alcantarillado  y  que  afectan  la  continuidad  del 
servicio; además ese manual indica la atención a consultas y quejas del público sobre el 
servicio  prestado  con  el  fin  de  dar  respuesta  a  las  diversas  consultas  de  los 
administrados con respecto a la prestación del servicio. sin embargo, no se refiere a los 
procedimientos  de  los  proyectos  institucionales,  evidenciando  una  carencia  y  debilidad 
para guiar el proceso respectivo cuando de proyectos se trata, como lo indica el manual 
de normas de control interno8 en su apartado 4.2., inciso e). 
 
la  carencia  de  este  documento  puede  impedir  de  alguna  forma  la  trazabilidad  de  las 
tareas que se ejecutan y esto a su vez podría afectar eventualmente el desarrollo de las 
funciones a nivel técnico y operativo de los procedimientos, dado que es imprescindible 
trabajar  de  la  mano  con  las  indicaciones  que  demarca  claramente.  además  de  lo 
anterior, se convierte en una herramienta básica para el desarrollo y para el crecimiento 
de sus funciones, fija responsabilidades y responsables y marca las pautas que se deben 
seguir. 
 
sistema de valoración de riesgo institucional (sevri) 
 
la  actividad  de  alcantarillado  sanitario  ingresa  los  riesgos  identificados  al  sistema 
sevri,  esta  información debe  ser  actualizada  cada  año  y  si  es  necesario  adicionar  los 
riesgos  y  gestionarlos  de  la  mejor  manera  y  de  la  mano  con  las  indicaciones  del 

                                                                    
8(n-2-2009-co-dfoe). publicadas en “la gaceta” nº 26 del 6 de febrero, 2009. 
 
 

33  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

departamento de control interno. 
 
después del análisis efectuado a los riesgos identificados por la actividad, este despacho 
considera  que  más  bien  se  trata  de  debilidades  o  carencias  que  la  actividad  ha 
considerado, en vez de riesgos.  
dado  que  ya  el  tema  se  trató  ampliamente  en  los  casos  anteriores,  se  reiteran  los 
criterios  dispuestos  por  este  despacho  con  relación  a  la  identificación  y  gestión  de 
riesgos.  
 

conclusiones 

 
la auditoría operativa tiene como principal rector la evaluación de la eficacia, eficiencia y 
economía con que la entidad utiliza los recursos públicos, con la finalidad de cumplir con 
los objetivos previamente establecidos, y que éstos a su vez, se dirijan a la satisfacción 
del interés público y al bienestar de la ciudadanía.  
dado  lo  anterior,  el  desarrollo  del  estudio  comprendió  la  evaluación  de  la  estructura 
administrativa  de  las  unidades,  la  definición  e  identificación  de  las  actividades  y 
responsabilidades  asignadas  a  cada  una,  los  planes  estratégicos,  operativos  y  su 
congruencia,  y  como  complemento  de  lo  anterior,  el  desarrollo  de  los  proyectos  que 
apoyan el cumplimiento de los planes. asimismo, se evalúa el control interno dispuesto 
por  la  administración  en  al  menos  dos  puntos;  los  manuales  de  procedimientos  y  la 
gestión de riesgos. 
 
de  los  resultados  obtenidos,  esta  auditoría  concluye  que  el  subproceso  de  diseño  y 
gestión de proyectos y las actividades de pluvial y sanitario, presentan una estructura 
razonable,  sus  actividades  y  responsabilidades  se  encuentran  documentadas  en  los 
manuales  de  organización,  y  sus  objetivos  estratégicos  forman  parte  del  plan  de 
desarrollo local, cuya finalidad se dirige, en cada uno de sus campos al mejoramiento 
del cantón. 
se  concluye  además  en  una  congruencia  o  vinculación  razonable  de  sus  objetivos 
estratégicos con los operativos para el periodo en estudio, y a su vez, con los proyectos 
que se desarrollaron. 
con relación a las obras desarrolladas, se  evidenciaron debilidades en la administración 
de proyectos, debido principalmente a la carencia de una metodología general, que dado 
el  alcance,  costo  y  duración  de  cada  proyecto,  establezca  los  procesos  y  entregables 
mínimos  en  las  etapas  de  planificación,  ejecución  y  culminación  de  los  proyectos 
institucionales. 
asimismo,  en  cuanto  al  cierre,  finiquito  y  culminación  de  los  proyectos,  aspecto  que 
también  son  parte  de  la  metodología  de  administración  de  proyectos,  se  evidenciaron 
eventuales incumplimientos a los artículos 151 y siguientes del reglamento a la ley de 
contratación  administrativa,  que  exponen  a  la  institución  a  riesgos  por  eventuales 
reclamos de las obras recibidas por vicios ocultos y malas prácticas, sin perjuicio de la 
responsabilidad que la ley dispone para el contratista. 
 
por  último,  se  determinan  debilidades  en  los  manuales  de  procedimientos  de  las 
actividades evaluadas, además de brechas en el cumplimiento de la gestión de riesgos, 
aspecto  que  la  administración  deberá  tener  en  cuenta,  toda  vez  que  forman  parte  del 
sistema de control interno institucional.   
 
recomendaciones 

34  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 12 de la ley general de control interno no. 
8292,  es  deber  del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  analizar  e  implementar  en 
forma  inmediata,  las  recomendaciones  que  emita  esta  auditoría  interna  en  sus 
funciones de fiscalización. 
 
4.1. a la alcaldía municipal 
 
4.1.1.  elabore  y  remita  a  la  auditoría  interna,  en  un  término  de  30  días  hábiles,  un 
cronograma de actividades, con las medidas adoptadas y el responsable de su ejecución, 
considerando el plazo establecido por este despacho para el cumplimiento de cada una 
de las recomendaciones contenidas en el presente informe. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  con  la  presentación  del 
cronograma completo en el plazo establecido. 
 
4.1.2.  desarrolle,  en  coordinación  con  el  proceso  de  planificación  institucional  una 
metodología para la administración de proyectos, con la finalidad de que se normalice el 
proceso  de  planificación,  ejecución  y  finalización  de  proyectos,  considerando  la 
normativa  de  contratación  administrativa  referente  al  tema  y  la  norma  4.5.2.,  de  las 
normas de control interno para el sector público (n-2-2009-co-dfoe), en un plazo de 
120 días. (ver puntos 2.1.2.1, 2.2.2.1., y 2.3.2.1). 
 
el cumplimiento se acreditará con la presentación del plan de acción para el desarrollo 
de  la metodología  solicitada,  por parte  de la  alcaldía municipal o  la unidad en quien  lo 
delegue.  
4.2. al proceso de planeamiento y construcción de infraestructura 
 
4.2.1. tome las acciones correspondientes para que el subproceso de diseño y gestión 
de proyectos gestione lo siguiente:   
 
4.2.1.1.  incluya  un  repositorio  debidamente  documentado  donde  se  adjunten  las 
acciones  realizadas  en  cada  proyecto,  genere  un  registro  de  las  gestiones  ejecutadas 
con  el  fin  de  dejar  pruebas  de  su  labor  y  documente  lecciones  aprendidas  para  en  el 
desarrollo de sus proyectos y experiencias valiosas para sus colaboradores. en un plazo 
de 3 meses (ver punto 2.1.2.1.) 
4.2.1.2.  lleve en forma correcta, ordenada,  completa y actualizada la  información  que 
generan  sus  actividades  para  la  obtención  de  indicadores  de  eficacia  y  eficiencia  de 
manera que se incluya al manual de procedimientos. en un plazo de 3 meses (ver punto 
2.1.2.2.) 
4.2.1.3.  dé  cumplimiento  a  la  normativa  relacionada  con  el  recibimiento  de  obras,  la 
emisión de documentos formales de conclusión de contratos por medio de finiquitos para 
la  culminación  y  cierre  formal  de  cada  proyecto.  en  un  plazo  de  6  meses  (ver  punto 
2.1.3.) 
4.2.1.4. refuerce la gestión de los riesgos, considerando su adecuada identificación con 
el fin de poder  enfrentar  y  responder  ante  situaciones  que podrían poner  en  peligro  el 
logro de los objetivos por medio de tratamientos, análisis de situación, mapas de calor, 
etc.  en un plazo de 2 meses (ver punto 2.1.5.2.). 
 

35  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

4.2.2. tome las acciones correspondientes para que la actividad de alcantarillado pluvial 
en coordinación con el subproceso de obras de inversión pública:  
4.2.2.1.  disponga  de  un  repositorio  debidamente  documentado  donde  se  adjunten  las 
acciones  realizadas  en  cada  proyecto,  genere  un  registro  de  las  gestiones  ejecutadas 
con el fin de dejar pruebas de su labor y documente las lecciones aprendidas para en el 
desarrollo de sus proyectos y experiencias valiosas par sus colaboradores. en un plazo 
de 3 meses (ver punto 2.2.2.1.) 
4.2.2.2.  dé  cumplimiento  con  la  normativa  en  cuanto  al  recibimiento de  los proyectos 
ejecutados,  la  emisión  y  firma  de  documentos  formales  de  conclusión  de  contratos,  y 
finiquitos que faciliten la culminación y cierre formal de cada proyecto. en un plazo de 6 
meses (ver punto 2.2.3.) 
4.2.2.3. elabore el manual de procedimientos correspondiente a su actividad incluyendo 
la  gestión  para  el  desarrollo  de  proyectos  institucionales  considerando  la  legislación 
vigente, clase política institucionales y demás aspectos regulatorios, al igual que flujogramas, 
indicadores  y  factores  de  medición  de  satisfacción  y  de  eficiencia.  en  un  plazo  de  6 
meses (ver punto 2.2.6.1.) 
4.2.2.4. refuerce la gestión de los riesgos, considerando su adecuada identificación con 
el fin de poder  enfrentar  y  responder  ante  situaciones  que podrían poner  en  peligro  el 
logro de los objetivos por medio de tratamientos, análisis de situación, mapas de calor, 
etc.  en un plazo de 2 meses (ver punto (ver punto 2.2.6.2.) 
 
4.2.3.  tome  las  acciones  correspondientes  para  que  la  actividad  de  alcantarillado 
sanitario  gestione  las  siguientes  recomendaciones  con  el  apoyo  de  su  coordinador 
superior jerárquico:  
4.2.3.1.  disponga  de  un  repositorio  debidamente  documentado  donde  se  adjunten  las 
acciones  realizadas  en  cada  proyecto,  genere  un  registro  de  las  gestiones  ejecutadas 
con el fin de dejar pruebas de su buena labor y documente las lecciones aprendidas para 
en el desarrollo de sus proyectos y experiencias valiosas para sus colaboradores. en un 
plazo de 3 meses (ver punto 2.3.2.1.) 
4.2.3.2.  incluya  en  el  manual  de  procedimientos  la  gestión  para  el  desarrollo  de 
proyectos  institucionales  considerando  la  legislación  vigente,  clase política  institucionales  y 
demás  aspectos  regulatorios,  al  igual  que  flujogramas,  indicadores  y  factores  de 
medición de satisfacción y de eficiencia. en un plazo de 3 meses (ver punto 2.3.5.1.) 
4.2.3.3. tome las acciones correspondientes con la finalidad de reforzar la gestión de los 
riesgos,  considerando  su  adecuada  identificación  con  el  fin  de  poder  enfrentar  y 
responder  ante  situaciones  que  podrían  poner  en  peligro  el  logro  de  los  objetivos  por 
medio  de  tratamientos,  análisis  de  situación,  mapas  de  calor,  etc.    en  un  plazo  de  2 
meses (ver punto  (ver punto 2.3.5.2.).” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
leyendo  este  informe que  se  refiere a  los proyectos institucionales  ejecutados  por 
las unidades de diseño y gestión de proyectos, alcantarillado pluvial y sanitario, es 
un informe que refiere de todo eso del año 2015, una de las conclusiones que me 
llama  la  atención  es  que  la    auditoría  operativa  tiene  como  principal  rector  la 
evaluación de la eficacia y eficiencia y economía con la entidad con que la entidad 
utiliza  los  recursos  públicos.    no  sé  cuándo  se  inició  el  análisis  de  esto,  pero 
lógicamente ver un asunto del 2015 al 2017 referente a la eficacia y a todas estas 
cuestiones  que  se  manifiestan  aquí,  como  que  no  tiene  sentido,  porque  ya  fueron 
ejecutadas y desde luego están en ejecución algunos elementos. me pregunto, las 
recomendaciones  que  dan  para  efectos  de  este  informe,  es  que  se  remita  a  la 

36  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

misma  auditoría  las  medidas  adoptadas  y  el  responsable  de  la  ejecución 
considerando  las  medidas  adoptadas  considerando  el  plazo  establecido  por  este 
despacho, para el cumplimiento de cada una de las recomendaciones contenidas en 
el  presente  informe.    pero  la  recomendación  es  analizar,  implementar  informes 
mediante las recomendaciones que emite esta auditoría interna en sus funciones de 
fiscalización, pero en realidad no hay un ligamen, una relación, una acción concreta 
del  informe,  ya  es  el  informe  pero  es  parte  de  lo  que  creo  que  nos  llega  aquí 
situaciones  en  dónde  los  resultados  obtenidos  en  los  informes  como  que  ya  no 
tienen valoración para efecto de tiempo, de tal manera que desde luego pueden ser 
las acciones por ejemplo de las aguas pluviales qué ha hecho la administración con 
relación al tema de las aguas pluviales?  aquí en realidad no se nos indica, porque 
fue un plan operativo del 2015 y en realidad al leer todo este informe qué raro para 
que  a  estas  alturas  se  nos  van  a  decir  estas  cuestiones  y  demás,  me  interesaría 
saber actualmente de eso que no se ha cumplido, en el 2017 de lo del 2015 qué no 
se cumplió, qué se gastó y se dijo que se había gastado y en qué no está.  este tipo 
de  acciones,  pero  en  realidad,  pero  el  informe  no  me  satisface  en  el  sentido,  no 
tiene  una  relación  con  el  tiempo  y  con  las  acciones  que  debe  de  ejecutar  la 
administración en torno a todos estos elementos.   
 
luis alfredo guillén sequeira 
a pesar de que don josé tiene razón en en analizar situaciones del 2015 para llamar 
a sentar responsabilidades carecería d e importancia.  sí hay cosas de la página 19 
a  la  21  que  el  informe  indica  que  me  permito  porque  van  dirigidas  dentro  de  las 
recomendaciones al señor alcalde, creo que sí es importante después de dos años 
esas recomendaciones no se han realizado sería pertinente realizarlas. 
 
1.-    desarrollar  en  coordinación  con  el  proceso  de  planificación  institucional,  una 
metodología para la  administración  de  proyectos,  eso quiere  decir que en los tres 
departamentos  analizados,  no  hay  metodología  para  la  administración  de 
proyectos.  con la finalidad que se normalice el proceso de planificación y ejecución 
y finalización de proyectos.  2.- en el punto 4.2.1.2 se indica que se lleve en forma 
correcta,  ordenada,  correcta y actualizada la  información que genera cada una de 
las actividades, esto para obtener  indicadores de eficiencia  y  eficacia en cada  una 
de  las  dependencias.    4.2.2.2.  de  cumplimiento  con  la  normativa  en  cuanto  al 
recibimiento  de  los  proyectos  ejecutados,  la  emisión  y  firma  de  documentos 
formales de conclusión de contratos…” esto  llama la atención porque lo señala en 
este  informe  del  2015  y  uno  de  los  problemas  que  también  fue  auditada  la 
asociación  de  desarrollo  de  desamparados  es  porque  no  habían  documentos 
formales  emitidos  por  el  ingeniero  o  la  persona  a  cargo  de  orden  de  inicio  o  de 
recibimiento a las órdenes, lo cual lo que está reiterando en esa auditoría o lo que 
me  permito  leer  de  estas  recomendaciones  es  que  por  lo  menos  estas  tres  cosas 
deben realizarse en todos los departamentos, instaurar los documentos formales de 
inicio  de  obras  y  de  recibimiento  de  las  obras  en  la  conclusión,  la  obtención  de 
indicadores de eficiencia y eficacia en cada uno de los departamentos cómo vamos 
a evaluarlos, aparte de que ejecuten los proyectos es como estamos evaluando esa 
eficiencia y eficacia y la metodología para la administración de los proyectos, eso es 
l oqeu rescato de este documento que se le indica a las tres dependencias y que si 

37  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

realmente  nosotras personas personas personas personas  cumpliéramos  con  estas  tres  recomendaciones  subsanarían 
bastante estos errores que se cometieron en el pasado y se están cometiendo.  no 
puedo  decir  que  tal  vez  esté  contento  que  analicemos  algo  del  2015  en  el 
2017,pero  sí  puedo  decir  que  estoy  contento  que  lo  que  están  señalando  como 
recomendaciones  no  son  simplemente  a  proyectos  del  2015  sino  que  son  a 
situaciones,  procedimientos  y  normativas  que  se  tienen  que  poner  al  día  de  hoy 
para  que  proyectos  a  futuro  no  vuelvan  a  tener  tal  vez  las  debilidades  que  estos 
proyectos del 2015 tuvieron. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
algo  que  llama  la  atención,  es  el  tema  d  elos  plazos  doña  flor,  señora  auditora,  
nos  parece  que  los  plazos  de  seis  meses  para  cumplir  una  normativa,  el 
cumplimiento  de  la  normativa  es  inmediato,  no  podemos  darle  seis  meses  para 
cumplir una normativa, la normativa está vigente y debe cumplirse, esto que habló 
luis  precisamente  le  da  un  plazo  de  seis  meses,  de  tal  manera  que  en  el  punto 
4.2.1.3 seis meses de plazo para el cumplimiento de la normativa relacionada con 
el recibimiento de obras que son tanto a planeamiento y construccion, como 
de obras de inversion publica  de alcantarillado, o  sea,  no  sé y quisiera 
que me explique porque en el punto 4.2.2.3, elaborar un manual de procedimientos 
correspondiente  a  la  actividad,  sea  ya  eso  se  extiende  inclusive  casi  que  al  año 
2018,  me  parece  que  es  importante  valorar  el  tema  de  los  plazo  para  el 
cumplimiento de este tipo de acciones que me parece deberían ser inmediatas. 
 
r/licda flor e. gonzález zamora 
para poder explicar esto, primero que todo quiero explicar que es un auditoría tipo 
operativa,  significa  que  es  un  tipo  de  auditoría  que  nos  pide  la  contraloría,  que 
vienen  en  las  normas  que  básicamente  se  trata  de  ver  la  congruencia,  de  ver  la 
existencia  de  unidades  que  tengan  manuales  de  organización,  manuales  de 
procedimientos,  que  las  metas  y  objetivos  tanto  estratégicos  como  anuales  sean 
congruentes,  muchos  de  los  resultados  que  vienen  ahí  en  la  auditoría  podría 
pensarse  que  no  llegan  a  nada,  sin  embargo  lo  importante  es  ver  que  los  tres 
departamentos tienen una estructura organizativa interna que va dirigida hacia los 
objetivos  que  tienen  y  que  cumplen  con  esta  función,  eses  es  un  resultado  muy 
importante.  por eso, es que ese resultado no se ve en recomendaciones, eso está 
razonablemente bien, en alcantarillado pluvial se hacen obras pluviales no se toman 
los  recursos  y  se  hace  otra  obra.    un  puente  que  le  tocaría  a  obras  de  inversión 
pública  o  a  gestión  vial,  eso  es  parte  de  la  auditoría  que  son  buenos.    ahora,  la 
selección de proyectos que se auditaron, bien es cierto se iniciaron a finales del año 
2016, sin embargo como a veces los proyectos se extienden tanto, por ejemplo de 
villa  bonita  viene  2013  y  no  se  ha  terminado  va  por  etapas,  en  realidad  es  un 
proyecto que no se ha finiquitado, no tiene cierre, se escogen porque normalmente 
se  vienen  atrasando  y  nos  gusta  elegir  proyectos  que  ya  están  totalmente 
terminados.  creo que tenemos un problema analizarlos, entonces el tiempo no da, 
sin embargo, todos los resultados del 2015, se validaron en el 2017, se discutieron 
y  son  recomendaciones  que    a  pesar  de  que  están  establecidas  o  sacadas  del 
proyecto del 2015 aún están vigentes, aún las debilidades o los puntos de mejora 
están validos, no hay  en estos  momentos que  no  esté  cumplido, hoy tuvimos  una 

38  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

reunión  con  don  roy,  que  nos  estaba  pidiendo  alguna  explicación  y  quedó 
satisfecho  con  las  reco0mendaciones  que  al  respecto  tienen  que  cumplir.  
normalmente  cuando  son  cuestiones  que  son  de  una  vez  se  piden  30  días,  pero 
cuando  hay  que  armar  una  metodología  se  sabe  que  no  es  fácil  cuando  hay  que 
empezar un manual de procedimientos de cero se sabe que la entidad o unidad que 
se  le  está  pidiendo  no  tiene  todo  el  tiempo  del  mundo,  por  eso  tratamos  de  ser 
conservadores con los plazos. 
 
por ejemplo  el  finiquito o cierre de los  proyectos,  es  algo  que  merece  un  análisis, 
que tal vez se saque un machote que se pueda complementar, esa es la razón de 
los plazos. 
 
se resuelve trasladar el informe 0005-2017 proyectos institucionales 
ejecutados  periodo  2015  al  señor  alcalde  para  que  acate  las 
recomendaciones. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  0088-ai-06-2017  suscrito  por  licda  flor  gonzález 
zamora  de  la  auditoría  interna  que  dice  “:  oficio  88-ai-06-2017,  de  la  auditoría 
interna  que dice “de  conformidad  con el artículo 24 de la ley general del control 
interno 8292, solicito al honorable concejo municipal, de la forma más respetuosa, 
se me concedan vacaciones los días del 10 al 14 de julio del 2017.asimismo, con el 
propósito  de  no  interrumpir  las  labores  programadas  de  la  auditoría  interna, 
sugiero se considere al licenciado carlos alberto valverde vargas, asistente de este 
despacho,  para  el  respectivo  recargo  de  funciones.se  resuelve  aprobar  la 
vacaciones del 10 a l 14 de julio de la auditora y el recargo de 
funciones al lic. carlos alberto valverde vargas. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente  concejo  de 
distrito de san rafael de alajuela. a continuación referiremos para su conocimiento 
y lo  que  proceda, la transcripción  del articulo n° 5  de  la sesión extraordinaria n° 
08-06-2017, del lunes 5 de junio del 2017. articulo n° 5 se conoce oficio ma-scm-
961-2017,  del  17  de  mayo  del  2017,  en  relación  a  las  notas  de  apoyo  a  las 
gestiones  de  la  junta  directiva  de  la  seccional  cinco  estrellas  de  upa  nacional  de 
san  rafael de alajuela, firmadas por  la asociación de cuidados  paliativos  y por el 
consejo económico de la parroquia san rafael arcángel de la diócesis de alajuela, 
para que se les done o se les dé en administración el terreno no construido, y que 
es  parte  del  área  de  la  delegación  de  la  fuerza  pública  de  esta  comunidad.  al 
respecto  este  concejo  de  distrito,  acuerda  manifestarse  en  contra  y  oponerse  a 
dicha  donación  o  cesión  por  administración  de  este  terreno  a  la  seccional  cinco 
estrellas  de  upa  nacional  de  san  rafael  de  alajuela.  lo  anterior  en virtud  de  que 
ese  terreno  es  requerido  por  la  comunidad  del  lugar  para  la  instalación  o 
construcción  de  un  área  de  juegos  infantiles,  un  salón  comunal  o  la  ampliación  a 
futuro  de  la  delegación  policial  de  nuestra  fuerza  pública.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve dar por recibido y se envía copia junta directiva de la 
seccional  cinco  estrellas  de  upa  nacional  de  san  rafael  de 

39  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

alajuela  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.  a  continuación,  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo 
que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  6  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-
06-2017, del lunes 5 de junio del 2017.articulo n° 6 se conoce oficio dvt-dgit-ed-
2017-2087  del  22  de  mayo  del  2017.  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de 
transito,  departamento de estudios y diseños,  dirigido  al  señor alcalde  municipal, 
en  relación  a  las  solicitudes  realizadas  por  la  sra.  yudin  sibaja  hernández.  sra. 
ehimy  duarte  soto  y  arq.  andrea  obando  torres,  y  con  base  al  oficio  de  la 
municipal  de  alajuela  ma-ppci-0086-2017.ma-a-548-2017,  expedientes  ed-eb-
160386,  ed-eb16-0847,  ed-eb-16-0600  y  ed-eb-16-0758,  para  la  restricción  y 
prohibición de paso  de vehículos  pesados en  la ruta cantonal cercana a  la escuela 
enrique pinto  fernández y la  ruta  nacional 27,  pasando  por barrio san isidro san 
rafael  de  alajuela,  al  respecto  se  acuerda  remitir  y  avalar  ante  sus  autoridades 
para su conocimiento y puesta en funcionamiento dicho informe técnico. acuerdo.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
al  principio  de  la  nota,  aunque  no  soy  vecina  de  san  rafael,  me  interesé  por 
responder  a  la  solicitud  que  muchos  familias del lugar  de  esta  comunidad  hicieron,  porque 
me tocó muchas veces subiendo por la 27 hacia san rafael, encontrarme con esta 
situación que los familias del lugar detallaban efectivamente, el peligro del tránsito de estos 
vehículos enormemente pesados por esa zona.  me alegra mucho que el mopt haga 
tomado  en  consideración  mi  solicitud,  porque  les  pedí  hacer  la  investigación,  les 
envié toda la documentación que pude recoger de los familias del lugar de videos, hablé con 
gente  en  la  administración  nuestra  para  tratar  de  ubicar  los  usos  de  suelo  de  tal 
manera  que  pudiéramos  ofrecerle  un  poco  de  seguridad  a  los  familias del lugar  que  tienen 
que  transitar  por  esta  vía  que  es  un  peligro  enfrentar  este  tipo  de  camiones  que 
pasan  por  ahí  a  altas  velocidades  que  estacionados  a  los  lados  de  las  carreteras 
especialmente en el bulevar de la reforma también pone en peligro a quienes tienen 
que  transitar  por  ahí,  familias del lugar  de  la  comunidad  o  no.    me  complace  ver  que  este 
estudio realmente confirma la solicitud de los familias del lugar y quisiera sí evaluar esa parte 
que  plantea  el  síndicos  sobre  las  empresas  que  pudieran  tener  camiones,  pero 
también  pensar  en  los  familias del lugar.  me  parece  que  los  camiones  c-3  que  son  los 
autorizados  por  parte  del  mopt  ojalá  sean  ese  tipo  de  camiones  que  estas 
empresas tienen, no dejemos de pensar en los familias del lugar que mayormente son casas 
de habitación lo que hay en esos sectores y que tienen un gran peligro al transitar 
por ahí. si les pido por favor evaluar un poquito más pero seguir manteniendo los 
ojos puestos en las necesidades que tienen los familias del lugar. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estaba  recordando  aquí  con  el  compañero  rafael  arroyo,  una  vez  que  la  aid 
turrúcares bajo mucha presión que tenía hicieron una solicitud al mopt en sentido 
similar, a lo que se ha planteado, a los 15 días me dice rafael podemos ir otra vez 
al mopt para ver cómo se estaban solucionando el problema, estaban boleteando a 
todo el  mundo.   ahí no se salvaba nadie y  la garita y turrúcares hay  mucho tajo 

40  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

ahí y los tajos no podían sacar las vagonetas y las empresas. este es un tema muy 
interesante hay que tenerle mucho cuidado, el marchamo que dice marvin no existe  
por  un  derecho  de  igualdad  y  así  nos  lo  dijeron  en  el  mopt  en  ese  tiempo, 
entonces, sí es importante buscar una regulación, claro que sí esto es un problema 
que  se  viene  dando  en  la  ruta  122  y  124  porque  en  las  horas  pico  cuando  hay 
restricción  en  la  bernardo  soto  y  en  la  27  en  algunos  sectores  mucha  gente  con 
estos  tráiler  utilizan  esas  rutas  la  124  y  122  como  rutas  alternas,  entran  por 
siquiares, marginal siquiares, al salir a ciruelas por la 721, también ingresan por la 
guácima al salir por la 124 y por san rafael al salir 122.  casualmente, si dios lo 
permite en  los  próximos  días  estaré  presentando  una moción en ese  sentido para 
que  ojalá  se  aplique  la  misma  restricción  que  se  aplica  en  las  rutas  nacionales 
primarias  por  decirlo  así  que  ya  no  se    puedan  tomar  como  rutas  alternas,  pero 
cerrar el paso totalmente es muy peligroso, porque las empresas que marvin indica 
que están en el lugar también se verían afectadas.  sin duda alguna nos pasó una 
experiencia  en  turrúcares  y  en  ese  sentido  hay  que  manejarlo  con  muchísimo 
cuidado, propongo que se le remita a la comisión de movilidad urbana que preside 
el compañero luis alfredo guillén. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quisiera  preguntarle  a  la  administración,  sí  hubo  planteamiento  de  algún  recurso 
contra  esta  resolución.  usted,  maría  presentó  algún  recurso.    el  asunto  es  que  
como  se  puede  leer    de  esta  resolución,  ya  es  una  resolución  que  está  firme, 
porque  no  se  interpusieron  los  recursos  correspondientes,  se  prohíbe  el  paso  de 
vehículos pesados  mayores de 26.5  toneladas,  y se restringe el  paso de vehículos 
mayores a 11.3, es una resolución que está tomada.  y como bien usted lo dice el 
tema del marchamo, eso no existe no se puede diferenciar en cuanto a este tema, 
lo  otro  importante  es  que  se  le  hacen  una  serie  de  recomendaciones  a  esta 
municipalidad a efecto de ejecutar esta resolución y que tiene que ver con demarcar 
las inmediaciones de la enrique pinto y todas esas acciones. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
como  son  calles  cantonales  en  la  página  nro  2,  punto  2,  indica  el  mopt, 
administración  vial  indica  cantonal,  es  este  concejo  quien  tiene  que  tomar  la 
decisión  a  partir  del  estudio  de  personas ingeniera  de  transito  sí  aplica  o  no  todas  estas 
recomendaciones,  al  igual  como  lo  estamos  haciendo  con  el  reordenamiento  vial, 
porque si nosotras personas personas personas personas agarráramos este estudio y lo aprobáramos de un solo aplicaría 
lo mismo para el reordenamiento vial, es el estudio que da la personas ingeniera de tránsito 
y esto es que tiene que hacerse en alajuela y apliquémoslo.  esto tiene que ir a una 
comisión,  a  junta vial  o  a  movilidad  urbana  para  agarrar  punto  por punto  y  decir 
que  vamos  aplicar  y  que  no,  porque  la  administración  es  cantonal,  lo  que  la 
facilitó  un  estudio  técnico  con 
dirección  de  personas ingeniera  de  transito  nos 
recomendaciones  de  qué  es  lo  que  se  debería  hacer,  ahora  le  compete  a  este 
municipio valorar este estudio y ver si lo aplica en su totalidad parcialmente o no lo 
aplica. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  movilidad  urbana. 
obtiene once votos positivos.  
41  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

firme”.  se  resuelvetrasladar  a 

 
articulo quinto: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.  a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo 
que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  7  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-
06-2017,  del  lunes  5  de  junio  del  2017.articulo  n"  7  se  acuerda  solicitar  a  la 
administración  municipal,  interponer  sus  buenos  oficios  a  efecto  de  proceder  a 
recoger la basura, los desechos, escombros, piedras y carros abandonados sobre el 
derecho de vía férrea, espaldón de las calles de la urbanización el futuro y de todas 
las  urbanizaciones  del  distrito,  en  rutas  cantonales  y  nacionales,  que  han  sido 
depositados irresponsablemente sobre estos espacios, impidiendo el paso peatonal 
de  nuestros  ciudadanía,  además  se  aplique  la  obligación  de  los  patentados,  tales 
como talleres, supermercados, sodas restaurantes y otras personas personas personas personas de confinar sus molestias 
a  lo  interno  de  sus  locales.  caso  contrario  se  proceda  con  las  sanciones 
la 
correspondientes.  acuerdo 
administración  para  que  coordine  e  informe.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  marvin  venegas meléndez,  presidente  concejo  de distrito 
de  san  rafael  de  alajuela.  a  continuación,  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo 
que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  9  de  la  sesión  extraordinaria  n°  08-
06-2017, del lunes 5 de junio del 2017.articulo n° 9 se acuerda solicitar al concejo 
municipal y a  la administración municipal,  conforme al  oficio.  ma-scm-1986-2016, 
del 11 de octubre del 2016, que mediante modificación presupuestaria, se destinen 
los  recursos  del  proyecto  construcción  mejoras  sistema  pluvial  cementerio  hogar 
comunitario licitación 2015 la-000016-00005-0000, por un monto de 27.341.000 
millones  de  colones,  para  ejecutar  en  su  lugar  el  proyecto  mejoramiento  pluvial 
calle  sagrada  familia  o  mejoramiento  pluvial  barrio  nazareth  san  rafael  de 
alajuela.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
inciso 6.1: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito de san 
rafael  de  alajuela.  a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  11  de  la  sesión  extraordinaria n°  08-06-
2017, del lunes 5 de junio del 2017.articulo n° 11 se acuerda solicitar al concejo 
municipal y a la administración municipal, que conforme con ma-sp-756-2016 del 3 
de  octubre  del  2016  ,  dirigido  al  coordinador  de  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial,  se  proceda  a  rescindir  y  dejar  sin  efecto  el  contrato  con  la  empresa 
construcciones hermanos rojas de orosi s.a. contratación directa 2014cd000184-
0000500001,  denominada  mejoras  sistema  pluvial  la  clínica,  en  san  rafael  de 
alajuela y  que  una vez  rescindido  dicho  contrato y  liberado  los recursos,  estos  se 
vuelvan a presupuestar para licitar y ejecutar este proyecto mejoras sistema pluvial 
la clínica, en san rafael de alajuela. acuerdo firme”. se resuelve  trasladar 
a  la  administración  para  que  proceda.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  séptimo:  lic.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares. en sesión ordinaria n° 172-2017 celebrada el día 

42  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

21 de junio del presente año, se analizó la inconformidad que desde hace muchos 
años  vienen  presentando  ante  esta  asociación  de  desarrollo  los  familias del lugar  de 
urbanización  villa  cares,  ubicada  en  calle  ochomogo  en  turrúcares.  dicha 
inconformidad es referente al estado de las calles de la urbanización ya que desde 
hace  aproximadamente  06  años,  urbanización  villa  cares  fue  recibida  por  la 
municipalidad  de  alajuela  y  a  la  fecha  no  se  les  ha  dado  mantenimiento  a  dichas 
calles motivo por el cual llena de huecos he intransitable, y recientemente. en esta 
ocasión  los  grupos  organizados de dicha  asociación  plantean  ante esta asociación 
que  se  gestione  el  asfaltado  de  dichas  calles  através  de  dinadeco.  los  familias del lugar 
manifiestan su descontento ya que desde el agosto del 2015, recibieron una copia 
del  oficio  ma-scm-1374-2015,  en  la  que  el  concejo  municipal  mediante  moción 
presentada  por  el  regidor  rafael  arroyo  murillo,  acogida  por  la  prof.  flora  araya, 
msc  laura  chaves,  lie.  humberto  soto  y  sr.  víctor  alfaro  conocieron  la 
problemática existente y el concejo municipal acordó: solicitar"... ..al señor alcalde 
roberto thompson,  girar instrucciones  al departamento  de  gestión vial, para  que 
se programe la reparación de estas calles de villa cares". a la fecha a las calles de 
villas cares aún no se les ha hecho nada. motivo por el cual los familias del lugar proponen a 
esta asociación, presentar ante dinadeco el "proyecto reparación y asfaltado de 
las calles de villa cares"por tanto en artículo 2, se acuerda solicitar la intervención 
del  consejo  municipal  para  que  gire  instrucciones  a  señor  alcalde  roberto 
thompson chacón para que se proceda lo antes posible con el arreglo de las calles 
de  villas  cares  ya  que  realmente  están  intransitables.  o  en  su  efecto  se  nos 
otorguen la autorización para gestionar el proyecto de arreglo de las calles de villa 
cares ante dinadeco, lo cual debe ser un convenio tripartito entre dindeco, la 
municipalidad y la asociación de desarrollo integral de turrúcares. debido a que las 
calles  son  cantonales  y  por  ende  requieren  de  las  especificaciones  personal técnico  del 
departamento de gestión vial. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  alexander  murillo 
calvo,  sra.  cristina  arroyo  garita,    avalada  para  su  trámite    por  lic.  leslye 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, vicepresidenta, sr. víctor solís campos, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  lic.  humberto  soto  herrera 
presidente, considerando que: 1. considerando que en la agenda de la sesión 
ordinaria del día de hoy 27 de junio del presente año, viene una nota suscrita por 
la asociación de desarrollo integral de turrúcares donde una vez más le solicitan al 
concejo  municipal  la  intervención  ante  el  señor  alcalde  para  que  se  reparen  las 
calles  de  la  urbanización  villa  cares  en  turrúcares  de  alajuela.2.-  los  familias del lugar  de 
dicha urbanización están muy molestos ya que desde agosto 2015, recibieron una 
copia  del  oficio  n°  ma-scm-1374-2015,  en  la  que  el  consejo  municipal  mediante 
moción  presentada  por  el  regidor  rafael  arroyo  y  avalada  por  varios  regidores, 
solicitaban al sr alcalde roberto thompson girar instrucciones al departamento de 
gestión vial para que se programara y se repararan las calles de dicha urbanización 
y hasta el día de hoy no se ha hecho nada.3.- en estos momentos las calles están 
intransitables  gracias  a dios  algunos  de  los  familias del lugar  se  han  sacrificado  comprando 

43  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

vagonetas de lastre, distribuyendo el material en carretillos para rellenar los huecos 
y  poder  ingresar  a  sus  casas.  por  tanto  se  acuerda:  1.  que  este  consejo 
municipal solicite nuevamente al señor alcalde, girar instrucciones al departamento 
de  gestión  vial  para  que  como  mínimo  se  programe  y  realice  un  lastreado  y 
compactado  de estas  calles  y así brindar parte  de la  solución a este  problema, ya 
que  desde  que  la municipalidad recibió  esta urbanización no  se ha  reparado  ni un 
metro de calle, por lo que la comunidad de turrúcares desde ese entonces arrastra 
este  gran  problema.2.  que  este  consejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde,  girar 
instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial  para  que  se  haga  un  estudio  que 
incluya  especificaciones  técnica  y  presupuesto  de  los  recursos  que  se  necesitan 
para asfaltar las calles de villa cares ya que existe la posibilidad de gestionar ante 
dinadeco  el  asfaltado de  dichas,  calles  siempre y  cuando  se  cuente  con el  visto 
bueno  de  la  municipal,  debido  a  que  las  calles  son  municipales.se  pide  acuerdo 
firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.cc.  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares,  comité  familias del lugar  de  villa  cares.”  con  la  dispensa  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  lic.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares. en sesión ordinaria n° 172-2017 celebrada el día 
21 de junio del presente año, se analizó la inconformidad planteada por los familias del lugar 
del barrio san martin, sobre la problemática existente referente a los derrames de 
agua potable  del  tanque  ubicado en el  parquecito del barrio san martin. por  tanto 
en  artículo  3  ,  se  acuerda  solicitar  la  intervención  del  consejo  municipal  con  el 
objetivo de solucionar la problemática existente con el tanque de abastecimiento de 
agua ubicado específicamente en el parquecito del barrio san martin de turrúcares, 
tanque que abastece de agua potable al sector de san miguel de turrúcares y tiene 
enterrado aproximadamente entre 80 centímetros  y un metro. en dicho  tanque  el 
agua queda estancada en depósito y en horas de la noche el agua se rebalsa tanto 
hacia la calle real como a la calle vieja el rastro. los familias del lugar se presentaron a esta 
asociación a presentar su disconformidad ya que es tanta el agua que se derrama 
al lado  carretera  nacional,  que  inclusive está  lavando una  calle de acceso  a varias 
casas e inclusive existe un muro que está a punto de desplomarse. por lo anterior 
expuesto  con  todo  respeto  les  solicitamos  la  intervención  al  honorable  consejo 
municipal,  para  que  la  administración  municipal  gire  instrucciones  a  quien 
corresponda con el objetivo de que se dé solución a esta problemática de una vez 
por todas. 
 
se encuentra  ausente licdo  jose  luis  pacheco  murillo  entra en 
la votacion mario guevara alfaro para la votación  
 
se  resuelvetrasladar  a  la  administración  para  que  proceda. 
obtiene diez votos positivos. 
 
articulo noveno: sra. maría fernanda álvarez paniagua, mayor, soltera, 
estilista,  vecina  de alajuela  centro,  portadora de  la  cédula  de  identidad  número 2 
0743 0242, ante ustedes con el mayor de los respetos manifiesto y solicito: 

44  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

la  actividad 

familiar  comercial,  y  hasta  la 

que hace varios años atrás se nos presentó una oportunidad y compramos bajo al 
amparo del principio legal de la buena fe una propiedad ubicada en montecillos de 
alajuela-350  metros  al  este  del  rostro  de  maría,  finca  matricula  folio  real  2-
190428-000  con  plano  catastrado  número  a-0774465-2002-2002;  con  el  fin  de 
poder  desarrollar  una  actividad  comercial  familiar.  para  ese  momento  el  antiguo 
dueño nos indicó que la propiedad cumplía con los requisitos ante la municipalidad 
de alajuela para poder desarrollar esa actividad en ella y que sin problema alguno 
nos  iba  a  otorgar  las  patentes  comerciales  que  necesitábamos  para  tales  fines, 
debido a ello adquirimos la propiedad mediante un préstamo bancario por el cual a 
la  fecha  pagamos  la  suma de 1  900  000  colones  mensuales.  le  hago  saber  y  les 
informo  de  manera  transparente  que  básicamente  la  actividad  comercial  familiar 
que desarrollamos consiste en un espacio dentro de la propiedad de aparcamientos 
y  otro  espacio  de  talleres  automotrices  de  reparaciones  menores,  de  muy  bajo 
impacto. desde hace más de 12 años que vivo literalmente un calvario, el mismo se 
debe  a  que  en  decenas  de  ocasiones  he  acudido  y  tocado  las  puertas  de  este 
gobierno  local  con  el  fin  de  solicitar  usos  de  suelo  y  patentes  municipales 
para  poder  desarrollar 
fecha 
lastimosamente  todos  esos  intentos  han  sido  estériles.  de  buena  fe,  tratando  de 
cumplir con  todos  los  requisitos legales,  actuando en apego a  las  normas que  nos 
gobiernan me he reunido, he comunicado mi problema a innumerables funcionariado 
de la municipalidad, hemos tratado por todos los medios legales posible que se me 
aprueben  los  permisos  que  solicito  pero  no  hemos podido  lograrlo  hasta el  día  de 
hoy.de  las  actividades  que  se  desarrollan  en  mi  propiedad  se  ven  beneficiadas 
directamente alrededor de unas 50 familias aproximadamente, y otro tanto igual o 
un poco menos de otras personas personas personas  familias que se  benefician  de  manera indirecta, sin  dejar 
de lado que es con este trabajo que subsiste completamente mi familia, mis padres 
y mis abuelos, y son con estos recursos que pagamos la mensualidad al banco por 
el préstamo solicitado para la compra de la propiedad. de manera lamentable si no 
podemos  desarrollar  la  actividad  comercial  familiar  indubitablemente  perderemos 
nuestra propiedad ya que no podríamos cancelar al banco el préstamo, al igual que 
todas  esas  familias  se  verían  afectadas  directamente,  ya  que  perderían  sus 
empleos, es unan realidad muy triste y cruda por la que estamos pasando, y es por 
ellos que la hacemos de su conocimiento. entre las familias que se ven beneficiadas 
directamente por las actividades que desarrollamos podemos mencionar entre ellas 
la familia solanos herrera, montiel soto, zumbado villalobos, vargas guerra, reyes 
cordero,  bernal  valverde,  brenes  barrantes,  tijerino  castillo,  escalante  álvarez, 
rodríguez  salas,  campos  castro,  rugana  tenorio,  solanos  herrera,  montiel  soto, 
zumbado  villalobos,  ramírez  ramírez,  chavarría  vargas,  monge  solano,  alpízar 
salas,  salazar  ramírez,  piedra  pérez,  araya  herrera,  erres  chavarría,  araya 
campos,  luna rocha, alemán chavarría, cordero morera,  mora rodríguez y rojas 
brenes. no podemos dejar de lado que la zona en donde nos encontramos ubicados 
es un lugar conflictivo, de alto riesgo social, la problemática de drogas y de grupos 
organizados  en  este  lugar  es  una  realidad  y  un  peligro  latente,  nuestra  actividad 
comercial ayuda a generar empleos directos e indirectos en este lugar, todas esas 
familias son familias del lugar de los alrededores, de nuestra actividad depende directamente 
sus  ingresos  económicos,  solamente  imaginemos  que  pasaría  si  tuviéramos  que 
cesar  de  inmediato  con  nuestras  labores,  probablemente  no  estaríamos  ante  un 

45  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

panorama muy alentador; que pasaría con el sustento diario de estas familias, sus 
hijos, los estudios de ellos y todas sus necesidades básicas. en otro orden de ideas, 
actualmente y debido a que nos ha sido imposible obtener las patentes y permisos 
que  necesitamos para desarrollar nuestra actividad  para  poder subsistir y  trabajar 
de  manera  honrada  y  honesta,  llevar  el  sustento  a  nuestras  familias  y  que  todas 
esas familias tengan como subsistir, sin dejar de lado ese derecho al trabajo que la 
constitución  nos  otorga,  nos  encontramos  realizando  las  operaciones  sin  los 
debidos permisos municipales, situación que nos preocupa y ocupa, situación difícil 
de llevar, máxime durante más de 10 años, ya que todos esos intentos que hemos 
hecho  ante  ustedes  han  sido  con  el  único  fin  de  actuar  bajo  la  buena  fe  y  poder 
trabajar  de  manera  legal.  por  otro  lado,  en  esa  zona  donde  se  encuentra  mi 
propiedad  hay  al  menos  3  o  4  propiedades  en  las  cuales  prestan  los  mismos 
servicios  que  nosotras personas personas personas personas,  estas  3  o  4  propiedades  si  cuentan  con  los  permisos 
municipales para  su  debido funcionamiento,  una  de ellas está escasamente a 30 o 
40 metros de mi propiedad, sobre la misma carreta y en el mismo lugar desconozco 
el  porqué  de  tal  situación,  pero  la  menciono  con  el  fin  de  que  como  ustedes  lo 
saben todos los costarricenses somos iguales ante la ley, todos debemos de tener 
los  mismos  derechos  y  obligaciones,  por  ello  respetuosamente  considero  que  es 
punto  a  valorar  y  tomar  en  cuenta.  les  hago  ver  y  estoy  completamente  segura 
que  ya  es  algo  que  es  de  su  conocimiento,  que  el  plan  regulador  vigente  para 
nuestra  provincia  no  refleja  la  realidad actual,  social,  familiar  y  comercial,  es  una 
norma  irracional,  por  lo  que  a  su  vez  se  convierte  en  insostenible,  inflexible  y  es 
completamente  rígida,  y  la  misma  carece  de  sentido.  por  lo  que  básicamente  de 
manera  vehemente  les  solicito  primeramente  que  tomen  en  consideración  las 
múltiples gestiones que he hecho de buena fe, para que consideren no tomar en mi 
contra  medidas  de  represión  de  manera  inmediata,  sino  más  bien  sean  un  poco 
considerables en mi caso, y me otorguen un periodo de gracia para poder trabajar, 
llevar  el  sustento  a  mi  familia  y  que  todas  esas  familias  tenga  su  trabajo 
asegurado; es de nuestro conocimiento que ya está próximo a entrar en vigencia el 
nuevo plan regulador en nuestra provincia, el cual esperamos con ansias. de igual 
forma  les  solicito  aprobar  y  poner  en  funcionamiento  el  nuevo  plan  regulador  lo 
más  pronto  posible,  que  nos  permitan  ganarnos  el  sustento  y  que  todas  esas 
familias  puedan  ganarse  el  sustento.  para  notificaciones:  señalo  el  fax 
número:  2443  48  38.”  se  resuelve    trasladar  a  la  administración 
por ser de su competencia y que  conteste al interesada y envié 
copia al concejo. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  said  josé  muhammad  pachano,  mayor,  de  nacionalidad 
venezolana,  casado  una vez,  ingeniero  mecánico,  vecino  de  san  josé,  santa ana, 
veinticinco  metros  al  sur  de  la  plaza  invu,  condominio  fuerte  ventura,  casa 
número  ciento  veintinueve  y  portador  de  la  cédula  de  residencia  costarricense 
número uno ocho seis dos cero cero dos cero ocho cuatro dos siete, actuando en mi 
carácter  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  domiciliada  en  la 
provincia  de  san  josé,  cantón  central,  distrito  pavas,  de  acueductos  y 
alcantarillados doscientos metros al oeste y ciento setenta y cinco metros al norte, 
edificio  a  mano  derecha  contiguo  al  parque  el  tucán,  cédula  de  persona  jurídica 

46  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

número  tres  -  ciento  uno  -  seiscientos  cincuenta  mil  doscientos  catorce,  con  el 
debido  respeto  me  apersono  a  manifestar:  mi  representada,  ha  comprado  dos 
franjas  de  terreno, con el  fin  de  accesar a la  finca  inscrita  en  el registro público, 
registro inmobiliario, partido de alajuela, bajo el sistema mecanizado de folio real, 
matrícula número ciento treinta tres mil doce - cero cero cero, cuya naturaleza es 
terreno  de  potrero  y  agricultura,  situada  en  el  distrito  cuarto  -san  antonio-  del 
cantón  primero  -alajuela-  de  la  provincia  de  alajuela,  con  los  siguiente  linderos: 
norte con ferrocarril eléctrico al pacifico; sur con río ciruelas, este con calle pública 
y juan  josé  gonzáles, ambos en parte, y oeste  con francisco  vargas vargas,  con 
una medida de cien mil cinco metros cuadrados, y plano catastrado bajo el número 
a - un millón seiscientos cinco mil novecientos noventa y seis - dos mil doce. 
dichas  franjas  de  terreno,  medida,  situación  y  linderos,  provienen  de  segregación 
de  las  fincas  que  se  describen  así:(i)      propiedad  inscrita  en  el  registro  público, 
registro  inmobiliario,  partido  de  alajuela,  sistema  mecanizado  de  folio  real, 
matrícula número cuatrocientos ochenta y dos mil quinientos noventa -cero cero 
cero, que es terreno de zona verde con una casa, situada en el distrito cuarto -san 
antonio-  del  cantón  primero  -alajuela-  de  la  provincia  de  alajuela,  que  linda  al 
norte con línea férrea y calle pública, al sur y al este con varqueciruelas s.a., y al 
oeste  con  endama  s.a.,  con  una  medida  de  cinco  mil  doscientos  cuarenta  y  tres 
metros  cuadrados,  con  plano  catastrado  número  a-  un  millón  cuatrocientos 
veintiocho  mil  cuatrocientos  noventa  y  cinco-  dos  mil  diez,  y  que  tiene  los 
siguientes  gravámenes:  a.-  servidumbre  trasladada  inscrita  bajo  el  tomo 
trescientos veintisiete, asiento mil seiscientos sesenta y seis, consecutivo cero uno, 
secuencia  cero  cero  dos,  subsecuencia  cero  cero  uno,  b.-  servidumbre  de  líneas 
eléctricas  y  de  paso    inscrita  bajo  el  tomo  quinientos  once,  asiento  ocho  mil 
trescientos veintitrés, consecutivo cero uno, secuencia cero cero uno, subsecuencia 
cero  cero  uno,  propiedad  de  la  señora  ana  lucrecia  quesada  barrantes,  mayor, 
casada  una  vez,  odontóloga,  vecina  de  san  josé,  pavas,  la  favorita,  sobre  el 
boulevard, cincuenta metros norte de la farmacia rohrmoser, cuarta casa a mano 
izquierda,  y  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  uno-  cero  quinientos 
sesenta-  cero  ciento  ochenta  y  tres.  de  este  inmueble  se  segrega  una  franja  de 
terreno  que  se  describe  así:(a)  propiedad  por  inscribir  en  el  registro  público, 
registro  inmobiliario,  partido  de  alajuela,  situada  en  el  distrito  cuarto  -san 
antonio-  del cantón primero -alajuela-  de la provincia  de alajuela,  que es terreno 
de  zona  verde,  situado  en  el  distrito  cuarto  -san  antonio-  del  cantón  primero  -
alajuela-  de  la  provincia  de  alajuela,  que  linda  al  norte  con  línea  férrea  y  calle 
pública  con  un  frente  de  cuarenta  metros,  tres  centímetros  ,  al  sur  con  resto  de 
finca  y  al  este  con  endama  s.a.,  y  al  oeste  con  parque  ciruelas  s.a.,  con  una 
medida de quinientos veinte metros con cuarenta y cinco decímetros cuadrados. 
(ii)    propiedad  inscrita  en  el  registro  público,  registro  inmobiliario,  partido  de 
alajuela,  sistema  mecanizado  de  folio  real,  matrícula  número  cuatrocientos 
ochenta y dos mil quinientos noventa y uno - cero cero cero, que es terreno de 
potrero  frutales  con  tres  casas,  situado  en  el  distrito  cuarto  -san  antonio-  del 
cantón  primero -alajuela- de  la provincia de alajuela, que linda  al norte con línea 
férrea, calle pública y maluqueva del sol mls s.a., al sur con río ciruelas, al este 
con eduardo spesny betik, y oeste con maluqueva del sol mls s.a. y endama s.a., 
con  una medida  de  treinta mil  cuatrocientos  cuarenta y  cuatro  metros  cuadrados, 

47  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

con  plano  catastrado  número  a-  un  millón  cuatrocientos  veintiocho  mil 
cuatrocientos  noventa  y  cuatro  -  dos  mil  diez,  y  que  tiene  los  siguientes 
gravámenes:  a.-  servidumbre  trasladada  inscrita  bajo  el  tomo  trescientos 
veintisiete, asiento mil  seiscientos  sesenta y seis,  consecutivo cero  uno,  secuencia 
cero  cero  cero  dos,  subsecuencia  cero  cero  uno,  b.-  servidumbre  a  favor  inscrita 
bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y  nueve,  asiento  mil  cuatrocientos  dos, 
consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero  novecientos  cinco,  subsecuencia  cero  cero 
uno,  c.-  servidumbre  a  favor  inscrita  bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y  nueve, 
asiento  mil  cuatrocientos  dos,  consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero  novecientos 
seis, subsecuencia cero cero uno, d.- servidumbre en contra inscrita bajo el tomo 
trescientos noventa y nueve,  asiento  mil cuatrocientos  dos, consecutivo  cero uno, 
secuencia cero novecientos siete, subsecuencia cero cero uno,, e.- servidumbre en 
contra inscrita bajo el tomo trescientos noventa y nueve, asiento mil cuatrocientos 
dos,  consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero  novecientos  ocho,  subsecuencia  cero 
cero  uno,  f.-  servidumbre  a  favor  inscrita  bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y 
nueve,  asiento  mil  cuatrocientos  dos,  consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero 
novecientos  nueve,  subsecuencia  cero  cero  uno,  g.-  servidumbre  trasladada 
inscrita  bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y  nueve,  asiento  mil  cuatrocientos  dos, 
consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero  novecientos  veinticinco,  subsecuencia  cero 
cero  uno,  h.-  servidumbre trasladada  inscrita  bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y 
nueve,  asiento  mil  cuatrocientos  dos,  consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero 
novecientos  veintiséis,  subsecuencia  cero  cero  uno,  i.-  servidumbre  trasladada 
inscrita  bajo  el  tomo  trescientos  noventa  y  nueve,  asiento  mil  cuatrocientos  dos, 
consecutivo  cero  uno,  secuencia  cero  novecientos  veintisiete,  subsecuencia  cero 
cero  uno,  y  j.-  servidumbre    de  líneas  eléctricas  y  de  paso  inscrita  bajo  el  tomo 
quinientos  once,  asiento  ocho  mil  trescientos  veintitrés,  consecutivo  cero  uno, 
secuencia  cero  cero  uno,  subsecuencia  cero  cero  uno,  propiedad  de  la  empresa 
varqueciruelas sociedad  anónima,  domiciliada  en  la  provincia  de  alajuela,  cantón 
alajuela, ciruelas, de la escuela maría vargas fernández ochocientos metros oeste, 
portón  negro  a  mano  izquierda,  cédula  de  persona  jurídica  número  tres-  ciento 
uno-  trescientos  cuarenta  y  cuatro  mil  quinientos  sesenta  y  cuatro.  de  este 
inmueble se segrega una franja de terreno que se describe así: 
(a) propiedad  por inscribir  en el  registro público, registro inmobiliario, partido de 
alajuela, situada en el distrito cuarto -san antonio- del cantón primero -alajuela- 
de la provincia de alajuela, que es terreno de potrero frutales, situado en el distrito 
cuarto -san antonio- del cantón primero -alajuela- de la provincia de alajuela, que 
linda  al  norte  con  línea  férrea,  calle  pública  y  servidumbre  de  paso,  al  sur  con 
resto  de  finca,  al  este  con  eduardo  spesny betik,  y  oeste  con  lote  segregado  del 
inmueble matrícula número cuatrocientos ochenta y dos mil quinientos noventa -
cero cero cero, con una medida de mil doscientos setenta y tres metros con doce 
centímetros cuadrados. dichos terrenos por inscribir, segregados de las fincas antes 
indicadas, se reunirán en un solo terreno que se describiré así: 
[i)  propiedad  por  inscribir  en  el  registro  público,  registro  inmobiliario,  partido  de 
alajuela, situada en el distrito cuarto -san antonio- del cantón primero -alajuela- 
de la provincia de alajuela, que es terreno de potrero frutales, situado en el distrito 
cuarto -san antonio- del cantón primero -alajuela- de la provincia de alajuela, que 
linda al norte con línea férrea, calle pública con un frente de cuarenta metros, tres 

48  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

centímetros y servidumbre de paso, al sur con resto de finca, al este con eduardo 
spesny  betik, y oeste con resto  de  finca, con una medida total de  mil  setecientos 
noventa y tres metros con cincuenta y siete centímetros cuadrados. con la finalidad 
de  que  dicho  terreno  reunido  constituya  el  acceso  a  calle  pública  a  los  inmuebles 
inscritos  en  el  registro  público,  registro  inmobiliario,  partido  de  alajuela,  bajo  el 
sistema mecanizado de folio real, matrículas números: (a) ciento treinta tres mil 
doce  -cero  cero  cero,  (b)  cuatrocientos ochenta y dos  mil  quinientos  noventa  -
cero cero cero, y (c) cuatrocientos ochenta y dos mil quinientos noventa y uno - 
cero cero cero, solicito en nombre de mi representada expresamente lo siguiente: 
(i)  se  acepte  por  parte  de  municipalidad  de  alajuela,  la  donación  del  terreno 
indicado,  para  que  se  constituya  como  calle  pública  de  acceso  a  las  propiedades 
supra indicadas. y se autorice al señor alcalde a la firma de la respectiva escritura 
de  donación.(ii)  se  nos  otorgue  la  autorización  expresa  para  que  sean  aceptados 
los trabajos que mi representada tendrá que realizar para la adecuada construcción 
de la calle publica siguiendo los lineamientos y normativa establecida por el mopt 
(conavt)  y  respetando  los  retiros  establecidos  por  el  incofer.  (iii)  se  nos 
otorgue  la  autorización  expresa  para  que  el  departamento  técnico  de  la 
municipalidad  realice  el  visado  del  plano  de  dichas  franjas,  que  en  los  sucesivo 
(luego de la donación) será calle pública. con complemente de la presente carta de 
solicitud de aprobación de donación para donar terreno para calle pública anexo los 
siguientes documentos: 1, plano de cada franja con todos los datos regístrales. 
2.  plano  de  ambas  franjas  integradas.  3.  diseño  geométrico  del  acceso.  1.  los 
planos  de  diseño  del  acceso  a  las  propiedades.  2.  la  aprobación  del  diseño  de 
pavimento.”  se  resuelve    trasladar  a  la  administración  para  que 
elabore  informe  técnico  e  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo undécimo: sr. josé monge vargas, vecino de ,a guácima, no sé si a 
este  concejo  ,e  interesa  e,  tema  de  las  presas  la  calle  ancha  y  i,  contaminación 
ambienta,  generado  por  los  autobuses, y sé que no es competencia de ustedes el 
tema  de  las  rutas  de  transporte  público,  pero  sería  bueno  el  indagar  por  qué  se 
diseñó  como  está,  ahí  les  dejo  este  tema  para  que  lo  analicen,  desde,  todo  el 
tiempo  que  tengo  de  vivir  aquí  en  esta  ciudad  tan  linda,  he  notado  que  por 
costumbre creo, casi todos los buses que ingresan a alajuela, siempre dan toda la 
vuelta  por  la  calle  ancha  que  por  cierto  son  muchos,  después  de  ver  este 
comportamiento o  costumbrismo y sin  el afán de  molestar o  jugar  de  importante, 
me  atrevo  a  enviarle  esta  nota.1)        no  sé  si  ese  cuerpo  colegiado  tiene 
conocimiento del porqué de ese recorrido.2)    quienes son los beneficiados de este 
recorrido  pues  ya  ni  el  hospital  está  ahí.  por  el  contrario  creo  que  es  muy 
perjudicial  por  lo  siguiente.1)        no  tengo  el  dato  pero  si  sé  que  son  muchos  los 
buses que hacen este recorrido por la calle ancha. 2)    como ustedes saben están 
los buses de san josé los dos tuasa y los amarillos, los de heredia, san juan y los 
del invu, fátima y giralda.3)    solo lo que averigüe, los del invu erizo según la 
empresa  la  frecuencia  es  de  cada  30  minutos,  no  sé  a  qué  hora  comienzan  los 
recorridos pero si trabajan de las 5. 00 am hasta las 10.00 pm serían 17 horas por 
dos viajes o sea 34 viajes.4)    el recorrido como está ahora, los buses llegan a la 
calle ancha y la recorren toda de oeste a este, de sur a norte, de este a oeste y de 

49  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

norte a sur, si el recorrido se hace por el lugar más cerca a la parada principal, y no 
como  esta  en  la  actualidad  por  toda  la  calle  ancha  se  estaría  eliminando  como  3 
kilómetros  de  recorrido  por  viaje  que  solo  genera  presas  y  contaminación  por  el 
humo que estas unidades emanan.5)    como 3 km por 34 viajes saquen el dato y 
se darán cuenta de cuanto es y lo que genera en contaminación y presas.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  movilidad  urbana 
parasu  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  (emite  el  voto 
mario guevara alfaro) 
 
articulo decimo segundo: sr. adrián gutiérrez guevara, gerente general y 
en mi condición de apoderado generalísimo sin límite de suma de la empresa jogo 
mercadeo  y  producción  s.a.,  con  cédula  jurídica  3-101-630393,  con  el  debido 
respeto me presento ante ustedes a solicitarles su autorización para la obtención de 
patente  temporal  de  licor  para  utilizarla  en  nuestra  actividad  "festival 
aniversario  jogo  2017".  la  cual  se  realizará,  en  el  anfiteatro  coca  cola, 
ubicado en parque viva en la guácima de alajuela, el día 29 de julio del año en 
curso,  bajo  un  horario  desde  la  5:00  pm  y  hasta  11:00  pm.  honorable  concejo 
municipal,  se  les  hace  la  presente  solicitud  de  acuerdo  a  la  ley  #9047  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólicas, articulo #7, la 
cual es muy clara cuando indica que "la municipalidad, previo acuerdo del concejo 
municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la  comercialización  de  bebidas 
con  contenido  alcohólico,  siendo  así  potestad  exclusiva  del  concejo  municipal 
correspondiente,  el  otorgamiento  de  estas.  se  estará  presentando  en  el 
departamento  de  patentes  la  solicitud  con  los  requisitos  solicitados,  para  la 
obtención del permiso de espectáculo público, así como la cancelación del monto a 
pagar de la  patente  temporal solicitada.  el festival  aniversario jogo 2017,  es una 
iniciativa  de  nuestra  empresa  para  nuestros  clientes  y  patrocinadores.  los  cuales 
son  todas  esas  personas  que  han  asistido  y  disfrutado  de  nuestras  actividades  o 
solo  formando  parte  de  nuestras  redes  sociales,  nos  han  hecho  crecer  en  la 
industria  del  entretenimiento,  haciendo  de  la  empresa  jogo  mercadeo  y 
producciones  s.a,  una  de  las  productoras  de  referencia  en  el  mercado  de 
eventos especiales. dirigida a la planificación y desarrollo de actividades que sirvan 
con plataforma de exposición para nuestros patrocinadores, ofreciendo recreación y 
disfrute  a  nuestros  clientes.  cabe  destacar  que  todos  los  clientes  que  conforman 
nuestras bases de datos, son personas mayores de 18 años y hasta 35 años, el cual 
es nuestro público meta. quedo a sus órdenes para cualquier duda o aclaración con 
el sr.  carlos chaves soto, encargado de la  tramitación de este, al  teléfono 8384-
7322, o al mail tkchaves79@qmail.com. no sin antes agradecerle de ante mano la 
atención a la presente y en espera de una pronta respuesta.”  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recuerden  que  estas  patentes  proceden  según  la  nueva  ley.    obviamente  debe 
cobrarse el canon y cumplan requisitos. 
 
se  resuelve  denegar  la  solicitud.  obtiene  cuatro  votos 
positivos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco 

50  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

murillo, y siete votos a favor de la negatoria argerie cordoba 
rodriguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  leslye  bojorges 
leon    maria  isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,    maria  del 
rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira  y 
victor hugo solis campos. 
 
voto razonado 
 licdo humberto soto herrera, presidente 
mi  voto  va  positivo,  dado  que  la  nueva  ley  de  licores  permite  que  el  concejo 
municipal otorgue ese tipo de patentes pagando un canon y cumpliendo requisitos. 
 
articulo  decimo  tercero:  familias del lugar  de  dulce  nombre    la  garita,  por  medio 
de 
la  presente,  declaramos  nuestra  disconformidad  con  el  proyecto  de 
apartamentos  "lagos  de  la  garita"  ubicado,  en  dulce  nombre  -  la  garita  de 
alajuela,  50 metros  oeste  del supermercado el invu, el cual nos  tomó hace  unos 
meses  por  sorpresa  al  ver  que  se  estaba  realizando  un  proyecto  de  desarrollo 
urbano,  el  cual  los  quienes forman parte  de  la  comunidad  desconocíamos,  por  completo, 
nuestro  asombro  fue  al  ver  que  el  lago  estaba  descuidado,  todo  se  veía  como 
abandonado,  y  que  alrededor  de  él  habían  muchos  árboles  talados,  entre  otras personas personas personas personas  y 
para  sorpresa  nuestra,  los  cambios  en  dicha  finca,  era  para  la  realización  de 
próximos, apartamentos. con respecto a esta situación nos preocupa y nos aquejan 
las siguientes interrogantes, ante las cuales les solicitamos a ustedes una respuesta 
por  escrito  ante  nuestras  inquietudes:1-en  nuestra  comunidad  hay  escasez 
continua  de  agua  donde  muchos  pobladores  deben  bañarse  por  las  mañanas  con 
aguas  recogida  en  baldes.  los  días  del  miércoles  24  al  domingo  28  de  mayo  del 
2017, completamente estuvimos sin agua, del cual según el perifoneo por parte de 
la municipalidad de alajuela, (el cual se dio el mismo día que iniciaba la suspensión 
y  muchas  personas  que  laboramos  no  nos  enteramos,  porque  estábamos  en  el 
trabajo, y tampoco se avisó en la página oficial del facebook de la municipalidad, ) 
la  suspensión  sería  parcial,  y  realmente  la  suspensión  fue  total,  prometieron 
repartir  agua  con  camión  cisterna,  y  no  fue  así.  ante  esto  surgieron  muchas 
inquietudes; entre ellas ¿"de dónde y cómo se abastecería de agua potable dichos 
apartamentos"?  ¿quién  o  quienes,  aprobaron  la  construcción  de  estos,  sabiendo 
que en  nuestra comunidad tenemos problemas con el agua?  los familias del lugar de dulce 
nombre  no  estamos  dispuestos  a  permitir  que  sea  agua  de  nuestro  pueblo, 
escuchamos  que  se  instalaran  2  tanques  grandes  en  la  finca  del  difunto  eduardo 
villalobos  (cuco),  ubicada  en  dulce  nombre  para  suministrar  agua  a  estos 
condominios,  un  líquido  tan  vital  que  apenas  alcanza  para  abastecer  las  actuales 
casas de habitación, y algunas veces no es suficiente. por lo tanto como quienes forman parte 
de  la  comunidad  no  permitiremos  esta  situación  y  en  caso  de  no  contar  con  una 
solución por parte de ustedes, utilizaremos todos nuestros medios y recursos para 
no  permitirlo.2-  solicitamos  a  la  municipalidad  de  alajuela,  en  especial  al  señor 
alcalde  roberto  thompson,  que  nos  muestre,  los  documentos  de  aprobación  del 
acueducto  municipal,  donde  se  encuentran  los  requisitos  que  fueron  evaluados  y 
exigidos al urbanizador, y del cumplimiento de los requerimientos solicitados por el 
acueducto.3-  se  nos  entreguen  copia  certificada  de  los  planos  generales 
constructivos, bajo los cuales se aprobó la edificación, tanto a nivel de anteproyecto 

51  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

como  de  proyecto,  y  si  la  dirección  de  urbanismo  en  el  "instituto  nacional  de 
vivienda y  urbanismo", lo  aprobó  ,  y  si el mismo  reunía los requisitos  que  debían 
haberse  exigido,  para  dotarle  de  agua.4-  mostrar  con  copia  de  documentos 
certificados,  cuáles  fueron  los  lineamientos,  criterios,  permisos  u  otras personas personas personas personas,  personal técnico  - 
profesionales,  que  se  emitieron  para  la  aprobación  del  proyecto  de  desarrollo 
urbano, para autorizar  la construcción de condominios  del lago donde  se preserve 
el derecho a la vida, el cuidado y protección del medio ambiente, sin causar daños 
ecológicos, si  el plan regulador actual admite este tipo de proyectos  de  desarrollo 
urbanístico,  bajo  ¿qué condiciones?, y a  contar con  los servicios públicos  mínimos 
que  requiere  todo  ser  humano.  además,  hacemos  uso  al  derecho  de  petición  y 
pronta resolución, (ley reguladora de la propiedad en condominio ley no. 
7933  de  28  de  octubre  de  1999  publicado  en  la  gaceta  no.  229  de  25  de 
noviembre de 1999 últimas reformas: • ley no. 8278 de 2 de mayo del 2002. 
la gaceta no. 108 de 6 de junio del 2002. reglamento para el trámite de revisión 
de los planos para la construcción capítulo iii de los proyectos de urbanizaciones y 
condominios de cualquier tipo artículo 7°-requisitos documentales para  el trámite 
de  proyectos  bajo  el  régimen  de  propiedad  en  condominio  de  cualquier  tipo  y 
urbanizaciones.)-el  proyecto  contempla  aproximadamente  la  construcción  de  90 
apartamentos,  (según  lo  que  se  nos  ha  comentado)  donde  concluimos  que  de 
continuar,  se empeoraría el  problema del abastecimiento de agua, el  cual  siempre 
ha  sido  un  problema  constante  en  nuestra  comunidad.-también  deseamos  de  ser 
posibles  se  nos  suministre,  copia  del  pronunciamiento  de  las  siguientes  entidades 
estales en la aprobación del proyecto; el ministerio de salud, el benemérito cuerpo 
de bomberos, acueducto municipal, minae, el invu y otras personas personas personas personas que formaron parte, que 
acogieron el trámite, y que se revisarán los planos constructivos bajo el régimen de 
propiedad  en  condominio,  debiendo  cada  una  de  las  instituciones  citadas  cumplir 
con  la revisión  de  los  requisitos aplicables a su competencia  y vigentes a  la  fecha 
de aprobación del proyecto en cuestión siendo necesario la verificación del mismo. 
por  ende,  no  pueden  negar  ninguna  entidad,  alegar  su  desconocimiento  de  esta 
situación,  por  así  establecerlo  el  reglamento  para  el  trámite  de  revisión  de  los 
planos para la construcción n° 36550-mp-mivah-s-meic, en tal sentido, antes de 
aprobar el  permiso de construcción, se debe  analizar  la  disponibilidad de  agua así 
como  otras personas personas personas personas  requisitos  para  la  aprobación  del  proyecto.  esperamos  que  se  nos  dé 
una  respuesta,  pronta  y  oportuna,  ante  esta  situación,  y  petición,  (constitución 
política de cr artículo, 27 y 30) las cuales, no son aprobadas, por los población de 
esta comunidad, en la cual nos oponemos a la construcción de los apartamentos, y 
al suministro de agua de nuestra comunidad para este proyecto.” 
 
virgilio gonzález alfaro, síndico distrito la garita 
quiero hacer patente esta denuncia que están haciendo los familias del lugar del distrito la 
  problemas  de 
garita,  ese  distrito  viene  sufriendo  constantemente 
desabastecimiento  de  agua.  sobre el  proyecto  que  hablan  ellos,  fue    un  proyecto 
que  fue  aprobado  2015,  sin  embargo  hemos  tenido  muchos  problemas  con  las 
nacientes se ha venido reduciendo el aforo de dichas nacientes.  entonces aquí muy 
respetuosamente  le  sugiero  a  los  regidores  y  comisiones  encargada  de  la 
aprobación  de  estas  urbanizaciones  tener  presente  la  situación  tan  problemática 
que  vive  este  distrito,  quiero  dejar  claro  que  no estoy  en  contra  totalmente  de  lo 

los 

52  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

que es el progreso del distrito y del cantón de alajuela, pero sí quiero apoyar esta 
iniciativa  de  los  familias del lugar  de  dulce  nombre.    informarles  que  por  ejemplo  hemos 
tenido problemas graves no solamente en verano sino últimamente en la parte de 
invierno  que  es  la  época  donde  no  deberían  de  existir  estos  problemas.    ellos 
hablan  de  unas  fechas  del  24  al  28  de  mayo,  ahí  era  un  mantenimiento  del  pozo 
que  está  en  la  plaza  de  dulce  nombre,  se  complicó  mucho  y  hubo  una  parada 
terrible de abastecimiento de agua para todo el distrito, este pozo es una bendición 
porque  casi  abastece  todo  lo  que  es  la  plaza  y  la  escuela  de  dulce  nombre  está 
totalmente  ligado  con  los  demás  nacientes.    el  sábado  24  y  domingo  25  de  un 
momento a otro  se  fue el  liquido en estos sectores y para que ustedes tengan un 
conocimiento  problema  de  agua  tenemos  en  los  llanos,  calle  limon, 
urbanizacion monticel, la torre, el sector iglesia la garita, este es un 
proyecto aprobado y según los personal técnico tenemos el agua suficiente para abastecer 
todas  las  urbanizaciones  y  condominios  dados,  pero  sí  quiero  dejar  claro  que 
estamos viviendo situaciones muy difíciles en el distrito con respecto al liquido tan 
precioso cómo es el agua. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  de 
respuesta al problema y se envía copia al concejo en plazo de 15 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto: dra.  milagro  muñoz vivas, directora  general área 
de salud alajuela, que dice “por este medio le saludo a la vez que procedo atender 
oficio n° ma-scm-803-2017, con fecha 27 de abril del presente, recibido en este 
despacho el pasado 13 de junio del 2017, sobre la moción que presentara el señor 
denis  espinoza  rojas,  avalada  por  los  señores  síndicos  del  distrito  guácima,  con 
relación  a  la  "toma  de  muestras",  que  realizaba  área  de  salud  alajuela  norte 
(clínica dr. marcial rodríguez conejo) y que ahora son asumidas por esta unidad: 
área  de  salud  de  alajuela  sur.  ante  la  inquietud  planteada,  procedo,  con  todo 
respeto  a 
resumir,  para  su  mejor  comprensión,  algunos  antecedentes 
importantes:“el  artículo  1°  de  la  ley  general  de  salud  (ley  n°  5395)  indica:  "la 
salud  de  la  población  es  un  bien  de  interés  público  tutelado  por  el  estado."el 
artículo  3°  de  esa  misma  ley  indica:  "todo  habitante  tiene  derecho  a  las 
prestaciones  de  salud,  en  la  forma  que  las  leyes  y  reglamentos  especiales 
determinen..." 
en función de lo anterior y en el marco de la re estructuración del sector salud, en 
donde  la  ccss  se  encarga  de  la  atención  integral  a  las  personas,  la  dirección  de 
proyección  de  servicios  de  salud,  en  el  año  2008,  lleva  a  cabo  un  estudio  que 
permitió reconocer un vacío importante en el sistema de salud institucional, a la luz 
del  modelo  de  atención  vigente,  evidenciando  diferencias  importantes  no  solo  en 
nomenclatura,  sino  también  en  lo  que  se  establece  como  complejidad.  dentro  de 
las  necesidades  identificadas,  se  planteó  "  el  modelo  de  atención"  que  se  conoce 
hoy en día, en tres niveles, según complejidad: un tercer nivel donde se ubican los 
hospitales nacionales y especializados, un segundo nivel donde se ubican hospitales 
regionales,  periféricos,  centros  de atención  integral  (cais);  y  un  primer  nivel  de 
atención,  conformado  por  áreas  de  salud.  por  lo  que  las  áreas  de  salud  son 
consideradas,  según  el  concepto  anterior,  como  las  unidades  el personal administrativo 

53  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

básicas  de  la  institución  y  tienen  bajo  su  responsabilidad  la  red  de  servicios  de 
salud del primer nivel de atención que opera en su área geográfica de atracción. el 
área de salud alajuela sur, inicia como parte de este proceso de modernización del 
sector  salud,  sus  labores  como  área  en  el  año  1998,  quedando  desde  entonces 
conformada por 14 sectores: san rafael este, san rafael oeste, san rafael norte, 
san  rafael sur, guácima 1 y 2,  más  un  puesto de visita periódica  en  las vueltas, 
rincón  chiquito,  rincón  herrera,  ciruelas,  el  roble,  san  antonio  del  tejar,  villa 
bonita y río segundo 1 y 2. a la fecha se encuentran funcionando cuatro equipos 
básicos, concentrados en la sede del área, más 10 equipos, en la periferia del área, 
un  servicio  de  medicina  familiar  y  comunitaria,  que  le  da apoyo a  los  14  equipos 
básicos de atención integral (ebais) y un servicio de "valoración", para la atención 
de la demanda no resuelta de la sede. como antecedente se agrega que del día 01 
de  enero  1997  hasta  el  31  de  marzo  1998  se  realizó  la  compra  directa  de  los 
servicios  de  laboratorio  al  laboratorio  cartín  y  ramos,  dada  la  necesidad  de  la 
demanda,  en  relación  con  la atención  que ofrecía  la  clínica  marcial  rodríguez  que 
era  un  día  por  semana  (lunes)  y  solamente atendían 30  pacientes.  por  ello,  en  el 
año  2009  se  inicia  un  proceso  de  consolidación  del  servicio  de  laboratorio  clínico, 
por la vía institucional,  en  el  área  de salud alajuela sur.  dicho  servicio  hasta  ese 
momento,  se  venía  brindando en su totalidad por  el área  de salud alajuela norte 
(clínica  dr.  marcial  rodríguez  conejo).  el  laboratorio  del  área  de  salud  alajuela 
sur, contaba desde el'2001 con una plaza de técnico, al que se le agregó una plaza 
de  microbiólogo,  de  tal  forma que  se  asumió  la toma de muestras en los  4 ebais 
concentrados, y se inició  con  el procesamiento  local de algunas muestras, aunque 
el fuerte del procesamiento y de toma de muestras de la población adscrita seguía 
siendo  asumida  por  el  laboratorio  del  área  de  salud  alajuela  norte  (clínica  dr. 
marcial  rodríguez  conejo).al  iniciar  labores  en  el  área  de  salud,  se  asignó  una 
población  de  aproximadamente  54.000  población.  hoy,  luego  de  actualizada  la 
población  por  medio  del  censo  nacional,  se  cuenta  con  un  total  de  91.000 
población.con  este  dato y la demanda de lo que  significa atención y servicios de 
apoyo  como  lo  es  el  laboratorio  clínico,  crecieron  día  a  día,  las  necesidades  en 
estas comunidades, por ello se hizo necesario duplicar esfuerzos para brindar éstos 
mismos  que  debían  de  acompañarse  de  una  atención  con  calidad.  en  enero  del 
2001 al adquirir la plaza para técnico 2 de laboratorio, se decide cubrir la toma de 
muestra  de  la  sede  quien  junto  a  un  técnico  designado  por  parte  de  la  clínica 
marcial  rodríguez,  se  cubría  un  día  a  la  semana  algunos  ebais,  descritos. 
quedando  sin cubrir los ebais  de  villa bonita y  los ebais de río segundo 1 y 2, 
cuyos pacientes debían trasladarse a  la clínica  dr. marcial rodríguez  conejo, para 
que se les realizaran su toma de muestras y proceso de exámenes de laboratorio, 
situación  que  hasta  la  fecha,  se  mantiene  de  esta  forma.    a  través  de  los  años 
siguientes, el laboratorio se fue consolidando con la llegada de ese nuevo técnico, y 
con  la  incorporación  del  laboratorio  en  las  licitaciones  nacionales,  lo  cual  permitió 
asumir el procesamiento local de pruebas de química sanguínea, hematológicas, de 
orina,  etc.,  a  parte  de  las  que  ya  se  venían  procesando;  sin  embargo,  esto  no 
permitía asumir la demanda de otras personas personas personas personas sectores (ebais) adscritos a la unidad. en el 
año  2016,  producto  de  una  priorización  de  necesidades,  se  desarrolla  un  estudio 
técnico de necesidad de recurso humano, para varios servicios de la unidad, entre 
los cuales está el laboratorio, mismo que se presentó al nivel regional, el que a su 

54  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

vez, lo elevó al nivel central. producto de este estudio, en febrero del 2017, el área 
de salud de alajuela sur, recibió la dotación de una plaza de microbiólogo y de una 
plaza de asistente técnico en salud. en la siguiente figura se muestra, cómo a nivel 
de exámenes por año, ha ido evolucionando el laboratorio local. al mes de mayo de 
2017,  se  tiene  un  acumulado  de  45.000  exámenes  realizados  con  lo  cual  se 
proyecta  que  el  laboratorio  terminará  con  una  producción  de  más  de  100.000 
exámenes. la proyección de los análisis realizados en laboratorio del área de salud 
de  alajuela  norte  (clínica  dr.  marcial  rodríguez  conejo),  no  es  la  necesidad  o 
demanda  real  del  área  de  salud  alajuela  sur,  por  cuanto,  se  ha  limitado  a  un 
número de personal usuario en consideración con la capacidad resolutiva del laboratorio del 
área  de  salud  alajuela  norte,  no  existiendo  tampoco,  un  conocimiento  real  de 
cuántos  personal usuario  se  dejan  de  atender,  por  falta  de  recurso  humano  y  de  oferta. 
obviamente la dotación del recurso humano descrito, y que trae ante esta situación 
divergente, no corresponde a la brecha completa que se identificó, sin embargo, se 
debe comprender que la institución debe distribuir de manera equitativa los códigos 
generados,  entre  todas  las  unidades  clase médica  de  la  institución  (áreas  de  salud  y 
hospitales),  según  las  prioridades  establecidas.  lo  anterior,  no  quiere  decir  que 
sólo esas dos plazas se van a dotar, lo que significa es que la unidad ya queda en 
una  lista  de  distribución  futura,  según  las  prioridades  identificadas.  la  unidad  con 
esas dos plazas nuevas, que recibe, debe identificar e iniciar un plan de acción para 
"recuperar" y hacer suya la demanda, en este caso de exámenes de laboratorio, de 
una  parte  de  la  población  adscrita  a  la  unidad,  según  la  "nueva  capacidad 
instalada",  de  tal  forma  que  no  se  dependa  del  área  de  salud  alajuela  norte,  ya 
que ésta última también le da soporte a otras personas personas personas unidades clase médica del cantón central 
de alajuela. el área de salud alajuela sur, en su plan propone entonces, captar a la 
población de los sectores guácima (1 y 2) los días lunes y jueves; rincón herrera 
los días miércoles; rincón  chiquito los  día viernes y los  días martes  los  domicilios 
(esto  es  tomar  las muestras  a  la  población  con  problemas,  para desplazarse  o en 
condición de dependencia a sus funciones básicas, de estos ebais), desde la sede 
misma  donde  se  encuentra  ubicado  el  laboratorio  clínico  y  se  realizan  todos  los 
procesos, con lo cual se estaría mejorando la cantidad de pacientes por ebais, así 
como garantizando que las muestras entren a ser procesadas, en tiempo y forma, 
sin  riesgo de  que  se deteriore  la  misma(  derrame de  las muestras  como  esputos, 
glicemias que por su proceso natural, se consuman en el tiempo y la lectura no sea 
la  real,  entre  otras personas personas personas personas  riesgos,  por  anotar  algunos  ejemplos)ante  estos  hechos,  se 
logra comparar los resultados: 
 
situación con alajuela norte 
 
guácima 1 

situación con alajuela sur 
 

20  guácima 1 

1 vez/semana 

1 vez/semana 

45 

1 vez/semana 
guácima 2 
r. herrera 
2 veces/mes 
r. chiquito  2 veces/mes 

20  guácima 2 
40  r. herrera 
40  r. chiquito 

1 vez/semana 
1 vez/semana 
1 vez/semana 

45 
45 
45 

 
esto significa que se estaría pasando, en el caso de guácima 1 y 2, r. herrera y r. 
chiquito,  de tener  la opción de tomar 80 muestras por mes por  ebais.  a tener  la 

55  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

opción  de  tomar  180  muestras  por  mes  por  ebais.  más  un  día  exclusivo  para  la 
toma  de  muestras  en  domicilio,  para  quienes  no  pueden  desplazarse  de  esos 
ebais.  esto  a  todas  luces,  es  una  mejora  en  la  oferta  y  una  continuidad  de  los 
servicios,  que  se  venían  ofreciendo.  de  momento,  por  situaciones adicionales  que 
se  deben  solucionar  a  posteriori,  en  esta  propuesta  la  población  de  dichos  ebais 
tendría  que  desplazarse  a  la  sede  del  laboratorio  clínico,  lo  cual  aunque  no 
parezca,  viene  a  mejorar  en  gran  medida  la  calidad  del  proceso  analítico  de  las 
muestras en el sentido de la oportunidad de procesamiento ya que éstas muestras 
entrarían  directo  al  laboratorio  e  iniciarían  de  inmediato  su  procesamiento  y  los 
resultados  estarían  disponibles  en  menor  tiempo  lo  cual  mejoraría  la  intervención 
terapéutica  en  aquellos  casos  que  así  lo  ameriten.  este  plan  de  mejora,  se 
implemento  a  partir  del  día  03  de  abril  y  ya  se  cuenta  con  algunos  resultados 
satisfactorios:reportes  de  pruebas  y  pacientes  atendidos  en  el 
laboratorio  clínico  del  área  de  salud  alajuela  sur  procedentesde 
ebais desconcentrados según mes y prioridad. 
 

mes: abril 2017 
ebais 
guácima 1 
 
 
guácima 2 
 
 
las vueltas 
 
 
rincón herrera 
 
 
rincón chiquito 
 
 
total 
 
 
mes: mayo 2017 
ebais 
guácima 1 
 
 
guácima 2 
 
 
las vueltas 
 
 
rincón herrera 
 
 

 

prioridad 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 

pacientes 
178 
15 
4 
53 
1 
0 
8 
0 
0 
99 
13 
0 
60 
5 
4 
440 

prioridad 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 
consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 

pacientes 
161 
28 
0 
56 
4 
0 
21 
0 
0 
118 
15 
0 

pruebas 
1.190 
37 
34 
427 
3 
0 
46 
0 
0 
771 
41 
0 
506 
16 
33 
3.104 

pruebas 
960 
61 
0 
381 
16 
0 
180 
0 
0 
719 
27 
0 

56  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

rincón chiquito 
 
 
total 

consulta externa 
urgentes 
visita domiciliar 

129 
10 
0 
542 

919 
28 
0 
3.291 

fuente: datos estadísticos laboratorio clínico asas. 2017 
 
según la estadística del laboratorio del área de salud alajuela norte, en el año 2016 para el 
mismo segmento de la población, se realizaron 2.163 exámenes en el mes de abril y 3.344 
en  el  mes  de  mayo,  evidenciando  un  logro  comparativo  con  el  año  2017.como  se  logra 
desprender  del  cuadro  anterior,  la  implementación  de  la  atención  de  dicha  población  a 
través del laboratorio del área de salud alajuela sur, muestra un mejoramiento importante 
de más 900 pruebas en el mes de abril, para el mes de mayo tuvo un comportamiento muy 
parecido  a  la  cobertura  que  brindó  el  laboratorio  de  alajuela  norte.  esta  unidad  es 
conocedora,  que  todo  cambio  genera  una  reacción,  sin  embargo,  como  se  comentó 
anteriormente  se  está  mejorando  la  cantidad  de  pacientes,  con  opción  de  toma  de 
muestras,  (aproximadamente  400  campos  más  por  mes)  se  están  habilitando  para  los 
cuatro ebais mencionados. el proyecto de reforzamiento sigue adelante, e involucra otras personas personas personas personas 
aspectos  como  por  ejemplo  infraestructura,  recursos  de  transporte,  más  recurso  humano, 
etc., sin embargo, no todas las soluciones dependen de nivel local o regional, por lo que se 
depende  del  nivel  central.  por  ello,  se  reitera,  que  la  unidad  con  la  dotación  del  nuevo 
recurso humano, busca recuperar la demanda que genera la población adscrita, o al menos 
una  parte  de  ella,  con  esto  se  descongestiona,  en  parte  al  laboratorio  del  área  de  salud 
alajuela norte, que además de brindar el servicio de laboratorio a su población adscrita, le 
brinda el servicio a la población del área de-salud alajuela central. por otro lado, siendo no 
menos  importante:  con  la  atención  local  de  los  pacientes,  se  busca  mejorar  aún  más  las 
condiciones pre analíticas, analíticas y post analíticas, en el procesamiento de las muestras, 
se  busca  mejorar  la  oportunidad  de  la  toma  de  la  muestra,  la  oportunidad  en  la 
disponibilidad  de  los  resultados  que  permitan  una  mejor  oportunidad  en  la  atención  y 
terapéutica de  los pacientes.  situación que se  agrava,  al tener  que trasladar  las  muestras 
sin procesar, largas distancias y transcurriendo tiempos prolongados, hasta el momento de 
ser  analizadas,  buscando  garantizar 
las 
muestras.desde  esta  perspectiva,  y  aportando  argumentos  importantes  a  la  decisión 
tomada,  se  agrega  criterio  técnico,  emitido,  por  la  jefatura  del  servicio  de  laboratorio,  a 
cargo quien indica, aclara, justifica y antepone los siguientes argumentos de peso: 
"para garantizar la calidad y fiabilidad de los resultados emitidos, la muestras deben cumplir 
con ciertas condiciones de conservación y transporte previo a su análisis, entre menor sea 
el tiempo entre la toma de muestra y el análisis de la misma, la precisión y exactitud de los 
resultados  aumenta,  principalmente  cuando  se  trata  de  parámetros  bioquímicos  que  se 
alteran  fácilmente  con  cambios  de  temperatura,  exposición  a  la  luz,  tiempo  previo  a 
centrifugación, entre otras personas personas personas personas. si los análisis se realizan con prontitud, el análisis post-analítico 
permite  la  notificación  de  alteraciones,  con  la  celeridad  necesaria  para  una  atención 
oportuna en situaciones críticas de salud. el aseguramiento de la calidad de los resultados 
de laboratorio es una labor tanto o más importante que la oferta misma de los exámenes, 
sin calidad y confiabilidad, los mismos no dan valor agregado a la atención en salud y hasta 
podría  traer  consecuencias  serias  en  el  abordaje  de  los  padecimientos  de  la  población.  si 
bien  es  cierto,  anteriormente  se  ofreció  el  servicio  de  toma  de  muestras  en  las 
comunidades, ello no significa que fuera la mejor alternativa y que no hubiera afectación en 
la calidad y tiempos de respuesta, sin tomar en consideración que la misma se realizaría a 
distancia y sin supervisión directa del profesional en microbiología, regente del laboratorio, 
tal  y  como  lo  indica  la  normativa  vigente:"no  se  autorizará  el  funcionamiento  de 
derivaciones  de  laboratorios  tales  como  "tomas  de  muestras",  "sucursales",  "anexos"  o 

la  calidad  misma  de 

los  resultados  y 

57  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

similares  si  a  cargo  de  éstos  no  estuviera  un  mqc  regente  que  cumpla  con  todos  los 
requisitos  estipulados  para  el  regente  de  un  laboratorio  clínico."  (artículo  59.  reglamento 
lev 5462 estatuto de servicios de microbiología y química clínica). " 
en  todo  momento,  se  procedió a  la  divulgación  dirigida las  comunidades,  por  la  forma  de 
vía  digital,  correo  institucional,  informando  a  los  clase médica  coordinadores  de  los  ebais 
involucrados, para que fueran coordinando el proceso, permitiendo elaborar una estrategia, 
en  la  que  al  usuario,  se  le  pudiera  a  través  de  la  conexión  institucional,  asignar  su  cita 
previa  y  presentarse  en  el  laboratorio  de  la  sede,  en  fecha,  hora  v  día  asignados, 
garantizándose  su  espacio  y  la  atención  que  merecen,  así  como  ya  se  mencionó,  la 
verdadera calidad de la muestra. también, se han atendido correos y se ha informado a sus 
representantes comunales, al menos a quien nos ha escrito, tanto por parte de la dirección 
regional,  el  supervisor  de  laboratorios clínicos,  dr.  víctor  hugo  alvarado,  como por  esta 
servidora,  atendiendo  varias  respuestas  a  las  inquietudes.  así  las  cosas,  los  hechos  que 
sustentan los argumentos, se indica que el servicio, se continúa brindando, con una mayor 
frecuencia  y  un  número  mayor  de  toma  de  muestras,  generando  una  mayor  oportunidad 
para los personal usuario, pero además, garantizando la calidad en las muestras que se procesan. “ 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-psmcv-881-2017  del  proceso  de 
seguridad  municipal  que  dice  “solicito  interponer  sus buenos  oficios,  con  el  fin  de 
poder contar con el salón de sesiones de este municipio, lo anterior debido a que el 
día 30 de junio, estaremos llevando a cabo la reunión mensual de la red de cuerpo policial 
municipales  del  país,  esta  reunión  la  realizamos  mensualmente,  en  los  diferentes 
cantones donde existe el cuerpo de cuerpo policial municipal o bien nos hemos desplazado 
a municipios donde  quieren  implementar las cuerpo policial municipales y  los  inspectores 
de  tránsito  municipal  en  las  reuniones  se  tocan  temas  referente  a  la  función  que 
realizamos,  para  ir  unificando  criterios  y  contamos  con  el  apoyo  de  la  unión 
nacional de gobiernos locales y la embajada americana. la reunión la estaríamos 
realizando  a  partir  de  las  9:00  de  la  mañana,  hasta  las  13:00  horas 
aproximadamente  y  estaríamos  un  total  de  25  personas,  entre  jefatura  policiales  e 
invitados en este caso van a estar personas de la  policía de migración, defensoría 
de  los  población  y  del  cosevi.”se  resuelve  aprobar  el  uso  del  salon 
de  sesiones  del  concejo  municipal  y  coordinar  con  la  licda 
maria  del  rosario  muñoz  gonzalez,  secretaría  del  concejo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  sr.  julio  alfaro  alvarado,  que  dice  “respetuoso  de 
sus  ocupaciones  me  remito  a  ustedes  muy  atentamente  con  la  finalidad  de 
solicitarles  tomar  un  acuerdo  para prohibir  el  uso  de  herbicidas  (en  cualquier  tipo 
de presentación comercial), en los espacios públicos bajo su jurisdicción (parques, 
carreteras,  campos  deportivos,  cementerios,  aceras,  linderos,  otras personas personas personas personas),  con  base  en 
los siguientes considerandos:- como lo destacó en forma clara y acertada la moción 
del directivo juan carlos  piedra,  aprobada en firme  por unanimidad en el  consejo 
directivo de la unión nacional de gobiernos locales en sesión ordinaria n.° 09-06 
celebrada  el  11  de  mayo  de  2006:nuestra  constitución  política  establece  en  su 
artículo 50 que toda persona  tiene derecho  a un ambiente  sano y ecológicamente 
equilibrado",  otorgándole  al  estado  la  obligación  de  garantizar,  defender  y 
preservar  ese  derecho.  esta  obligación  estatal  recae  también  en  los  gobiernos 

58  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

locales,  obligados,  como  entes  autónomos  de  carácter  territorial,  a  garantizar, 
defender y preservar el derecho fundamental de sus munícipes, un ambiente sano y 
ecológicamente equilibrado: garantizando no solamente los recursos naturales, sino 
también  su  uso  racional,  ordenado  e  intensivo  del  suelo.    la  garantía  de  este 
derecho  fundamental  de  los  costarricenses  se  logra  a  través  de  una  serie  de 
acciones  positivas,  tales  como  el  diseño  y  establecimiento  de  grandes  clase política 
ambientales  y  de  desarrollo  sostenible,  el  dictado  de  normativa  -tanto  a  nivel  del 
poder legislativo, del ejecutivo y de los gobiernos locales- y el diseño y ejecución 
de  clase política  de  fomento  de  una  cultura  ambiental.  su  defensa  se  logra 
implementando  medidas  preventivas  para  minimizar  o  evitar  cualquier  daño 
ambiental,  ejecutando  una  eficiente  gestión  administrativa  y  brindando  al 
ciudadano  instrumentos  para  tutelar  su  derecho  fundamental.  finalmente  su 
preservación se debe llevar a cabo a través de acciones generales y concretas para 
su  garantía y  defensa; vigilando, supervisando y fiscalizando  todas  las actividades 
potencialmente contaminantes o peligrosas para el ambiente, haciendo respetar el 
orden  público  ambiental."  (destacados  no  son  del  original).-  de  acuerdo  con  la 
agencia  internacional  de  investigación  sobre  el  cáncer  (iarc)de  la  organización 
mundial de la  salud, el  herbicida glifosato  es "probablemente cancerígeno para 
seres  humanos"  (categoría  más  próxima  a  "cancerígena  para  humanos")  puesto 
que:  "hay  pruebas  convincentes  de  que  el  glifosato  puede  causar  cáncer  en 
animales  de  laboratorio  y  hay  pruebas  limitadas  de  carcinogenicidad  en  humanos 
(linfoma no hodgkin). también causa daño en el adn y en los cromosomas de las 
células humanas" (énfasis agregado). ver informes recientes de la iarc al respecto 
en  los  siguientes  enlaces:  qoo.ql/7epxaa,  goo.gl/goa40v  .3.-  existen  múltiples 
investigaciones  científicas  que  corroboran  los  graves  problemas  ambientales  y 
sobre  los  seres  humanos  que  está  causando  el  uso  del  glifosato,  como  las 
compiladas  en  los  enlaces  qoo.gl/qyxkya  y  http://goo.gl/szon6u.  entre  estas 
destaco  las  siguientes:rossi,  e.m.  2017.  antología  toxicológica  del  glifosato. 
recopilación bibliográfica de impactos generales del herbicida glifosato, activo y 
formulado,  así  como  también  de  su  metabolito  final  de  degradación,  el  ácido 
aminometilfosfónico.  665  recopilaciones  de  bibliografías  internacionales  ordenadas 
por  enfermedades  vinculantes,  sistemas  orgánicos  afectados,  mecanismos 
fisiopatológicos más frecuentes y tipo de muestras a analizar actualizadas hasta el 
28 de febrero de 2017. rosario, argentina. 91 pp. ver aquí: goo.gl/y3m6wv 
myers, j.p. et al. 2016. preocupación por el uso de herbicidas a base de glifosato y 
riesgos  asociados  con  exposiciones:  una  declaración  de  consenso  [concerns  over 
use  of  glyphosate-based  herbicides  and  risks  associated  with  exposures:  a 
consensus  statement].  environmental  health  15:19,  doi  10.1186/sl2940-016-
0117-0, 13 pp.  en:  goo.gl/tixfcsswanson, n.l.; leu, a.;  abrahamson, j.; wallet, 
b.  2014.  los  cultivos  genéticamente  modificados,  el  glifosato  y  el  deterioro  de  la 
salud  en  los estados unidos de américa  [genetically engineered  crops, glyphosate 
and the deterioration of health in the united states of america]. journal of organic 
systems  9(2):  6-37.  (ver  aquí:  qoo.ql/otrhvi).  resultados  relevantes  de  esta 
investigación:  coincidiendo  con  las  más  de  dos  décadas  de  liberación  de  cultivos 
transgénicos  en  los  ee.uu.,  este  estudio  registró  un  aumento  significativo  en  22 
padecimientos  crónicos  en  humanos:  hipertensión,  enfermedades  cerebro-
vasculares,  prevalencia  de  diabetes,  incidencia  de  diabetes,  obesidad,  desórdenes 

59  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

en  el  metabolismo  lipoproteico,  alzheimer,  demencia  senil,  parkinson,  esclerosis 
múltiple, autismo, inflamación intestinal, infecciones intestinales, enfermedad renal 
en  etapa  terminal,  insuficiencia  renal,  leucemia  mieloide,  y  cánceres  de  tiroides, 
hígado, vejiga, páncreas y riñones.pecoraro, g. (productor), con la participación de 
patricio eleisegui. 2016. vídeo-documetal "glifosato: ¿el herbicida que perjudica la 
salud  mundial?".  informe italiano que presenta la desgarradora tragedia argentina 
causada  por  el  uso  del  herbicida  glifosato).  ver  vídeo-documental  en  el  siguiente 
enlace:  qoo.ql/rwvfczwatts  et  al.  2016.  monografía  sobre  el  glifosato 
[glyphosate.  monograph].  pesticide  action  network  (pan).  96  pp.  en: 
qoo.ql/7l5tx4. un  resumen ejecutivo en  español de esta monografía  puede leerse 
en: qoo.ql/yckhkpfriends of the earth europe. 2013. los impactos ambientales del 
glifosato [the environmental impacts of glyphosate]. brussels, belgium. 20 pp. en: 
goo.gl/lzl7x2institute of science in society (isis). 2012. ¿por qué debe prohibirse 
el  glifosato?  [why  glyphosate  should  be  banned].  special  report.  en: 
goo.ql/zuboeoantoniou,  m.  et  al.  2012.  efectos  teratogénicos  de  ios  herbicidas  a 
base  de  glifosato:  divergencia  de  las  decisiones  regulatorias  con  respecto  a  las 
pruebas científicas [teratogenic effects of glyphosate-based herbicides: divergence 
of  regulatory  decislons  from  scientific  evidence].  environmental  &  analytical 
toxicology s4:006. doi:10.4172/2161-0525.s4-006. en: goo.ql/yzym6q 
i)burtscher-schaden,  h.;  clausing,  p.;  robinson,  c.  2017.  el  glifosato  y  el 
cáncer:compra  de  la  ciencia  (sobre  las  estrategias  de  la  industria  (contando  con 
lacomplicidad de los agentes reguladores) por evitar la prohibición del herbicidamás 
utilizado  en  el  mundo  [glyphosate  and  cáncer:  buying  science  (howindustry 
strategized (and regulators colluded) in an attempt to save the world'smost widely 
used herbicide from a barí]. global 2000, friends of the earthaustria: vienna. 66 
pp.  ver  aquí:  goo.ql/3qctka  j)  healthy-holistic-living.  2017.  glifosato  encontrado 
en  vacunas  infantiles  [glyphosate  found  in  childhood  vaccines].  comunicado  de 
prensa.  incluye  enlaces  a  los  informes  citados.  ver  aquí:  qoo.ql/ocfsim  k) 
honeycutt,  z.  2016.  glifosato  en  el  informe  de  las  vacunas.  contaminación 
generalizada  de  glifosato:  agua,  lluvia,  comida,  leche  materna,  cerveza,  vino  y 
ahora  ...  ¿también  en  las  vacunas?  pruebas  de  residuos  de  glifosato  en  vacunas 
infantiles  salieron  positivas 
report.  widespread 
contamination of glyphosate: water, rain, food, breast milk, beer, wine and now... 
vaccines? tests for glyphosate  in childhood  vaccines positive].  comments or  input 
by d. huber. s. seneff, h. vlieger, and t. bark. moms across america. 10 pp. ver 
aquí:  goo.gl/u6ffq5    i)  "epa  (agencia  de  protección  ambiental  de  los  ee.uu.)  - 
monsanto:  conexiones  transgénicas"  2017.  sobre  la  reciente  desclasificación  de 
documentos  ordenada  por  una  corte  judicial  estadounidense  que  cuestiona  la 
seguridad del glifosato. ver aquí: goo.gl/hrmkjh  - los concejos municipales deben 
proponerse  eliminar  los  riesgos  innecesarios  a  los  que  pueden  exponerse  sus 
munícipes,  así  como  también  a  los  demás seres  vivientes que  se  albergan  en  sus 
espacios  y  colindancias  inmediatas.    -  es  posible  aplicar  otro  tipo  de  medidas 
alternativas para el control de malezas menos peligrosas y contaminantes para los 
seres humanos y el ambiente (ver aquí: http://qoo.ql/bbmaaa)  - costa rica es el 
país que presenta el mayor uso y abuso de agrotóxicos en el planeta por unidad de 
área al  año. según el instituto  regional  de  estudios en sustancias tóxicas  (iret) 
de  la  universidad  nacional  (una)  de  costa  rica  se  reveló  que  el  país  usó  un 

in  vaccines 

[glyphosate 

60  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

promedio  18,2  kilogramos  de  agrotóxicos  por  hectárea  al  año  en  el  2013.  por  su 
parte el world resources institute, organización relacionada con el banco mundial, 
ya desde el año 10 informaba de la posición de costa rica como primer consumidor 
de  agrotóxicos  en  el  mundo,  (http://semanariouniversidad.ucr.cr/pais/costa-rica-
es-el-consumidor-mas-voraz-de-plaguicidas-en-el-mundo/)    -  de  acuerdo  con  las 
palabras del sr. miguel d'escoto brockmann en la "conferencia de alto nivel sobre 
la  crisis  financiera  y  económica  mundial  y  su  impacto  sobre  el  desarrollo", 
celebrada en nueva  york,  del 24 al  26  junio  2009:   "i.- estamos  en  un momento 
crítico  para  el  planeta  tierra,  todos  los  seres  que  lo  conforman  se  encuentran 
amenazados, resultado de un modo egoísta e irresponsable de vivir, de producir, de 
consumir,  de  establecer relaciones  entre  nosotras personas personas personas personas  y  con  la  naturaleza  que  implicó 
una sistemática agresión a la tierra y a sus ecosistemas y una profunda asimetría 
social,  una  expresión  analítica  que  disimula  una  perversa  injusticia  social 
planetaria""ii.  es  necesario  reorientar  el  rumbo,  dejando  atrás  la  etapa  de 
autodestrucción e ir construyendo una cultura basada en la ética del cuidado de la 
vida:  cuidar  la  tierra  y  cuidarnos  como  seres  humanos  unos  a  otras personas personas personas personas."8.-  las 
instituciones públicas deben proponerse eliminar los riesgos innecesarios a los que 
pueden  exponer  a  las  comunidades  y  personal  que  las  componen,  así  como 
también a los demás seres vivientes que se albergan en sus espacios y colindancias 
inmediatas  (parques,  jardines,  estaciones  experimentales,  reservas  biológicas, 
otras personas personas personas personas).por último, y adaptando las palabras del científico argentino andrés carrasco 
(1946-2014),  podemos  afirmar  que  no  existe  razón  de  estado  ni  intereses 
económicos  que  justifiquen  la  omisión  ni  el  atraso  de  toma  de  medidas  efectivas 
cuando se trata de asuntos de salud pública.  para el envío de una respuesta a esta 
solicitud señalo la siguiente dirección electrónica: ¡uliodel1985@jgmail.com.sin otro 
particular,  quedando  a  la espera  de  una  acogida  favorable  a  esta  solicitud  en  pro 
del  bienestar  humano  y  ambiental  del  cantón  de  alajuela,  y  agradeciendo  de 
antemano  la  atención  prestada  a  esta  solicitud,  se  suscribe  de  ustedes  con  toda 
consideración.  se  resuelve  acoger  la  solicitud  de  probicion  de 
hervicidas  en  los  espacios  publicos  bajo  la  jurisdiccion  dela 
muniicipaildd  eel  canton  de  alajuela.  y  se  le  traslada  a  la 
administracion  para  lo  pertinente.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  sra.  gabriela  porras  vargas,  la  presente  es  para 
informarles  sobre dos puntos o lugar para colocar el puesto de lotería en el coyol 
de alajuela le adjunto fotografías del mismo para usted con su debido permiso le dé 
visto  bueno  y  si  es  necesario  un  ingeniero  o  inspector  municipal  o  si  tuviera  que 
hacer  algún  cambio  estamos  anuentes  a  movernos  donde  mejor  les  parezca.  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. obtiene once votos, definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo octavo: licdo luis alonso villalobos molina, asesor legal de 
la  alcaldía,  suscribe  y  se  dirige  al  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  dice 
“en atención al proceso de contratación directa n° 2017cd-000028-1 abierto por la 
municipalidad de alajuela para la contratación de servicios profesionales de asesor 
legal  del  concejo  municipal  y  según  lo  establecido  al  efecto  en  el  acuerdo  del 

61  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

artículo  n°  6,  cap.  ix  de  la  sesión  ordinaria  20-2017  y  el  punto  sexto  de  la 
respectiva  decisión  inicial  dictada  por  la  administración,  resolución  de  la  alcaldía 
municipal de las nueve horas del ocho de junio del dos mil diecisiete, en el que se 
dispuso que  el  responsable de  la revisión  técnica de las  ofertas  será el presidente 
del concejo  en  ejercicio,  de  forma adjunta le  remito el oficio  ma-sp-439-2017 del 
sub proceso de proveeduría municipal con sus  anexos (ofertas), esto con el fin de 
que  se  realice  el  análisistécnico  de  las  ofertas  presentadas  y  se  remita 
directamente  a  dicha  dependencia.  oficio  ma-sp-439-2017:  hemos  recibido  las 
ofertas presentadas dentro del procedimiento de contratación directa n° 2017cd-
000028-01 denominada “contratación de servicios profesionales de asesor jurídico 
para el concejo municipal”, con la finalidad que realice el análisis de las mismas se 
adjunta copia: 1.- lic. federico carrera rivas, 2.-lic. rolando alberto segura 
ramírez. esto para su respectivo análisis  personal técnico consideraciones con respecto a 
las  ofertas  presentadas,  según  requerimientos  dados  en  el  cartel  de  invitación  y 
nos indique si las mismas cumplen técnicamente. solicito que el debido análisis sea 
remitido  en  un  plazo  de  3  días  hábiles”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos, definitivamente aprobado. 
 

capitulo  vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2168-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-422-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite adjudicación a la licitación abreviada 
n° 2016la-000023-01, "construcción de obras en puentes del distrito sarapiquí"; 
a la empresa codocsa s.a. cédula jurídica n° 3-101-080009, por un monto de i 
256,  637,511.86.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior  el  concejo  municipal  de 
alajuela  adjudica  la  licitación  abreviada  2016la-000023-01  "construcción  de 
obras  en  puentes  del  distrito  sarapiquí"  a  la  empresa  codocsa  s.a  c.j  3-101-
080009  por  un  monto de ¢256,637,511.86.  en  los  términos  recomendados  por  la 
alcaldía municipal. adjunto expediente original el mismo consta de 476 folios”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic. 
leslye  bojorges  león,  considerando  que:  la  proveeduría  nos  envía  el  oficio 
n°  ma-a-2168-2017  sobre  la  adjudicación  en  el  proceso  de  licitación  en  la 
construcción  de  obras  en  puentes  del  distrito  sarapiquí  por  un  monto  de 
¢256.637.511,86.por tanto proponemos: que debido a la urgencia de dichos 
puentes se inste a la administración para que en el plazo de ocho días nos indique 
el nombre y la ubicación de dichos puentes en el distrito de sarapiquí para que se 
cumpla  dicha  adjudicación.se  resuelve  1.-  aprobar  la  adjudicación  a 
la  licitación  abreviada  2016la-000023-01  "construcción  de 
obras en  puentes del  distrito sarapiquí" a  la empresa codocsa 
s.a  por  un  monto  de  ¢256,637,511.86.  2.  con  base  en  el  oficio  n° 
ma-sp-422-2017  del  subproceso  de  proveeduría  2.-aprobar  la 

62  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

moción  de  fondo  solicitando  informe  a  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1845-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson    alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-spsa-198-2017,  del 
subproceso  de  servicios  el personal administrativo,  el  mismo  remite  respuesta  al  acuerdo 
municipal n° ma-scm-1523-2017, en coordinación con las diferentes dependencias 
involucradas en poder atender los problemas expuestos por parte de la subproceso 
de secretaria municipal; en el acuerdo citado. oficio ma-spsa-198-2017.hemos 
recibido el oficio n° ma-a-1523-2017, donde nos remite acuerdo municipal n° ma-
scm-870-2017, tomado en artículo  11, cap. vi de la  sesión ordinaria n° 18-2017 
del 02 de mayo del 2017, mismo en el cual, los señores regidores trasladan a esa 
alcaldía una serie de inquietudes referentes a reparaciones que se deben realizar en 
la casa de la cultura a fin de detener los problemas de goteras, solicitándonos "de 
que  sea  atendido  a  la  mayor  brevedad  lo  expuesto  en  el  acuerdo  municipal". 
producto  de  ello,  se  contrato  una  empresa  que  realizara  limpieza  de  las  canoas y 
bajantes, labor que se realizó el sábado 13 de mayo, esto por cuanto es criterio del 
arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  de  diseño  y  proyectos,  que  la 
problemática  no  es  la  capacidad  de  las  canoas  y  bajantes  para  la  evacuación  de 
aguas llovidas, sino la cantidad de basura que albergan dichas canoas, producto de 
las  hojas  de  los  árboles  y  palomas,  lo  cual  demuestra  con  las  fotos  adjuntas  que 
realizó  la  empresa  contratada.  puede  considerarse  que  al  momento  el  asunto  ha 
sido  atendido.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1911-2017,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson    alcalde  municipal,  dice  “mediante  oficio  ma-a-1102-2017  esta  alcaldía 
municipal  puso  en  conocimiento  del  concejo  municipal  le  resolución  de  la  sala 
constitucional  que  declaró  con  lugar  el  recurso  de  amparo  interpuesto  por 
alejandra barquero ruiz que ordena a la municipalidad de alajuela darle solución a 
la  problemática  de  inundaciones  en  el  sector  de  el  fraccionamiento  (barrio  san 
josé) en un plazo de 18 meses. tal como se indicó en dicho oficio la administración 
ha  realizado  una  serie de  gestiones  con  el  fin  de  llevar a  cabo  el  proyecto  el  cual 
según  la  estimación  y  el  perfil  realizado  por  el  ing.  lawrence  chacón  tendrá  un 
costo  de  mil  seiscientos  millones  de  colones,  el  cual  será  financiado  por  alguna 
entidad  bancaria,  a  las  cuales  el  proceso  de  hacienda  acudió  para  verificar  las 
mejores condiciones crediticias. en virtud de lo anterior, se procedió a remitirles un 
cuadro  comparativo  realizado  por  el  mba.  fernando  zamora,  con  el  fin  de  que  el 
concejo municipal apruebe el préstamo por el monto de 1.650.000.000,00 colones 
para  el  proyecto  "instalación  de  alcantarillado  pluvial  en  san  josé  de  alajuela" 
(pluviales  las  tinajitas)  con  la  entidad  financiera  que  a  bien  tenga  el  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  las  opciones  brindadas  por  la  administración. 
tenemos  conocimiento,  que  el  concejo  municipal  por  acuerdo  ma-scm-709-2017 
remitió el asunto para conocimiento de la comisión de hacienda y presupuesto, por 
lo  que  me  permito  solicitarle  interponer  sus  buenos  oficios  para  contar  con  un 
criterio  de  parte  de  dicha  comisión  y  obtener  a  la  mayor  brevedad  posible  la 
aprobación  del  crédito  por  parte  del  concejo  municipal,  a  fin  de  continuar  con  el 

63  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

trámite  ante  la  entidad  financiera,  e  iniciar  con  la  contratación  respectiva  para  el 
inicio  de  las  obras  y  su  conclusión  dentro  del  plazo  otorgado  por  la  sala 
constitucional  de  18  meses  a  vencer  en  el  mes  de  setiembre  del  año  2018.cabe 
indicar,  que  la  administración  municipal  principalmente  el  ing.  lawrence  chacón 
encargado  del  proyecto  y  el  mba  fernando  zamora  coordinador  de  hacienda 
municipal podrán contestar dudas, consultas o exponerles el asunto en caso de que 
la  comisión  lo  requiera.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. 
 

capitulo viii. iniciativas 

articulo  primero: moción  a solicitud  de luis  porfirio  campos porras, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  pablo  villalobos 
arguedas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  considerando  que:  para  el  concejo  de  distrito  san  josé  
de  alajuela  la  seguridad  de  todos  sus  ciudadanía  es  una  parte  elemental  les 
indicamos lo siguiente: con la construcción del nuevo más x menos se crearon las 
correspondientes  aceras  para  brindar  seguridad  a  visitantes  así  como  a  todo 
transeúnte,  lo  malo  de  esto  radica  en  que  como  también  se  amplió  la  carretera 
hasta  la  entrada  a  calle  san  juan  el  terreno  ubicado  al  costado  este  del 
supermercado  quedo  sin  aceras  ni  espacio  alguno  por  donde  poder  transitar 
poniendo  en  eminente  peligro  a  todo  aquel  que  por  ahí  se  movilice  y  por 
consiguiente en un total atropello a la ley de accesibilidad. nota: adjuntamos fotos 
de  lo  anterior  mencionado.  por  tanto:  se  le  solicita  al  honorable  concejo 
municipal interponga sus  buenos oficios ante  la administración  para que esta a su 
vez  obligue  al  o  los  dueños  de  este  terreno  a  la  construcción  de  las  respectivas 
aceras que va de por  sí y  de  acuerdo a  la ley  es  de  obligación o  en  su  defecto  la 
administración  las  construya  y  les  cobre  en  los  gastos  incurridos.  désele  acuerdo 
firme  y,  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”  con  la  dispensase  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  elena  segura  eduarte, 
avalada para su trámite por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, 
sr. jorge campos considerando que: 1- mediante el artículo tercero, capitulo 
octavo, se conoció la nota suscrita por la vicepresidenta de la junta educación de la 
escuela  guadalajara  para  el  traspaso  de  los  terrenos  mediante  donación  al  mep, 
donde se asienta la  escuela  guadalupe. 2.-  que le  fue transcrita  mediante el ma-
scm-973-2017 el acuerdo tercero, capitulo octavo al alcalde desde el 17 de mayo 
del 2017 sin que a la fecha se haya tenido ejecución del acuerdo que el mismo está 
firme.3.-  que  la  resolución  del  acuerdo  fue  aprobar  la  donación  y  que  el 
alcalde  comparezca  ante  la  notaria  del  estado  para  la  firma  de  la 
escritura. 
definitivamente 
votos 
aprobado.por  tanto:1.-  al  no  haberse  dado  ningún  veto  en  el  momento 
procesal  oportuno  ante  el  concejo,  el  acuerdo  está  vigente,  por  tanto 
solicitamos al alcalde coordinar con la notaria del estado para firmar 

positivos 

obtuvo 

once 

64  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

la  escritura  de  donación  dél  terreno  donde  se  asienta  el  centro 
educativo  al  mep  en  tiempo  perentorio.  y  según  lo  descripción  del  plano 
catastrado n° a-5247 del 22-03-74 situado en guadalupe de alajuela, con un área 
de  5.472,42  metros.  exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.” 
con  la  dispensase  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita por  lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora 
araya bogantes,  sra.  cecilia eduarte  segura, considerando  que:  1.- que en 
reiteradas  ocasiones  desde  principios  de  mayo  del  2016  se  ha  acudido  a 
funcionariado  de  la  municipalidad para  arreglar un hueco  en  una de las  calles  de  la 
urbanización  prados  de  florencia,  cita  desamparados,  alajuela.  2-que  el  21  de 
octubre del 2016 se interpuso una denuncia al respecto en plataforma de servicios 
de la municipalidad por el señor pablo ramos peñaranda 3-que en sesión ordinaria 
no 12-2017 del 21 de marzo del 2017 interpuse una moción en ese sentido 4- que 
personalmente he visitado la oficina del señor lawrence chacón en varias ocasiones 
y  siempre  dice  que  está  en  lista  de  espera  5-que  el  ministerio  de  salud  hizo  una 
inspección y determinó que por la proliferación de mosquitos la municipalidad debe 
arreglarlo  lo  más  pronto  posible  6-dicho  hueco  no  es  un  pequeño  hueco,  puede 
tener unos 80cm de profundidad, se ven las tuberías que van dentro de la calle y se 
ven  rotas,  la  preocupación  radica  en  el  inminente  peligro  para  transeúntes  y 
vehículos y que definitivamente cuando lleguen las lluvias eso va a colapsar con el 
consecuente  peligro  y  a  la  municipalidad  el  arreglo  será  muchísimo  más  oneroso. 
todos  los  personas ingeniera  del  respectivo  departamento  están  enterados  del  problema 
pero  no dan  solución.  2-  además  en  esta  misma  urbanización  calle  de  la derecha 
donde hace 10  años la  municipalidad  tuvo que intervenir por un hueco en la calle 
que empezó como el que origina ésta moción, se hizo un trabajo muy bueno pero 
taparon  las  salidas  de  las  aguas  que  corren  por  las  calles  que  iban  a  dar  a  un 
riachuelo por lo que en la actualidad y desde entonces se empoza una cantidad de 
aguas  que  provocan  gran  cantidad  de  mosquitos  con  las  consecuentes  molestias 
para los familias del lugar. por lo tanto: proponemos: 1-que este concejo inste a la 
administración para que disponga de una cuadrilla para arreglar el hueco en dicha 
calle  lo  más  pronto  posible.  2- se  adjuntan  documentos”.  con  la  dispensase 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  en  buena 
hora  nuestro    cantón  viene  creciendo  de  manera  acelerada  en  lo  residencial  y 
comercial,  situación  que  en  algunos  distritos  más  que  otras personas personas personas personas  ha  incrementado 
significativamente  el  flujo  vehicular,  causando  en  algunas  comunidades  un 
constante  congestionamiento  vial,  situación  que  sin  duda  alguna  afecta  a  los 
familias del lugar ya establecidos y también a los nuevos familias del lugar.2- los condominios reciben 

65  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

de la inversión pública existente (vías, redes de servicios, etc.) grandes beneficios 
que,  inclusive,  contribuyen  al  valor  que  pueden  llegar  a  tener.  no  obstante,  los 
condominios  no  retribuyen  en  lo  absoluto  ninguna  de  estas  ventajas  a  la 
colectividad.3-  la  modalidad de  construcción  en  condominio  en  alguna medida  ha 
limitado  la  creación  de  nuevas  calles  y  las  áreas  de  facilidades  comunales  para  el 
disfrute  de  las  y  los  familias del lugar  de  nuestro  cantón.4.-  que  la  calidad  de  vida  de  los 
pobladores de nuestras comunidades en cierta medida se ha visto disminuida con la 
creación  de  barrios  cerrados  con  sus  áreas  de  recreación  y  esparcimiento  que  no 
son  para  el  disfrute  de  toda  la  comunidad.5.  -es  necesario  colaboración  de  los 
desabolladores  de  proyectos  residenciales  en  condominio  u  otra  modalidad  que 
tenga  impacto  vial  importante  sobre  la  infraestructura  existente  en  el  sentido  de 
mejorar  las  condiciones viales y  comunales  para el  bien  no  solamente  de  quienes 
habitan  en  lugar  donde  pretendan  instalar  sus  proyectos,  sino  que  también  a  sus 
clientes que serán nuevos familias del lugar. por tanto proponemos: que este concejo 
municipal  acuerde,  respetuosamente  solicitarle  a  modo  de  colaboración  y 
recomendación  los  desabolladores  de  condominios  y  otras personas personas personas personas  desarrollos:1.-  que,  en 
los  casos  de  proyectos  de  desarrollo  urbano  (residencial,  industrial,  comercial  y 
mixto) localizados dentro de la zona urbana tal y como se define en el artículo 61 
de  nuestro  plan  regulador  y  con  condiciones  de  acceso  y  tránsito  vehicular  que 
pueda  presentar  evidentes  congestionamientos  del  tránsito  vehicular  en  la  zona, 
particularmente durante las "horas pico", el interesado deberá presentar un estudio 
de  impacto  vial  para  el  respectivo  trámite  de  aprobación  y  otorgamiento  del 
permiso  de  construcción.2.-  para  el  trámite  de  los  planos  de  urbanizaciones, 
condominios  de  lotes,  conjuntos  residenciales  y  fraccionamientos,  el  interesado 
deberá de realizar el trámite de anteproyecto ante la municipalidad, conforme a los 
requisitos establecidos en los artículos 9 y 9 bis del decreto ejecutivo n° 36550-mp-
mivah-s-meic  reglamento  para  el  trámite  de  revisión  de  los  planos  para  la 
construcción  y  sus  reformas.3.-  todo  nuevo  proyecto  residencial,  comercial, 
industrial o mixto de condominio deberá contribuir con la vialidad del sitio donde se 
va  a  desarrollar  incluyendo  en  su  diseño  la  correspondiente  integración  con  la 
vialidad existente y  proyectada a definir  coordinadamente  con  la  municipalidad  en 
las  etapas  de  anteproyecto  y  permisos  de  construcción,  de  tal  manera  que  se 
implementen  los  accesos  apropiados  que  no  afecten  la  vialidad  actual  y  que 
respeten  en  la  medida  de  lo  posible  la  vialidad  proyectada  por  parte  de  la 
municipalidad  o  por  el  mopt,  según  sea  el  caso,  con  el  propósito  de  crear 
continuidad  y  redundancia  vial.4.-  todo  nuevo  proyecto  residencial,  comercial, 
industrial o mixto de condominio deberá contribuir a la comunidad con la donación 
de un porcentaje de terreno de la finca original para una zona de parque o comunal 
para ser  cedida gratuitamente a  la municipalidad de majuela  para  el disfrute  de  la 
comunidad  en  general.  la  determinación  del  porcentaje  de  cesión  es  fijado  de 
conformidad con el interés público y la realidad del cantón de alajuela, tomando en 
cuenta  las  necesidades  e  intereses  locales,  todo  ello  en  favor  de  retribuir  a  la 
comunidad  los  beneficios  adquiridos.  5.-  solicitar  a  los  desarrolladores  todas  las 
mejoras que determine la municipalidad, a! menos sobre la mitad de la calle a que 
enfrente su proyecto, incluida su ampliación, en un monto proporcional al costo del 
permiso de construcción. este mejoramiento deberá estar realizado para el inicio de 
la  ejecución  de  obras  de  infraestructura  en  caso  de  condominios  o  el  permiso  de 

66  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

funcionamiento  o  patente,  para  otras personas personas personas personas  tipos  de  proyectos.copia:concejos  de 
distrito,  comisión  de  obras,  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, actividad de urbanismo. exímase de trámite de comisión, acuerdo 
firme.”  con  la  dispensase  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de san  rafael  de  alajuela  que  está  organizando 
una  reunión  con  toda  la  comunidad  en  relación  al  proyecto  de  instalación  del 
servicio de tren en san rafael de alajuela. por tanto proponemos: aprobar 
la  oficialidad  para  los  compañeros  síndicos  de  san  rafael  de  alajuela,  y  el 
compañero  sr.  gleen  rojas  morales  en  representación  de  este  concejo  municipal, 
puedan  participar  de  dicha  reunión,  el  día  martes  04  de  julio  7:00pm.  entregar 
informe  por  escrito.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.con  la 
dispensase  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo sexto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra. maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra. cecilia eduarte segura, lic. huberto soto herrera, sra. isabel brenes ugalde, 
considerando que: a) este concejo autorizo a la alcaldía y a la comisión del 
edificio  valorar  la  propuesta  presentada  ante  este  concejo  por  la  liga  deportiva 
alajuelense  en  la  sesión  25-2017  del  día  martes  20  de  junio.  b)  la  solicitud  de 
audiencia y propuesta realizada por el sindicato municipal utema en la sesión 09-
2017  del  18  de  mayo  y  la  moción  aprobada  de  que  la  administración  rinda  un 
informe sobre las opciones de edificar en la plaza acosta o en la plaza gregorio josé 
ramírez  (plaza  el  carmen).  c)    el  conocimiento  por  parte  de  quienes forman parte  de  este 
concejo y de la comisión municipal de hacendarios de las posibilidades financieras 
y  crediticias  de  la  municipalidad  por  parte  de  la  exposición  del  tesorero 
institucional.  por  tanto  proponemos:  1.-  rechazar  cualquier  opción  de 
compra  de  terrenos  para  la  construcción  del  edificio  municipal  exceptuando  la 
negociación  con  la  liga  deportiva  alajuelense.2.-  autorizar  a  la  alcaldía  para 
valorar  paralelamente  el  uso  de  los  terrenos  municipales  conocidos  como  plaza 
gregorio  josé  ramírez  (plaza  el  carmen)  y  plaza  acosta  con  el  objetivo,  de 
construir  en  una  de  ellas  el  edificio  municipal  y  un  completo  institucional  que  de 
cabida a instituciones bancarias y del poder ejecutivo “ciudad gobierno”. 3.- iniciar 
de inmediato con estudio topográficos personal técnico y legales requeridos a este efecto y 
presentar un informe a este concejo en un plazo de quince días. 4.- valorar como 
anteproyecto  de  diseño  los  planos  adjuntos.  5.-  solicitar  al  departamento  de 
diseño  y  proyectos  municipales  la  elaboración  de  un  plan  maestro  que  contemple 
las  posibilidades  de  los  terrenos  supra  mencionados en  un  plazo  igual  al  punto  3. 
6.-establecer como plazo final para la toma de un acuerdo municipal al respecto de 
la construcción de edificio municipal con toda la información requerida en un plazo 
no  mayor  a  los  8  días  de  presentados  los  informes  ante  este  concejo.  realizar 

67  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

correlación  de  los  terrenos  municipales  plaza  gregorio  josé  ramírez  (el  carmen) 
plaza  acosta  y  el  terreno  del  estadio  alejandro  morera  soto,  en  la  comisión 
municipal del edificio para que posteriormente el concejo en pleno quien decida en 
el  plazo  perentorio  quien  tome  la  decisión  del  terreno  a  construir  el  edificio 
municipal. 7.- autorizar al municipio a valorar el costo de la construcción del edificio 
para  que  la  tesorería  municipal  y  la  comisión  de  hacendarios  valorar  la  figura 
crediticia para desarrollar este proyecto de interés público cantonal. todo lo relativo 
al  edificio  municipal  ha  de  ser  valorado  y  dictaminado  en  la  comisión  especial 
creado  para  tal  efecto  por  el  concejo  municipal,  cuyas  dictamines  se  elevan  al 
concejo para su decisión final.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, siguiendo la línea de la explicación de don josé lis es importante que 
los  ciudadanía  nos  vean  en  la  actitud  de  tomar  decisiones,  si  vamos  a  seguir 
dejando abierta toda la posibilidad la ciudadanía nos va a sentir que no ponemos el 
punto  sobre  l  ay  y  es  importante  que  nos  sientan  ya  determinados  a  tomar  la 
decisión,  en  este  momento  esas  son  las  opciones  como  decía  josé  luis, 
eventualmente podría salir una mejor que cualquiera  de estas y  si en este  tiempo 
se  vería,  pero  la  idea  es  esa  que  la  ciudadanía  sienta  que  estamos  decididos  a 
tomar  acción  se  nos está  acusando  de  que  no  ponemos  el  punto  sobre  la y,  para 
decirlo bien. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero, los tres acuerdos fueron adoptados por este concejo, en torno analizar las 
opciones de la plaza de deportes y lo del estadio, la moción lo que dice aparte de 
eso no se conoce nada más, cerramos el circulo del tema ahí, lo cual me parece a 
mí  no  es  lo  más  conveniente  si  aparece  otra  opción  viable  debe  quedar  en  la 
moción,  pero  se  está  cerrando  y  pare  de  contar.    esa  es  mi  única  inquietud,  mi 
interés obviamente hay y ha habido en todo momento. 
 
víctor hugo solís campos 
es un escenario muy interesante de tal vez una prioridad que hoy nos tiene sobre el 
tapete  que es  el  tema  de  decidir  por  el  edificio  municipal.    con  todo  el  respeto  a 
todos  los  compañeros  y  señor  presidente,  creo  que  aquí  estamos  los  compañeros 
que  conformamos  la  comisión  del  edificio  y  todos  sabemos  que  es  prioridad 
importante  lo  del  edificio  municipal,  esta  es  una  moción  presentada  por  el 
compañero indicándonos  la urgencia que ya nosotras personas personas personas personas debemos de ir decidiendo de 
una  vez  por  todas  el  futuro  de  lo  que  va  albergar  el  próximo  gobierno  local.    le 
pediría  al  señor  presidente  con  todo  el  respeto  y  entiendo  la  posición  suya  que 
usted  la  pueda  someter  a  votación  y  si  bien  los  compañeros  lo  tienen  a  bien, 
siempre  hemos dicho  lo  que  no abunda  no  daña.    quiero  dejar  muy  claro,  es  tan 
difícil un tema de estos que a nadie se le va a quedar bien, si vamos a comprar no 
le  quedamos  bien  a  nadie,  si  vamos  a  recibir  a  alguien  de  una  donación  no  le 
vamos aquedar bien porque algo hay detrás de la donación y si compramos por allá 
algo hay atrás, al tomar una decisión de una plaza de deportes, se que algunos no 
van  a  estar  muy  contentos  y  los  vamos  a  ver  algún  día  en  la  posición  contraria.  
creo que someta a votación la moción si a bien lo tiene. 

68  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  es  importante  dar  un  golpe  de  timón  en  este  sentido  después  de 
algunos comentarios que se escuchan en la calle.  por ejemplo un día de estos me 
preguntaron sí era cierto que la municipalidad iba a financiar el nuevo estadio de la 
liga,  vean  los  comentarios  que  ya andan  en  la  calle,  entonces  hay  que  parar  esa 
bola, hay que tomar decisiones y como lo decía don josé luis, mañana aparece una 
mejor  opción  la  sometemos  a  consideración  de  este  concejo  y  la  podemos  votar 
también, el tema aquí es después de lo acontecido en el transcurso de estos días se 
han  venido generando alguna situaciones dentro de los familias del lugar  del cantón  y cada 
uno  de  nosotras personas personas personas personas  hemos  vivido  y  hay  que  aclararlos  lamentablemente  aquí  en 
ningún  momento  se  dijo,  ni  se  propuso,  la  gente  de  la  liga  vino  a  pedir  que  les 
colaborara con el financiamiento y mucho menos, pero vean los comentarios que se 
dan en la calle en el correo de las brujas y es importante parar esa situación y dar 
un golpe de timón que tenemos la oportunidad.  por eso, con gusto avalé la moción 
de don luis alfredo en ese sentido. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente,  casi  no  me  dejan  muchas  cosas  que  decir  en  parte  coincido  con 
algunos, pero hago la diferencia en el sentido que no es porque anden con rumores 
en  este  momento,  de  que  estamos  ayudando  financiar  al  estadio  que  hoy  me  lo 
consultaron unas ciudadanía alajuelenses, eso es preocupante y grave, sino porque 
es una obligación ineludible de todos nosotras personas personas personas personas y ya se ha dicho bastantes años que 
debemos  de  construir  el  edificio  municipal.  y  berreamos  y  berreamos  y  pasa  un 
año, otro, lo vamos a construir y no lo hacemos es una necesidad muy sentida y los 
funcionariado  municipales  merecen  una  municipalidad  digna,  instalaciones  dignas 
pero más los ciudadanía alajuelenses.  creo que compartiendo hay que frenar esto 
y no le  veo  nada malo  a la moción  de  don luis alfredo guillén que la voy a votar 
con  muchísimo  gusto,  me  parece  de  verdad  como  dice  mi  compañero  denis 
debemos  dar  este  golpe  de  timón.    eso  no  quita  otras personas personas personas  opciones  futuras  para  don 
humberto,  si  aparece  una  muy  buena  opción  y  ya  se  han  valorado  esas  tres  y 
aparece  una  buena  habrá  que  valorarla.    pero  en  este  momento  hay  una  moción 
presentada y me parce coherente y está bien ubicada y la realidad que vimos hoy 
es  muy  diferente  a  la  que  vivimos  hace  tres  meses.    les  quiero  decir  a  los 
compañeros  hablamos  mucha  paja,  demasiada  paja  pero  debemos  actuar,  ya  la 
ciudadanía  espera  un  edificio  y  no  demos  más  largas  a  esto,  pero  por  convicción 
que  los  ciudadanía  se  sientan  contentos  y  satisfechos  que  la  municipalidad  tiene 
una  sede  moderna  como  tiene  que  ser  y  centros  adecuados  que  les  permite  una 
mayor satisfacción en sus labores.  
 
prof. flora araya bogantes 
mi  posición  como  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda,  incluso  avalé  la 
moción del compañero por la siguiente razón:  primero reconocer el trabajo que ha 
venido  haciendo  desde  años  atrás  la  comisión  del  edificio,  tenemos    el  gobierno 
pasado y la de ahora, sin embargo todos sabemos la necesidad, la urgencia de un 
nuevo edificio, para los funcionariado, para el concejo, para la administración y para 
los ciudadanía alajuelenses que merecen dignamente a hacer mejor sus gestiones 

69  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

municipales.  cuando hablamos de un edificio estamos hablando a veinte, treinta y 
más años, no podemos hablar de un edificio para salir del apuro.  hablando con don 
fernando  zamora el director financiero, nos ha dicho a todos los que estamos acá 
y  humberto  los  sabe  como  parte  de  la  comisión  que  ha  sido  muy  claro  que  sí 
compramos el terreno no podemos construir,  palabras  textuales de  don  fernando. 
como  necesitamos  construir  por  lo  menos  en  el  caso  mío  cuando  luis  alfredo  y 
también  lo  comenté  en  su  debido  momento  con  don  humberto,  nos  presentó  la 
propuesta  del  carmen,  pregunté  si  eso  necesitaba  el  trámite  legislativo,  nos  dejó 
claro  luis  alfredo  que  esos  terrenos  son  municipales.    y  con  todos  los 
inconvenientes  que  podemos  tener  siempre  habrá  pro  y  contras  me  pareció 
excelente la opción y  por eso avalé  la moción del  compañero para que se haga el 
estudio  técnico  para  construir  el  edificio  en  esos  terrenos  municipales  que  es 
diferente  y  tener que  comprar  un  terreno  y  más años  dejarle  la carga  al  próximo 
concejo  que venga.  ¿qué  es  lo  ideal?    que  aunque sea  cuando  y vamos  saliendo 
vamos  a  dejar  el  legado  al  municipio  el  nuevo  edificio  municipal  para  goce  y 
disfrute de todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente,  le  modificamos  algo  los  compañeros  don  josé  luis  y  este  servidor, 
permite leer los cambios para que todos y todas tengamos claro las modificaciones 
que se le hicieron a la moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
básicamente, en resumen se mantiene la comisión para que analice a fondo todas 
las propuestas y  las eleve  al concejo, porque reitero  la comisión está  conformada 
las  jefaturas  de  fracción  y  cualquier  regidor  puede  llegar,  la  puerta  no  se  ha 
cerrado,  cualquiera  de  la  administración  fue  la  única  enmienda  la  que  argumenté 
me parece que la comisión en el seno de la misma hay más espacio de tiempo para 
discutir  las  propuestas  y  pone  a  correr  a  la  administración  y  lo  tengo  claro,  igual 
entiendo  a la  administración hay que ver en  alajuela qué  reacciones puede ver  si 
una plaza de deportes o un pulmón se utiliza para estos fines.  ojalá tengamos el 
aval  de  los  comités  de  deportes  y  familias del lugar,  eso  nos  evitaría  muchos  dolores  de 
cabeza en su momento y tienen que hacerse estudios personal técnico, en la ubicación, en 
la  cantidad  de  área,  he  dicho  muchas  veces  el  que  mucho  corre  pronto  para,  a 
veces hacer un edificio a la carrera por quedarle bien a toda alajuela y en diez años 
ya  ese  edificio no tuvo vida  útil que sentido tuvo correr  tanto.   he  dicho clarísimo 
en  que  hay  que  concentrar  toda  la  municipalidad  o  es  que  este  concejo  merece 
seguir sesionando en estas condiciones, los síndicos por allá y nosotras personas personas personas personas por acá, no 
el  edificio  municipal  tiene  que  unir  la  parte  política  con  la  parte  administrativa, 
también  nosotras personas personas personas personas  merecemos  un  espacio  digno  de  sesionar,  igual  que  los 
funcionariado un espacio digno dónde laborar.  que urge, claro que sí 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
no sé cómo quedó al final redactada, dice el señor presidente a veces por tomar las 
decisiones muy apresuradas no se toma la mejor decisión, pero quiero recordarle al 
concejo, que tenemos dos años de estar en esto y creo que se dice en el período 
anterior.    me  parece  que  hay  una  cosa  que  tengo  que  decir,  la  comisión  de 

70  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

hacienda recibió un informe verbal de don fernando zamora, y así como tenemos 
que ser responsables en el tema de la liga también tenemos que ser responsables 
en todos los temas y lo cierto del caso es que no hay ninguna posibilidad financiera 
de comprar un terreno y seguir pagando alquileres, nosotras personas personas personas personas pagamos alrededor 30 
millones de alquiler del edificio municipal.  a mí me parece que ciertamente a esto 
hay que ponerle algún límite.  a mí me ilusionaría que estemos hablando de planos 
y  diseños  aquí,  que  estemos  pensando  cómo  vamos  a  intervenir  una  zona  de 
alajuela  que  a  lo  mejor  va  a  lucir  totalmente  diferente.    pero  por  más  que 
queramos  no  podemos enfrentar una  compra de un terreno,  financiar  esa compra 
de terreno, no tenemos el dinero y además durante uno o dos años que va a seguir 
la  construcción  del  edificio  seguir  pagando  los  alquileres,  de  lo  contrario  vamos  a 
tener  que  sacrificar  los  proyectos  de  ustedes,  no  se  van  a  poder  hacer  vamos  a 
tener  que  dedicar  es  la  misma  historia  con  las  posibilidades  reales  lo  del  estadio, 
que  quiero  decir  una  cosa  y  quiero  aclararlo  don  josé  luis,  quien  vino  a  hacer  la 
propuesta fue la liga, nosotras personas personas personas personas ni lo habíamos pensado.  precisamente, cuando 
don fernando me habló del tema, le dije, no me hables del tema hay que plantearlo 
en  el  concejo  municipal  para  que  sea  transparente.    por  supuesto  que  si  hay 
preocupación  en  cuanto  a  invertir  semejante  cantidad  de  dinero por  más  que  nos 
ilusione tener el estadio municipal que a todos nos ilusiona y ojalá  el estadio fuera 
municipal y todas estas cosas, pero hay que ser realistas.  entonces, si es oportuno 
ya  ponerle un límite a esto, definir una fecha y si  existe la  oportunidad  de  utilizar 
uno  de  los  terrenos  públicos  de  alajuela,  s  una  oportunidad  de  oro  sobre  todo 
pensando  que  cualquier  financiamiento  de  nuevo  las  finanzas  de  la  municipalidad 
aunque no lo diga yo, aunque me encanten un montón de terrenos para hacer esto, 
las finanzas de la municipalidad no soportan el comprar un terreno y esperar uno, 
dos, años seguir alquilando alquileres además un préstamo bancario para construir 
un  edificio  que  no  es  de  un  día  para  otro,  requiere  tiempo,  vean  como  nos  ha 
costado  sacar  fecosa  adelante,  lo  que  nos  cuesta  sacar  proyectos  importantes 
adelante, nada más desde el punto de vista de la administración quiero dejar claro 
por responsabilidad  igual  que  en el  caso de  la  propuesta  que  nos  hace  la  liga  en 
esto tenemos que ser conscientes de los límites que tenemos para comprometer las 
finanzas de la municipalidad. 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que las cosas cuando se quieren hacer se hacen y cuando se quieren poner difíciles 
por  querer  ponerlas  difíciles  también  se  ponen  difíciles,  eso  no  es  nada  nuevo,  lo 
que si creo conveniente es lo digo por la experiencia vivida hoy hace ocho días, me 
llamaron de la radio saliendo de aquí me dijeron es cierto que estuvo la gente de la 
liga y que la municipalidad va a comprar el estadio, oigan eso fue saliendo de aquí, 
les  dije  lo  que  aquí  había  pasado  muy  levemente,  cuando  pongo  la  radio  en  el 
carro,  que  barbaridad y  que  montón  de  cosas  fuera  de  lugar,  inclusive  llamé a  la 
radio  molesto  porque  pusieron  palabras  que  no  había  dicho,  eso  me  molestó 
muchísimo me ponía en entre dicho con la gente de este concejo y de la liga.  no 
porque  aquí  la  liga  vino  a  hacer  algo  en  secreto  es  público,  aquí  todo  se  hizo 

71  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

públicamente, pero lo que sí es importante, quizás el hecho de que el señor alcalde 
pidiese y repitiera que quería ver muy importante como quedan las cosas, a la hora 
de  salir a la luz pública al  decir las  cosas mantengamos esos criterios  para que  lo 
que prendemos con esta moción más bien no se nos vuelva un bumerán y entonces 
en  el  tema  de  esta  situación  me  parece  que  es  muy  importante  que  nosotras personas personas personas personas 
mantengamos  esos  criterios  hemos  tomado  una  decisión  en  torno  a  una  decisión 
muy  importante  y  le  saquemos  provecho  a  eso.  que  ya  tomamos  una  decisión  y 
vamos a caminar en un tiempo perentorio a favor de algo que los alajuelenses han 
estado  esperando desde  hace  siete  años.    en  ese sentido,  llamar  la  atención,  por 
cierto la gente de la nacion que también ese día 20 minutos después de que salió 
la  radio,  ya  estaba  llamando  la  gente  de  la  nacion,    es  muy  importante  si  lo 
llaman a usted don víctor que es un hombre de prensa a carta cabal, me parece 
importante  que  por  lo  menos  en este  tema  tratemos  de  mantener  una  unidad  de 
criteiros y que nos veamos como una municipalidad fuerte, hacia el publico, si bien 
es  ceirto  don  roberto  las  competencias  y  demás,  me  parece  que  es  un  tema  de 
oportunidad que nos mostremos como una municipalidad fuerte, concejo municipal 
y alcaldía-administración en pos de una prioridad para los alajuelenses.  de verdad 
me siento muy satisfecho y contento que hoy tememos una decisión de este calibre 
para que los alajuelenses que han pretendido desde hace bastante tiempo. 
 
víctor hugo solís campos 
para  justificar  mi  voto,  gracias  josé luis  me  hace  importante.    hoy  he  tomado  la 
decisión de avalar la moción del compañero las palabras que dijo el licdo josé luis, 
me las robó por cierto, hemos tomado una de las mejores decisiones que por largos 
años que hemos estado discutiendo en este concejo municipal, no hemos tenido la 
valentía  de  hacerlo,  ni  tuvimos  la  valentía  en  el  período  pasado  y  teníamos  que 
hacerlo  y  llamar  las  cosas  como  son.    ahora,  como  dice  josé  luis  concejo-
administración toman una decisión para buscar la solución a una de las prioridades 
más importantes que han estado esperando los alajuelenses por largos años.  en el 
caso de algunos compañeros y algunos alajuelenses, porque van a buscar el punto 
negro,  así  va  a  hacer,  llamaría  pulmón  a  algo  diferente,  a  lo  que  muchos 
conocemos  que  es  un  pulmón  que  en  alajuela  no  hay,  ojalá  el  día  de  mañana  lo 
pudiéramos tener para llamarlo pulmón, ahora lo que tenemos son plazoletas, que 
durante  una época  del  año  pasan  verdes,  secas  y  todo y  que  en  una  época  en  el 
año pasan regadas y verdes, pero sí hay que tomar una decisión hay que tomarla y 
a  muchos  no  le  van  a  gustar  y  van  a  salir  mañana  diciendo  el  concejo  municipal 
tomó  la  decisión  de  quitar  la  plaza  del  carmen y  nos van  a echar    la  prensa,  fue 
una  decisión  de  compañeros,  equipo,  junto  con  la  administración  y  por  eso  he 
tomado  la  decisión  de  apoyar  la  decisión,  era  hora  de  hacerlo,  a  mí  también  me 
llamó  gente  fuera  del  cantón  de  alajuela,  qué  cómo  era  posible  que  el  primer 
cantón de alajuela no tuviéramos edificio para albergar a la municipalidad. 
 
licdo leslye bojorges león 
orgulloso de la decisión que se ha tomado en ésta noche.  nosotras personas personas personas personas tendremos el 
privilegio de  poner  la  primera  piedra  en  la  construcción  del  nuevo edificio,  hoy  se 
ha tomado una decisión importante, instar a la administración a que haga su mejor 
trabajo en el tiempo solicitado, orgulloso porque se que hay muchos empleados de 

72  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 

la  municipalidad  de  alajuela  que  son  ejemplares  y  me  sentiré  orgulloso  de  poder 
estar  en  ese  nuevo  edificio  sentado  con  todos  ustedes  los  síndicos  y  con  todo  el 
pueblo de alajuela inaugurando el nuevo edificio de la municipalidad. 
 
 
siendo las veintiún horas  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera           licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                                  secretaria del concejo  
 
 
 
 

                           coordinadora del subproceso 

 

 

 

73  acta ordinaria 26-2017, 7-6-2017 

 



File name: Actas\Ord26-2017_16-10-2018_14_44_21.pdf.txt
Number of changes: 122
Palabras reemplazadas: vecinos, otros, funcionarios, miembros, otros, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, asesoría, miembros, técnicos, otros, funcionarios, otros, otros, administrativas, técnicos, técnicas, administrativos, habitantes, otros, técnicas, técnicas, otros, técnicos, técnicas, técnicos, técnicos, políticas, técnicas, ciudadanía, políticas, políticas, ingeniería, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ingeniería, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, otras, vecinas, vecinos, miembros, otros, vecinos, miembros, otros, técnicos, otros, otros, habitantes, vecinos, vecinos, técnicos, administrativas, habitantes, otros, usuarios, usuarios, médicas, otras, médicas, otros, otros, otros, médicos, usuarios, policías, policías, policías, jefes, habitantes, otros, políticas, políticas, otros, trabajadores, técnicoy, administrativos, ciudadanos, ingenieros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, miembros, técnicos, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanía, vecinos, ciudadanas, ciudadanos, otras, ciudadanos, funcionarios, ciudadanos, vecinos, técnicos