corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 22-2016 

 
sesión  ordinaria  no.  22-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 31 mayo  del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales    
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 

1  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

 

 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
lic. jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
ausente  
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

alcalde  municipal  

vicealcaldesa primera 

secretaria del concejo  

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 

2  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

asesor jurídico del concejo  

 

 

 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 

  exoneraciones  
  mociones  
  nota de tambor  

 
obtiene once votos 

  
capitulo ii. aprobación de actas 
 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 21-2015, del 17 de mayo 2015: 

  folio  313,  se  indica  en  la  parte  resolutiva  que  obtiene  8  votos  y  se  elimina  voto 

negativo alfredo guillen  e incluir ¿????? 

  folio 335 se indica parte resolutiva obtiene 11 votos la alteración y el 

fondo.  

  pág. 14, línea 8 donde obra de emergencia cantonal 

 
hechas  las  observaciones  pertinentes  se  acuerda  aprobar  el 
acta obtiene once votos y se procede en el acto a su firma. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de  licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  pbro.  juan  bautista  molina  salas,  mayor,  soltero,  célibe, 
sacerdote  católico,  ecónomo  de  la  diócesis  de  alajuela,  con  cédula  número:  dos-
cuatrocientos  cuatro-cero  cero  tres,  como  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  las  temporalidades  de  la  iglesia  católica  de  la  diócesis  de 
alajuela,  cédula  jurídica  número  tres-cero  diez-cero  cuarenta  y  cinco  mil 
doscientos nueve, según consta en los libros de la sección de personas del registro 
público,  tomo:  dos  mil  dieciséis:  asiento:  veintiséis  mil  doscientos 
setenta  y  ocho:  consecutivo:  uno:  secuencia:  dos:  solicito  permiso  y 
exoneración de impuestos para la celebración de las fiestas patronales en honor a 
san  antonio  de  padua,  del  10  al  19  de  junio  del  2016,  parroquia  san  antonio  del 
tejar. habrá venta de alimentos, procesión, novena y bingo. firmo conforme en la 

3  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

ciudad de alajuela a las ocho horas con treinta minutos del once de mayo del dos 
mil  dieciséis.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos del 5%  para las fiestas patronales en san antonio de 
padua, del 10 al 19 de junio del 2016, parroquia san antonio del 
tejar. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. isabel 
brenes ugalde, adquiere firmeza con la misma votación.  
  
articulo segundo: fr. pedro apezteguía saldías, párroco parroquia el carmen, 
que  dice  “con  motivo  de  la  celebración  de  las  fiestas  patronales  de  nuestra 
comunidad,  en  honor  a  la  virgen  nuestra  señora  del  carmen,  que  se  llevarán  a 
cabo  -dios  mediante-  del  08  al  17  de  julio  del  presente  año,  es  que  acudimos  a 
hacerles  una  solicitud  formal.dentro  de  las  actividades  que  estamos  organizando, 
se  encuentran:  actividades  deportivas,  culturales,  sociales,  populares  y  las 
actividades  religiosas  propias  de  esta  celebración.  no  habrá  licor  ni  juegos 
piropersonal técnico. estamos solicitando respetuosamente, la exoneración del pago de 5% 
por la celebración de dichas actividades. les agradecemos de antemano su valiosa 
ayuda,  que  no  dudamos  en  que  se  verá  bendecida  con  creces  por  el  señor.  en 
espera  de  una  respuesta  positiva,  agradeciéndoles  nuevamente;  que  dios  les 
bendiga  su  generosidad  para  con  esta  comunidad  del  carmen  de  alajuela”.  se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  del 
5%  para las fiestas patronales  nuestra señora del carmen del 
08 al 17 de julio. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela josé de san martín: sr. alejandro vargas cruz céd. 2-548-283. 
 

capitulo v. documentos pendientes sesion anterior 

 
articulo  primero:  oficio  091-ai-05-2016,  suscrito  por  flor  e.  gonzález 
zamora  auditora interna que dice “esta auditoría interna se permite remitir, para 
su conocimiento y consideración, copia del  informe 6-2016  sobre la revisión de la 
liquidación presupuestaria del periodo 2015 de la municipalidad de alajuela, el cual, 
de  conformidad  con  el  artículo  36  del  de  la  ley  general  de  control  interno,  se 
remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se  proceda  al  cumplimiento  a  la 
recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe. 
iinnffoorrmmee   66--22001166   ssoobbrree   llaa   rreevviissiióónn   ddee   llaa   lliiqquuiiddaacciióónn   pprreessuuppuueessttaarriiaa   ddeell  
ppeerriiooddoo  22001155  ddee  llaa  mmuunniicciippaalliiddaadd  ddee  aallaajjuueellaa  
  
11..--  iinnttrroodduucccciióónn  
 

11..11   oorriiggeenn  ddeell  eessttuuddiioo  

4  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

el  presente  estudio  se  realizó  con  fundamento  en  las  competencias  de  la  auditoría  interna 
enmarcadas  en  el  artículo  22  de  la  ley  general  de  control  interno,  para  dar  cumplimiento  al  plan 
anual de trabajo de la auditoría interna del periodo 2016.  
 

11..22    rreessppoonnssaabbiilliiddaadd  ddee  llaa  aaddmmiinniissttrraacciióónn  

la  veracidad  y  exactitud    de  los  datos  contenidos  en  el  reporte  de  ejecución  presupuestaria, 
estados  financieros,  estado  diario  de  tesorería,  auxiliares  contables,  conciliaciones  bancarias  y  en 
los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos observados, con relación al registro de las operaciones, sobre la cual se basa el 
análisis  y  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  por  parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total 
responsabilidad  de  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el  cual  para  la 
elaboración del presente informe, no fueron sujetos de verificación por parte de la auditoría interna, 
sin perjuicio que puedan ser objeto de una fiscalización posterior.  
 

11..33   aallccaannccee  ddeell  eessttuuddiioo  

para  el  análisis  respectivo,  se  consideraron  los  siguientes  documentos:    estados  financieros, 
conciliaciones bancarias, estado  de  tesorería,  todos  al  31  de diciembre del  2015;  archivos digitales 
correspondientes  al  modelo  electrónico,  liquidación  manual,  ejecución  y  origen  y  aplicación  de 
recursos  facilitados  por  el  subproceso  de  control  de  presupuesto;  así  como  la  documentación 
complementaria de apoyo, tales como, auxiliares contables de caja y bancos, inversiones financieras, 
y  datos  correspondientes  a  la ejecución de  los  recursos  de  la  ley  8114  y partidas  específicas, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

para  el  estudio  de  la  información  y  documentos  presentados  por  la  municipalidad  se  aplicaron 
personal técnico de revisión selectiva, sin perjuicio de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas observaciones que pueda efectuar esta auditoría 
interna  en  cumplimiento  de  sus  funciones  de  fiscalización;  así  como  de  cualquier  ajuste  que  con 
posterioridad el ente contralor pueda determinar como necesario. 

el estudio se realizó de acuerdo con la normativa jurídica aplicable según las circunstancias, con 
la  normativa  técnica  que  rige  la  materia  y  comprendió  el  resultado  de  las  operaciones  financieras 
obtenidas en el periodo presupuestario del año 2015, ampliándose en aquellos casos en que se estimó 
conveniente. 
 

11..44    nnoorrmmaattiivvaa  ssoobbrree  llooss  iinnffoorrmmeess  ddee  aauuddiittoorrííaa  

 
setiembre del 2002, establece: 

la  ley  general  de control  interno, publicada en el  diario  oficial  la  gaceta  n°  169 del  4 de 

“artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.    cuando  los  informes  de 
auditoría  contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se  procederá  de  la 
siguiente manera: 

a) el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de 
la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las recomendaciones. si discrepa de ellas, 
en  el  transcurso  de  dicho  plazo  elevará  el  informe  de  auditoría  al  jerarca,  con  copia  a  la  auditoría 
interna,  expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y 
propondrá soluciones alternas para los hallazgos detectados. 

b)  con  vista  de  lo  anterior,  el  jerarca  deberá  resolver,  en  el  plazo  de  veinte  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  la  documentación  remitida  por  el  titular  subordinado; 
además  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la  auditoria  interna,  las  soluciones 
alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia  iniciativa,  debidamente 
fundamentadas. dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá apersonarse, 
de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las 
soluciones  que  el  jerarca  ordene  implantar  y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría 
interna, estarán sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto. 

c)  el  acto  en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 

correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.-  planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república.  firma la 
 
resolución del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas por  la  auditoría  interna, 
esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por 
escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe 
remitirse  a  la  contraloría  general  de  la  república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo 
que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del 
jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez  completado  el 

5  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

expediente que se formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme 
por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el capítulo v de la ley 
orgánica de la contraloría general de la república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
 
11..55    ccoommuunniiccaacciióónn  ddee  rreessuullttaaddooss    

de conformidad  con el  numeral  205.08 de  las  normas  generales  de  auditoría  para el  sector 
público, los resultados obtenidos en el presente estudio se comentaron en reunión convocada por la 
auditoría interna, a las quince horas del día tres de mayo del dos mil dieciséis, con la participación de: 
mba fernando zamora bolaños, coordinador proceso hacienda municipal; lic. edgar jiménez ramírez, 
coordinador  a.i.  del  subproceso  contabilidad  municipal;  licda.  ana  maría  alvarado  garita, 
coordinadora  del  subproceso  control  de  presupuesto;  lic.  carlos  a.  valverde  vargas,  auditor 
asistente y licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna. 
 
22..  rreessuullttaaddooss..  
 
22..11    aavvaanncceess  ddeell  ccaammbbiioo  ddeell  ssiisstteemmaa  ccoonnttaabbllee.. 

de  acuerdo  con  la  información  y  documentación  recibida  por  parte  del  subproceso  de 
contabilidad,  en  el  año  2013  se  dio  el  primer  paso  de  cambio  al  sistema  contable  por  devengo, 
situación  que  este  despacho  había  recomendado  varias  veces  en  los  informes  de  auditorías  que  se 
llevaron a cabo sobre asuntos contables. 

no  obstante,  en  ese  periodo,  se  observaron  aspectos  que  influyeron  negativamente  en  el 
proceso de registro de las operaciones financieras, los cuales fueron comentados en el informe de la 
liquidación del periodo 2013, entre los que destacaba la poca importancia que se le dio al presupuesto 
de la institución y a su ejecución. 

en ese sentido, debemos recordar que anualmente el ente contralor aprueba el presupuesto 
de  ingresos  y  egresos  que  rige  para cada periodo  y  es  a  partir  del  mismo, en  su ejecución, que  se 
originan la mayor parte de los registros contables de la institución. 

los  movimientos  que  surgieron  de 

por tal razón, como se explicará más adelante, el subproceso de contabilidad, sea cual sea el 
sistema  contable  que  opere  en  la  institución,  debe  velar  porque  la  ejecución  presupuestaria  sea 
congruente con los registros propios de la contabilidad. 
en ese sentido, y siguiendo la línea del manual de clase política generales de la contabilidad nacional, el 
subsistema contable propuesto para la transición a la base de devengo, invariablemente debió contar 
desde el inicio, con una matriz de relación presupuesto / contabilidad que permitiera obtener en forma 
automática 
las  transacciones  presupuestarias  y  extra-
presupuestarias del periodo. dicha base hubiera permitido producir, por agregación de la información 
previamente  almacenada,  los  diferentes  tipos  de  estados  e  informes  que  se  requiere  que  emita  la 
contabilidad y de los cuales se comentará más adelante.  
para  el periodo 2014,  el subproceso de contabilidad  elaboró auxiliares  contables,  que  le dieron  una 
nueva visión a la emisión de los estados financieros, asimismo, en dicho periodo se llevó a cabo un 
intento  de  conciliación  entre  los  datos  contables  y  presupuestarios,  sin  embargo  al  final  siempre 
existió  una  diferencia  que  no  les  fue  posible  determinar,  de  igual  manera,  en  ese  entonces,  no  se 
observó documentación de respaldo de dicha actividad. 

en  el  periodo  2015  y  de  acuerdo  con  la  información  remitida  por  el  subproceso  de 
contabilidad,  se  observa  que  los  saldos  entre  contabilidad  y  presupuesto  aparentemente  se 
encuentran balanceados, no obstante no fue posible efectuar pruebas de verificación de este proceso 
por  carecer  de  tiempo,  sin  embargo  a  nivel  general  y  aplicando  personal técnico  de  muestreo  los  saldos 
corresponden, por lo que se infiere que el procedimiento se llevó a cabo de conformidad, sin perjuicio 
de que en caso de ser necesario, se pueda dar una verificación posterior. 

en  virtud  de  lo  anterior,  nuevamente  se  recalca  la  importancia  de  que  los  regímenes  de 
contabilidad  y  presupuesto  estén  estrechamente  alineados,  para  que  exista  una  base  clara  y 
transparente que  permita  comparar,  en  términos  financieros,  los  resultados  previstos  y  reales  de  la 
municipalidad,  además  de  mantener  la  capacidad  para  generar  informes  complementarios  que 
muestren la situación de la ejecución presupuestaria del periodo. 

por  lo  tanto,  es  necesario  que  la  aplicación  del  principio  de  devengo  en  la  contabilidad 
municipal,  así  como  las  modificaciones  y  adaptaciones  del  sistema  contable,  incorporen  también  lo 
relativo a la actividad presupuestaria de la institución, razón por la cual, es de esperar que el proceso 
de  transición  a  la  contabilidad  por  devengo,  que  data  del  periodo  2013  y  que  en  el  año  2014  tuvo 
cambios  relevantes,  implemente  las  acciones  y  actividades  que  correspondan  para  que  se  mejore  y 
fortalezca una estrecha relación entre los dos regímenes.  

6  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

es oportuno indicar que esta auditoría interna es consiente en que la utilización de diferentes 
bases contables para la contabilidad y el presupuesto aumenta la complejidad en la presentación de 
información,  sin embargo,  se  requiere  que para  el  periodo  2016  se  siga  fortaleciendo  el proceso  de 
conciliaciones  entre  los  dos  sistemas,  para  que  en  forma  coherente,  las  normas  presupuestarias  y 
contables  brinden  credibilidad sobre  la  información  financiera  que  genera  la  actividad  municipal,  sin 
perjuicio que en el futuro se pueda generar un solo sistema de captura que agilice dichos procesos, tal 
y como lo dispone el manual de clase política generales emitido por la contabilidad nacional, que señala en 
inciso c) del punto 1.2 lo siguiente: 
“c) las transacciones se registrarán una sola vez y, a partir de ese registro único, se deberán obtener 
todas las salidas de información que se requieran (contable, presupuestaria, tesorería) ya sea a nivel 
central o periférico.” 

sobre  este  mismo  tema,  es  fundamental  observar  también  que  la  nicsp  24  se  refiere 
ampliamente  a  la  información  de  carácter  presupuestaria  que  se  debe  incorporar  a  los  estados 
financieros, aspecto que se tratará en detalle más adelante. 

es necesario recalcar que los avances observados en el proceso de transición a la contabilidad 
por devengo, destacan la incorporación de numerosos auxiliares contables, los cuales presentan una 
información  relevante,  clara,  oportuna  y  veraz,  que  permitió  en  mucho  agilizar  el  proceso  de 
fiscalización llevado a cabo por esta auditoría interna, sin embargo, para la implementación final de 
este sistema, todavía faltan acciones por llevar a cabo, que están siendo objeto de atención por parte 
de la administración municipal.  

es criterio de este despacho, que, aunque se observaron avances significativos en el proceso 
de  implementación del  sistema  contable de devengo, el  subproceso de contabilidad en  coordinación 
con  el  subproceso  de  control  de  presupuesto,  deben  seguir  procurando  que  la  información 
presupuestaria  no  se  desligue  de  los  registros  contables,  toda  vez  que  la  institución  se  debe  a  un 
régimen  presupuestario  regulado  por  el  ente  contralor  el  cual  no  discrimina  el  tipo  de  registro  que 
disponga la municipalidad.  

por  tal  motivo,  en  nuestra  opinión,  ambas  dependencias  municipales  deben  seguir  tomando 
acciones  a  fin  de  que  el  sistema  contable  tenga  la  capacidad  de  procesar  también  la  información 
presupuestaria  que  se  maneja  en  la  institución,  habida  cuenta  de  que  el  informe  de  ejecución 
presupuestaria es indispensable que sea coherente con los datos que se registran en la contabilidad 
municipal, de  igual  manera se debe  seguir  también con el  mejoramiento  del  proceso de  conciliación 
periódica entre la información contable y la presupuestaria, la cual debe estar alineada de modo que 
exista una base clara y transparente para comparar en términos financieros, los resultados previstos y 
reales de la institución. 

 

22..22  aassppeeccttooss  rreellaacciioonnaaddooss  ccoonn  llaa  rreevviissiioonn  ddee  llaa  lliiqquuiiddaacciioonn  pprreessuuppuueessttaarriiaa..  
 

a)  ssuuppeerráávviitt  eessppeeccííffiiccoo  
con  relación  al  superávit  específico  reportado  por  la  administración,  se  observaron  las 
siguientes diferencias entre lo reportado por la administración municipal y lo analizado y revisado por 
la auditoría interna.  
 

rubro 

fondo ley 8114  (1) 
fondo bienes inmuebles (2) 

dato admin. 
 115,975,606.89 
2,838,856,149,52 

dato auditoría 
  108,467,361.66 
3,162,908,443.60 

fondo recolección basura (3)  1,536,429,383.04 
1,206,197,342.63 
fondo acueducto (4) 
 243,479,424.24 
fondo  alcantarillado  pluvial 
(5) 
fondo ley 8316 (6) 

 399,379,375.33 

1,536,429,353.04 
1,287,697,342.63 
   243,839,424.24 

   437,413,960.81 

 (38,034,585.48) 

 
(1)  esta  diferencia  se  origina  en  el  monto  correspondiente  a  los  salarios  de  la  unidad  técnica  de 
gestión  vial,  que  de  acuerdo  a  los  pagos  observados  en  la  caja  única  del  estado  y  de  la  cuenta 
corriente del conavi suman ¢47,006,978.88 y la administración rebajó ¢39,498,733.65. 
(2)  en este código se observaron varias diferencias, según detalle: ¢10,000.00 rebajado de más en 
código  ii-25;  ¢68,042,294.08  rebajado  de  más en  código  iii-02-01;  ¢256,000,000.00  rebajados  de 
códigos iii-02-13 y iii-02-14, sin embargo estos códigos no se ejecutaron. 
(3) suma rebajada de menos en código iii-06-12. 
(4) esta suma se rebajó del código iii-05-24, el cual no tuvo movimiento en el periodo. 

diferencia 
    7,508,245.23    
(324,052,294.08
) 
              30.00 
81,500,000.00) 
   (360,000.00) 

7  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

(5) diferencia corresponde a que se rebajó de más el saldo del código iii-05-07. 
(6) corresponde a cuotas de préstamo que se pagaron con recursos propios código ii-13 
 

lo  comentado  anteriormente,  invariablemente  generará  ajustes  en  el  monto  que  la 

administración municipal separó en el superávit específico para tales rubros. 
 

b)  ppeennddiieennttee  ddee  ccoobbrroo: 
 de  acuerdo  con  la  información  proporcionada  por  el  subproceso  control  de  presupuesto,  el 
pendiente de cobro al 31 de diciembre del 2015 suma ¢11,494,882,056.00, monto que se incrementó 
en un 22.08% con respecto al reportado el periodo anterior.   
como parte de las sumas que componen el pendiente de cobro se destacan los rubros de “servicio de 
recolección  de  basura”  por  ¢2,197,133,225.00;  “impuesto  sobre  bienes 
inmuebles”  por 
¢3,051,153,019.00;  “venta  de  agua  potable”  por  ¢1,063,942,910.00;  “patentes  municipales”  por 
¢2,845,146,503.00; estos cuatro rubros representan el 79.66% del total a cobrar.  

del  estado  del  pendiente  de  cobro,  se  observa  la  disminución  que  presentan  los  rubros  de: 
“servicio  de  instalación  de  cañerías;  “alquileres  varios”  y  “ruptura  de  calles,  que  en  conjunto 
representaron la suma de ¢4,782,166.00. 

los demás rubros que componen el pendiente de cobro, sufrieron aumentos considerables con 
relación al periodo anterior, situación que evidencia también una aparente desmejora en la gestión de 
cobro.  lo  anterior  aunado  al  valor  absoluto  del  pendiente  de  cobro,  que  es  superior  a  los  11,494 
millones de colones, hacen necesario que la administración municipal tome acciones sostenidas a fin 
de que  se  logren  reducciones  considerables en  su  saldo, tal  y  como ha  sido  recomendado en  forma 
reiterada  por  esta  auditoría  interna,  sin  que  a  la  fecha  se  evidencie  un  cambio  sustancial  en  su 
contenido. 

de acuerdo  con la revisión llevada a cabo sobre este tema,  se confrontó el detalle del saldo 
reportado  en  el  estado  de  pendiente  de  cobro  de  la  liquidación  presupuestaria    con  el  monto 
registrado en los estados financieros, observándose una diferencia de alrededor de 1,685 millones de 
colones, según se detalla a continuación: 
 

diferencia en los datos del pendiente de cobro 

rubro 

pendiente de cobro 
cuentas por cobrar 
total saldos 
(-) provisión incobrables 
(-)  rubros  propios  de 
eeff  
diferencia neta 

 

estados 
financieros 

liquidación 
presupuestaria 
 
11,494,882,056.00 
 
12,243,994,250.41 
11,494,882,056.00  12,243,994,250.41 
 
 

 
 

 

diferencia 

 
 
      749,112,194.41 
   2,390,077,072.70 
         
44,865,884.04 
  
(1,685,830,762.33) 

obsérvese que no existe congruencia entre los datos proporcionados por los subprocesos de 
contabilidad y presupuesto, situación que sigue evidenciando que se deben llevar a cabo labores de 
coordinación y control por las operaciones financieras que se producen en la municipalidad, ejemplo de 
lo anterior se observa en la cuenta “cuentas a cobrar – corto plazo” del balance de general que se 
muestra  en  los  estados  financieros,  dicha  cuenta  no  obstante  ser  de  activo  con  saldo  deudor, 
presenta un saldo acreedor neto por la suma de ¢761,754,162.38, este aspecto se tratará en detalle 
más adelante. 

es importante indicar que con relación al pendiente de cobro, la administración municipal debe 
observar lo que señalan el artículo 8 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y el artículo 73 
del código municipal, sobre la prescripción de los tributos municipales y de la responsabilidad de los 
funcionariado que eventualmente los dejen prescribir. 
 
caso de la tarifa por el uso de la terminal de buses conocida como “fecosa”: 

en  el  periodo  2015  se  puso  al  cobro  la  tarifa  por  concepto  de  uso  de  la  terminal  de  buses 
conocida como fecosa, no obstante dicha situación originó inconformidad de los autobuseros por lo 
que se plantearon ante la administración varios recursos de apelación sobre esta decisión. al respecto 
obsérvese lo que se expone en el informe de auditoría 03-2016, elaborado por este despacho sobre 
esta terminal de buses 

8  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

no obstante lo anterior, el cobro se mantuvo vigente, observando que al 31 de diciembre del 
2015 cuenta con un pendiente de cobro de ¢59,318,267.19, según puede observarse en el siguiente 
cuadro: 
 

monto 
facturado 
65,390,215.80 

monto 
cancelado 
 6,071,948.61 

saldo 

% de 
atraso 

 59,318,267.19 

90.71% 

analizando este saldo se observó lo siguiente: 

detalle 

empresarios que presentaron recursos 
empresarios que efectuaron pagos 
empresarios que no hicieron trámite alguno 
total pendiente de cobro 

pendiente 
 32,695,107.90 
 10,275,605.34 
 16,347,553.95 
 59,318,267.19 

% 
55.12% 
17.32% 
27.56% 
100.0% 

 
 
obsérvese  que el  cobro por  el  servicio  de  uso de  la  terminal  de  buses en  menos  de  un año 
presenta  un  atraso  del  90.71%  el  cual  aumenta  mes  con  mes,  razón  por  la  cual  la  administración 
municipal debe tomar acciones inmediatas en la gestión de cobro,  a fin de reducir este monto. 
  

c) sseerrvviicciiooss  ddeeffiicciittaarriiooss:  
en el periodo 2015, los servicios deficitarios observados fueron: aseo de vías y sitios públicos 
por  ¢52,553,316.00,  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  por  ¢107,861,024.47,  plazas  y 
ferias  por  ¢30,327,367.04,  terminales  por  ¢40,282,569.97  y  seguridad  y  vigilancia  por 
¢364,925,141.90, los cuales fueron financiados con recursos del fondo de bienes inmuebles. 

importante indicar, que de la lista anterior, sólo el servicio de seguridad y vigilancia no cuenta 

con un ingreso asociado. 

finalmente,  es necesario  comentar que  todos  los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios comunales  que  cuentan  con 
ingresos  asociados  obtuvieron  superávit  en  el  periodo,  sobresaliendo  el  acueducto  con 
¢1,206,197,342.63,  recolección  de  basura  con  ¢1,536,429,383.04,  alcantarillado  sanitario  con 
¢229,764,362.12 y alcantarillado pluvial con ¢243,479,424.24, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas..  
 

 
de  acuerdo  con  lo  comentado  y  los  datos  obtenidos  del  pendiente  de  cobro  de  los  servicios 
superavitarios, es nuestra opinión que la administración municipal debe valorar el estudio de tarifas, 
por cuanto eventualmente la tasa de cobro de tales servicios podría estar sobrevaluada. 
 

d) ppaarrttiiddaass  ddeell  ssuuppeerráávviitt  eessppeeccííffiiccoo  ccoonn  mmááss  ddee  uunn  ppeerriiooddoo  ssiinn  eejjeeccuucciióónn: 

se  analizaron  y  revisaron  todas  las  partidas  que  conforman  el  superávit  específico  y  se  logró 
determinar que todas las partidas tuvieron movimiento en el periodo, ya sea de recepción de ingreso 
y/o  ejecución,  no  obstante  se  observaron  algunas  cuentas  que  no  tuvieron  ejecución  en  el  periodo 
según el siguiente detalle: 
 

detalle de la partida 

fondo de desarrollo municipal 
ifam ley 7509 3% 
consejo de seguridad vial 
mag 
consejo nacional de la persona joven 
total recursos sin ejecución en el periodo 

saldo sin ejecutar 
            28,036.54 
            10,513.70 
   273,582,471.04 
     80,000,000.00 
     11,393,347.00 
   365,014,368.28 

la  no  ejecución  oportuna  de  los  recursos  en  cuentas  de  superávit  específico,  se  traduce  en 
necesidades  de  los  familias del lugar  de  estos  cantones  que  permanecen  desatendidas  y  en  retrasos  en  la 
ejecución de obras y proyectos de inversión prioritarios para el desarrollo de estas comunidades. con 
el  consiguiente  rezago  en  el  desarrollo  del  cantón  y  en  el  bienestar  colectivo  que  debería  crear  el 
gobierno local a los administrados, sin perjuicio de la pérdida del valor adquisitivo de estos recursos 
que se genera año con año. 

9  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 
 
 

 

 

tal es el caso de las partidas correspondientes al “consejo de seguridad vial” y al “ministerio 
de agricultura y ganadería”, cuyos montos son significativos y que factiblemente pueden aplicarse a 
las  necesidades  dentro  del  cantón  de  alajuela,  para  las  que  fueron  creados,  razón  por  la  cual  es 
prudente que la administración municipal implemente las acciones que correspondan a fin de gestione 
su aplicación. 
 
22..33  iinnvveerrssiioonneess  ffiinnaanncciieerraass:: 

los estados financieros al 31 de diciembre del 2015 registran inversiones financieras por un 
monto de ¢ 13,843,031,893.87, suma que presenta un aumento en las inversiones de un 21.47% con 
relación  al  periodo  anterior,  se  observa  además  que  el  monto  invertido  en  el  periodo  2015 
corresponde a un 36.65 % del total de ingresos reales recibidos en dicho periodo. 
 

el  siguiente  cuadro  muestra  el  comportamiento  de  las  inversiones  financieras  en  el  periodo 

2011-2015: 
 
inversiones 2011 
7,772,198,672.3
3 
 

 

inversiones 2012 
8,150,578,637.3
6 
4.87% 

inversiones 2013 
10,177,056,432.0
7 
24.86% 

inversiones 2014 
11,396,475,682.8
6 
11.98% 

inversiones 2015 
13,843,031,893.8
7 
21.47% 

de  acuerdo  con  los  datos  consignados  en  los  registros  contables,  los  intereses  ganados  por 
concepto de dichas inversiones, ascendió a la suma de ¢1,319,714,846.75, suma que aumentó en un 
285.2%  con  relación  a  los  intereses  ganados  en el  periodo  anterior,  situación que  podría deberse  a 
que la tasa promedio de rendimiento pasó de un 3.01% a un 9.53%, lo que evidencia que en forma 
general, los recursos invertidos en el periodo 2015 tuvieron un rendimiento mayor que el recibido en 
periodos anteriores tal y como se observa en el siguiente cuadro: 
 

intereses ganados sobre inversiones financieras 

2012 

2013 

2014 

2015 

397,943,214.24  349,938,282.67  885,283,779.00  342,598,753.55  1,319,714,846.75 

4.29% 

8.70% 

3.01% 

9.53% 

(12.06%) 

153.00% 

(61.30%) 

285.21% 

2011 

 
monto 
tasa 
promedio 
variación 
 
aa))  rreevviissiióónn  ddeell  aauuxxiilliiaarr  ccoonnttaabbllee  

5.12% 

 

en  la  revisión  del  auxiliar  de  inversiones  financieras  que  al  efecto  lleva  la  contabilidad 
municipal se observó que cada movimiento efectuado tanto de inversión como de liquidación, cuentan 
con  la  respectiva  documentación  de  respaldo,  de  igual  manera  se  observó  que  para  este  periodo, 
todos  los  tipos  de  inversiones  revisados  cuentan  con  documentos  de  confirmación  de  los  saldos 
invertidos, sin embargo, como se expondrá más adelante, se observaron diferencias entre los saldos 
registrados y los saldos de las entidades financieras.  

no obstante lo anterior, es necesario que dicho auxiliar muestre también la situación histórica 
de  cada  inversión,  que  permita  a  la  administración  municipal  y  a  los  entes  fiscalizadores  poder 
establecer parámetros en cuanto a los rendimientos y costos de las inversiones y de esta forma llevar 
a cabo procedimientos de confirmación de saldos que originen que se puedan establecer coincidencias 
en los saldos de las inversiones registradas con los que proporcionan las instituciones financieras, tal y 
como se expondrá en el siguiente punto de este informe. 

asimismo,  la  revisión  del  auxiliar  de  inversiones  financieras,  permitió  observar  que  todavía 
existen  grupos de  inversiones  que  fueron adquiridas  y  registradas  en  los periodos  2008  y  2011  con 
vencimientos superiores a los 2,200 días, por un monto de ¢400,445,691.22, que a la fecha de este 
informe, no han tenido movimiento alguno de liquidación o de intereses ganados, desde su creación.  

al respecto, obsérvese el siguiente detalle: 

 
tipo de inversion:       bncr titulo denominado unidades de desarrollo 

fecha 

inicio 

final 

días 

monto 

observaciones 

ref
. 

19-05-2008 

ni 

19-05-2008 

12-01-2022 

4986 

   84,488,967.99 

sin movimiento desde 
mayo 2008 

10  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

19-05-2008 

ni 

19-05-2008 

12-01-2022 

4986 

saldo de inversion al 31-12-2015 

   16,899,002.16 
 
101,387,970.15 

 

idem. 

 
tipo de inversion:       ins  titulo de propiedad macrotitulo 

fecha 

inicio 

final 

días 

monto 

observaciones 

ref
. 

21-09-2011 

ni 

21-09-2011 

21-12-2017 

2283  299,057,721.07 

sin movimiento desde 
su registro 
 

299,057,721.07 

400,445,691.22 

 

saldo de inversion al 31-12-2015 
 
total de este grupo de inversiones 
 

obsérvese  que  estos  saldos  de  inversiones  tienen  ya  una  antigüedad  que  supera  en  varios 
casos, casi los ocho años de estar registrados en el subproceso de contabilidad, es relevante indicar 
también, que en este periodo se liquidaron los saldos de inversiones de la inversión “bcr macrotítulo 
de propiedad” y se liquidaron también 2 de las inversiones de unidades de desarrollo, situación que 
denota que se están tomando acciones en este sentido.  

al respecto, es importante volver a recalcar que el reglamento interno de inversiones de esta 
municipalidad, en el  artículo 1, establece  que  el plazo  de  las  inversiones  no podrá ser  superior a  un 
año, sin embargo deja la posibilidad de que sea superior a ese plazo, siempre y cuando los títulos se 
puedan  liquidar  o  vender dentro del  citado plazo.  las  citadas  inversiones no tuvieron  movimiento ni 
registraron  intereses  desde  su  registro  que  datan  de  los  periodos  2008  y  2011,  por  lo  que  la 
administración  municipal  debe  velar  porque  en  la  medida  de  lo  posible,  se  cumplan  con  los  plazos 
establecidos en la citada normativa, en aras de minimizar el riesgo financiero de invertir a largo plazo, 
sobre todo con el entorno financiero del país.  

con  relación  a  este  punto,  esta  auditoría  interna  en  informes  sobre  la  liquidación 
presupuestaria  de  periodos  anteriores,  en  forma  reiterada  se  ha  referido  a  estos  casos,  y  se  han 
girado  las  respectivas  recomendaciones,  para  establecer  puntos  de  mejora  en  cuanto  al  registro, 
control  y  monitoreo  de  este  tipo  de  inversiones,  no  obstante,  aunque  en  este  periodo  se  liquidaron 
varias de estas partidas, se siguen presentando en los registros contables, contraviniendo las normas 
reglamentarias que  al  efecto han  sido emitidas  y  exponiendo  a  la  institución  a un  riesgo  financiero, 
que eventualmente pudiera generar algún tipo de deterioro en los recursos de la institución. 
 
bb))    ccoonnffiirrmmaacciióónn  ddee  ssaallddooss 
 

en los informes de periodos anteriores, esta auditoría interna siempre ha recomendado que la 
administración  municipal  debe  confirmar  los  saldos  invertidos  en  forma  periódica  y  dejar  la 
documentación de respaldo de tal acción, como una actividad de control que garantice que los montos 
de las inversiones en las instituciones financieras sean congruentes con los montos que se registran 
contablemente, esto por razones de protección de los recursos públicos. 
para este periodo, el proceso de hacienda municipal facilitó a este despacho la documentación 
 
correspondiente, por lo que se llevó a cabo una confrontación de los saldos de inversiones registrados 
por el subproceso de contabilidad al 31 de diciembre del 2015, con los registrados en las diferentes 
instituciones financieras a esa misma fecha, obteniéndose el siguiente resultado: 

 

confirmación de saldos de inversiones financieras 
al 31 de diciembre del 2015 

 

detalle de la inversión 

1  bcr macrotítulo título  propiedad 

2 

bcr 
monetaria 

bono 

estabilización 

3  bncr 

título 

propiedad  m 

saldo de inversiones financieras 

registro  
contable 

 
2,343,488,924.2
4 
 
3,778,354,254.3
4 
    

confirmación 

diferencia 

  
2,347,699,270.0
0 
  
3,839,672,262.0
0 
     

 (   
4,210,345.76) 

 (  
61,318,007.66) 

 (    

11  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

hacienda 

4  bncr título den u de desarrollo 

bncr 
monetaria 

bono 

estabilización 

bncr  título  propiedad  deuda 
interna 

7 

ins título propiedad macrotítulo 

8 

ins cdp colones macrotítulo 

ins  phc1c  papel  comercial 
banvi 

bcr corto plazo colones 

bncr dinerfondo colones 

ins liquidez publico colones 

total inversiones 

5 

6 

9 

1
0 

1
1 
1
2 

951,072,655.73 
    
101,387,970.15 
 
2,491,113,775.2
0 
 
1,572,590,268.6
2 
    
299,057,721.07 
    
606,640,500.92 
    
465,847,038.58 
 
1,198,136,090.1
7 
      
34,643,780.70 
           
698,914.15 

13,843,031,893.
87 

958,329,936.00 
     
123,039,348.07 
  
2,507,557,900.0
0 
  
1,567,265,000.0
0 
     
319,721,661.00 
     
600,067,200.00 
     
465,558,112.00 
  
1,198,136,090.1
7 
      
34,643,780.70 
           
698,914.15 
 
13,962,389,474.
09 

7,257,280.27) 
 (  
21,651,377.92) 

 (  
16,444,124.80) 

      
5,325,268.62 

 (  
20,663,939.93) 
      
6,573,300.92 
        
288,926.58 

                   
0.00 

                   
0.00 
                   
0.00 
 
(119,357,580.2
2) 

 
como  se  puede  observar,  se  logró  confirmar  con  las  instituciones  financieras  todas  las 
inversiones  registradas,  sin  embargo  en  la  mayoría  de  los  casos  existen  diferencias  entre  ambos 
registros,  generadas  por  fluctuaciones  en  los  rendimientos  y  porque  el  subproceso  de  contabilidad 
registra la inversión con los costos de la compra incluidos (comisiones de bolsa), que necesariamente 
requieren de análisis y ajustes por parte de la administración municipal a fin de que al final de cada 
periodo  se  pueda  obtener  la  igualdad  requerida  entre  lo  registrado  por  la  municipalidad  y  las 
respectivas entidades financieras. 
el  proceso de confirmación  de saldos también permitió  observar  que en  los  fondos de  inversión,  las 
entidades financieras mantienen sumas a favor de la municipalidad de alajuela en forma paralela a los 
montos  registrados  por  la  contabilidad,  dichas  sumas  no  se  encuentran  contabilizadas  en  la 
municipalidad. 
 

al respecto se presenta el siguiente cuadro: 

municipalidad de alajuela  -  auditoria interna 
inversiones con estado de cuenta del banco no 
registradas por la contabilidad 

al 31 de diciembre del 2015 

 
detalle de la inversion 

 

saldo banco 

 

ref. banco  

 

bcr corto plazo colones 
bncr dinerfondo colones 
ins liquidez pública colones 
total inversiones 

      190.830.930,42   8823-1 
      154.873.402,95   12518-0 
      160.651.602,02   1 cupones 
      506.355.935,39  

  

como se observa el monto que muestran estos estados de cuenta es significativo, y aunque se 
tiene conocimiento de esta situación, necesariamente deben de registrarse por parte del subproceso 
de contabilidad según corresponda. 

lo anterior se ve reflejado en una nota de crédito que efectuó el banco de costa rica el 8 de 
setiembre  del  2015  por  un  monto  de  ¢25,789,172.27,  la  cual,  según  se  observó,  se  registró  como 

12  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

 

intereses ganados, pero no se aplicó a ninguna inversión registrada, dicha situación se expone en el 
oficio  ma-phm-132-2015  de  fecha  16  de  octubre  del  2015,  en  el  cual  el  mba  fernando  zamora 
bolaños, coordinador del  proceso de  hacienda  municipal,  le  manifiesta  a  la  licda.  marianela chacón 
ugalde, tesorera municipal, lo siguiente: 
“le adjunto notificación del puesto de bolsa del banco de costa rica mediante el cual se registra un 
retiro  por  la  suma  de  ¢25,789,172.27  que  deben  acreditarse  como  intereses  ganados,  los  mismos 
fueron  depositados  en  la  cuenta  corriente  del  banco  de  costa  rica.  estos  provienen  de  la  suma  de 
intereses  generados  por  cupones  de  diversas  inversiones  y  que  no  hemos  registrado  pues  en  el 
pasado en cada ocasión en que liquidamos alguna inversión con cupones depositados en la safi corto 
plazo solamente se liquida el cupón de interés neto.” 

al  respecto,  es  necesario  que  el  proceso  de  hacienda  municipal  en  coordinación  con  el 
subproceso  de  contabilidad,  implementen  un  mecanismo  de  control  tendiente  a  garantizar  la 
razonabilidad  de  los  registros  contables,  lo  cual  permitirá,  en  forma  oportuna,  llevar  a  cabo  los 
reclamos,  correcciones  y  ajustes que pudieran  proceder de  conformidad  con  los datos emanados de 
las instituciones financieras en donde se mantienen las respectivas inversiones. 

de  igual  manera  se  debe  velar porque  las  inversiones que  se  realizan  cumplan  en  todos  los 
extremos con lo dispone el reglamento interno sobre inversiones financieras, publicado en la gaceta 
del 8 de agosto del 2005, el cual también debe ser causa de revisión y actualización respectiva, a fin 
de ajustarlo a las necesidades actuales de la institución.  

en  nuestro  criterio,  dado  el  monto  de  los  recursos  municipales  invertidos,  y  por  lo  que  se 
comentó  anteriormente,  la  administración  municipal  debe  continuar  estableciendo  mecanismos  de 
control  con  el  objetivo  de  seguir  garantizando  seguridad  y  transparencia  en  las  inversiones  que  se 
realizan,  lo  anterior  por  dos  razones  fundamentales,  en  primera  instancia porque el  monto  invertido 
en el  periodo 2015  corresponde a  más de  un  tercio  de  los  ingresos  reales  recibidos  en  el periodo  y 
porque  el  invertir  recursos  municipales  no  es  la  actividad  principal  de  la  institución  por  lo  que  se 
requiere de un mayor cuidado. 
 
cc))    oottrrooss  aassppeeccttooss  oobbsseerrvvaaddooss:: 

1.  se  observó  que,  desde  el  periodo  2013,  la  contabilidad  municipal  comenzó  a  implementar  el 
sistema de contabilidad por devengo, sin embargo al final del periodo existen recursos invertidos con 
antigüedad  de  varios  periodos  que  a  la  fecha  han  generado  intereses  y  los  mismos  no  han  sido 
registrados  contablemente  bajo  dicho  sistema.  de  igual  manera,  aunque  se  están  realizando 
gestiones,  no  se  observa  que  la  administración  cuente  con  una  proyección  clara  y  formal  de  estos 
ingresos pendientes de registrar. 
 

al respecto, el lic. edgar jiménez ramírez, contador municipal a.i., en oficio ma-sc-020-2016 de 

fecha 5 de febrero 2016, manifiesta lo siguiente: 
“(…) gracias a las reuniones que se mantuvieron con personeros de contabilidad nacional y puesto de 
bolsa  para  el  tratamiento  contable  de  los  intereses  sobre  las  inversiones,  se  está  trabajando  en 
conjunto con el asesor en normas de contabilidad mba ronald azofeifa fuentes, sobre el registro de 
los intereses devengados así como la valoración y desvaloración de las inversiones, a fin de cumplir a 
cabalidad  con  lo  establecido  por  la  contabilidad  nacional,  en  la  presentación  de  los  estados 
financieros”  

este despacho respeta el criterio externado por el lic. jiménez ramírez, sin embargo como se ha 
comentado, existen saldos de inversiones registradas que datan desde el año 2008. no obstante, se 
evidencia que están trabajando en este asunto, y se espera que se logre establecer un buen sistema 
de estimación de rendimientos, a fin de que se respete la periodicidad de los intereses ganados en el 
tiempo. 

en este mismo sentido, esta auditoría interna llevó a cabo una estimación de los intereses que 
se  han  ganado  y  a  la  fecha  no  han  sido  registrados,  dicha  prueba  se  llevó  a  cabo  de  manera 
informativa y aplicando una tasa promedio del 4% anual sobre los saldos al descubierto del total de 
las inversiones registradas por el subproceso de contabilidad, dando como resultado un monto al 31 
de diciembre del 2015 de alrededor de 317 millones de colones.  
 

2.  en  periodos  anteriores,  se  ha  observado  un  certificado  de  depósito  a  plazo  en  dólares, 
emitido por el banco nacional de costa rica, por la suma de us$ 24,011.17, el cual hasta el periodo 
2013 había formado parte de las inversiones financieras registradas en los estados financieros. 

a  partir  del  periodo  2014,  se  observa  que  dicha  inversión,  se  registra  en  los  estados 
financieros, como un depósito en garantía, en las cuentas por cobrar a corto plazo, sin perjuicio de 

13  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

establecer su condición, este título valor fue emitido por la entidad financiera desde el periodo 2010 y 
se ha mantenido en el tiempo únicamente contabilizando los ajustes por el diferencial cambiario, sin 
registrar intereses ganados. 

en  nuestra  opinión,  la  administración  municipal,  debe  analizar  esta  situación  a  fin  de 
establecer con meridiana claridad, la fecha en la cual se estima que se hará efectivo dicho título valor, 
para  así  poder  establecer  su  clasificación  en  los  estados  financieros,  de  acuerdo  al  plazo  de 
liquidación. 
 
22..44  aassppeeccttooss  rreellaacciioonnaaddooss  ccoonn  llaass  ccuueennttaass  ccaajjaa,,  bbaannccooss  yy  pprreessuuppuueessttoo::    
 

 
a)  saldo  en  caja:  se  observó  que  el  saldo  de  caja  determinado  en  la  liquidación  del 
presupuesto, coincide con  el detalle que se observa  en el  anexo  3  del  modelo  electrónico elaborado 
por  el  subproceso  de  presupuesto,  no  obstante  este  despacho  no  logró  verificar  algunas  de  las 
partidas contenidas en dicho anexo por las razones comentadas en el punto 2.1 del presente informe, 
según se detalla a continuación: 

el saldo en caja reportado en la liquidación presupuestaria es de ¢12,470,104,627.40 el cual 

se compone de:  

para  corroborar  este  saldo  se  observó  el  desglose  efectuado  por  el  subproceso  de  control 
presupuestario  que  se  encuentra  en  el  archivo  “modelo  electrónico”,  el  cual  desglosa  el  saldo  de  la 
siguiente manera: 

rubro 

ingresos reales 
egresos reales 
saldo superávit 
(+) notas de crédito pendientes 
(-) notas de débito pendientes 
saldo en caja ajustado 

monto 
¢  37,769,111,921.62 
    25,463,540,175.01 
    12,305,571,746.61 
         178,232,880.79 
           13,700,000.00 
¢  12,470,104,627.40 

rubro 

saldo en bancos conciliado 
saldos caja única 
fondos cajas recaudadoras 
fondos en caja chica 
inversiones financieras 
(+) otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (1) (*) 
(-)  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (2) 
(-) compromisos del periodo 
saldo en caja 

monto 

¢    1,262,829,081.00 
      1,948,309,656.22 
            3,100,000.00 
            7,000,000.00 
    13,843,031,893.87 
         688,944,745.77 
         218,409,511.10 
      5,064,701,238.36  
¢   12,470,104,627.40 

 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 

 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
x 
√ 
√ 
x 

no obstante lo anterior, esta auditoría interna intentó llevar a cabo la verificación respectiva, 

obteniendo el siguiente resultado: 
 

rubro 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuentas por cobrar 
créditos varios gob. digital 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pasivos largo plazo 
partida sin identificar 
total rubro “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (1)” 

detalle del rubro “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (1)” 
cuenta contable 
1.1.3.98.03 
1.1.3.98.99 
2.2.9 
 
 

monto 
¢        12,900,481.31 
                 39,680.52 
               839,980.00 
        675,164,603.94 
¢      688,944,745.77 

verif. 
√ 
√ 
√ 
x 
x 

detalle del rubro “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (2)” 

rubro 

cuenta contable 

monto 

retención cuota obrera ccss 
retención bcr embargo 
retención imp. renta proveedores 
retención imp. renta salarios 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deudas a corto plazo 

2.1.1.02.01.06.1.14120  ¢         46,484,206.52 
                  17,189.62 
2.1.1.02.01.06.1.21101 
          23,072,027.17 
2.1.1.02.02.02.1.11206 
          13,757,145.93   
2.1.1.02.02.02.1.11206 
          11,358,487.54 
2.1.1.99 

verif. 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 

14  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

 

 

garantías en efectivo 
total rubro “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (2)” 

2.1.3 
 

        123,720,454.32 
¢      218,409,511.10 

√ 
√ 

con  relación  al  rubro  de  “partida  sin  identificar”  que  aparece  en  el  detalle  del  rubro  “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
(1)”,  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita, coordinadora  del  subproceso  control de  presupuesto  y el 
señor rolando rodríguez ocampo, funcionario del subproceso de contabilidad, trataron de corroborar 
esta  diferencia  y  determinaron  que  parte  de  la  misma  se  encontraba  en  un  ajuste  acumulado  del 
periodo  2013  y  de  notas  de  crédito  por  inversión  de  cupones  que  los  bancos  hacen  en  el  mes  de 
diciembre pero que debita en el mes de enero porque corresponden a inversiones varias. no obstante 
todavía  queda  una  suma  pendiente  de  aclarar,  razón  por  la  cual  no  se  puede  brindar  una  opinión 
favorable  sobre  la  composición  del  saldo  en  caja  reportado  en  la  liquidación  presupuestaria  del 
periodo 2015, al respecto obsérvese el siguiente cuadro: 
 

estudio realizado por contabilidad y presupuesto 

rubro 

ajuste acumulado del periodo 2013 
notas de crédito de cupones 
total sumas localizadas a la fecha 
suma todavía sin localizar 
total partida de ajuste de saldo 

monto 

   92,393,481.42 
 487,465,574.78 
 579,859,056.20 
   95,305,547.74 
  675,164,603.94 

b)  ingresos no presupuestados: sobre la recepción de ingresos que al final del periodo no 

fueron presupuestados, esta auditoría interna observó lo siguiente: 
 

a  nivel  general,  los  ingresos  reales  fueron  subestimados  en  un  7.47%,  con  respecto  a  los 

ingresos presupuestados. 

 
según  se  observa  en  el  siguiente  cuadro,  al  final  del  periodo  se  dejaron  de  presupuestar 
ingresos  por  la  suma  de  ¢2,870,166,937.66,  suma  que  corresponde  a  un  7.60%  de  los  ingresos 
recibidos, porcentaje que se mantuvo parecido con relación al periodo anterior. es importante indicar 
que  generalmente  la  mayor  parte  de  estos  ingresos  se  reciben  en  el  último  trimestre  del  año, 
situación que dificulta a la administración municipal en ese momento presupuestarlos. 
 

detalle 

ingresos subestimados 
ingresos sobreestimados 
total 
 

presupuesto 
30,671,099,858.00 
  4,472,550,000.00 
35,143,649,858.00 

ingreso real 
33,541,266,795.66 
  4,227,845,125.96 
37,769,111,921.62 

diferencia 
 2,870,166,937.66  
(   244,704,874.04) 
 2,625,462,063.62 

% 
7.60 
0.65 
6.95 

el  superávit  presupuestario  obtenido  antes  de  la  liquidación,  incluyendo  los  compromisos 
separados para el siguiente periodo, corresponde a un 32.58% de los ingresos reales recibidos, que en 
valores absolutos corresponde a la suma de ¢12,305,571,746.61. lo anterior da como consecuencia 
lógica que la ejecución del presupuesto fue alrededor del 67%, muy similar a la del periodo anterior.. 

c)    conciliaciones  bancarias:  el  subproceso  de  contabilidad  remitió  a  este  despacho  el 
auxiliar correspondiente a las conciliaciones bancarias, en dicho legajo se observa que este proceso se 
lleva mes a mes de una manera ordenada y adecuada, sin embargo vale comentar lo siguiente: 

1. en revisión efectuada a las conciliaciones bancarias, se observaron varios documentos con 
antigüedad mayor a los 180 días, específicamente dos cheques pendientes en libros desde el periodo 
2014,  que  al  31  de  diciembre  del  2015  todavía  permanecen  pendientes  en  las  conciliaciones  de  la 
cuenta corriente 448-9 con el banco nacional de costa rica y de la cuenta corriente 14247-6 con el 
banco de costa rica, según se muestra a continuación:  
 

cheques girados y no cambiados en el banco 
fecha 

monto 

al 31-12-2015 

cta. corriente 
448-9 
14247-6 
 

# de cheque 
63558 
457 

01-04-2014  10,000.00 
  639 días 
10-06-2014  12,761.12       569 días 
22,761.12 

 

total 

15  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

 

 

2. de igual manera se observan notas de crédito pendientes de registrar en libros, las cuales 
no  solamente  se  acumulan  en  la  conciliación,  sino  también  que  aparentemente  corresponden  a 
ingresos  de  la  municipalidad  que  no  se  registran  oportunamente,  al  respecto  obsérvese  el  siguiente 
cuadro que muestra los documentos pendientes en las cuentas 448-9 del banco nacional y 14247-6 
del banco de costa rica: 
 

resumen notas credito no registradas en libros ambas 
cuentas 

al 31 de diciembre del 2015 

periodo 

año  docs 

monto 

% docs.  % monto 

ii semestre  2014  17 

       4.851.732,24  

17,89% 

2,72% 

i semestre 

2015  14 

     17.344.613,84  

14,74% 

9,73% 

ii semestre  2015  64 

   156.036.534,71  

67,37% 

87,55% 

totales 

95 

   178.232.880,79   100,00% 

100,00% 

3.  en  la  conciliación  de  la  cuenta  corriente  14247-6  del  banco  de  costa  rica  al  31  de 
diciembre  del  2015,  se  encuentra  pendiente  de  registrar  en  libros  una  nota  de  débito  numerada 
296375 por un monto de ¢12,250,000.00 con fecha 30 de mayo del 2015, fecha errónea porque en 
realidad según el estado de cuenta del banco dicho documento es de fecha 29 de abril del 2015. 

llama  la  atención  que  el  citado  documento  en  alrededor  de  8  meses  no  se  hubiera  podido 
contabilizar,  aunque  en  el  estado  de  cuenta  se  observa  que  la  dependencia  que  la  emitió  fue  la 
sociedad  administradora  de  los  fondos  de  inversión  (safi)  del  banco  de  costa  rica  por  lo  que  se 
infiere que el asunto podría estar relacionado con las inversiones financieras. 

también se observa que existe una nota de crédito sin registrar en libros por un monto muy 

similar y fechada 23 de abril del 2015 que también podría tener relación con el documento citado. 

4.  en  la  conciliación  de  la  cuenta  corriente  448-9  del  banco  nacional  de  costa  rica  al  31  de 
diciembre del 2015, se observa un depósito pendiente de ser acreditado por el banco de fecha 9-12-
2015, que contiene la siguiente nota de la contabilidad: 
“el  depósito  n°  62280,  fechado  09/12/2015 el  cual está sellado  y  firmado  por el  cajero del  banco  y 
registrado  en  el  comprobante  de  diario  de  ingresos  n°  834  no  aparece  en  el  estado  de  cuenta  del 
banco del presente mes” 

según indagación llevada a cabo, se observa que dicho documento se encuentra depositado en 
el  banco  hasta  el  7  de  enero  del  2016,  la  transacción  se  hizo  con  una  diferencia  en  contra  de  la 
municipalidad por  ¢30,000.00 que  fue  corregida  por  el  banco  hasta  el  16 de  febrero  de este mismo 
año. 

llama  la  atención  esta  situación  toda  vez  que  no  es  normal  que  la  institución  bancaria  tarde 
alrededor de un mes para registrar un depósito que tiene sello de cajero de fecha 10 de diciembre del 
2015. 
 
comentario general sobre las conciliaciones bancarias: 

de  conformidad  con  las  normas  generales  de  control  interno,  la  administración  municipal 
debe implementar los procedimientos necesarios, no sólo para mantener las cuentas conciliadas, como 
se hace actualmente, sino también para identificar el origen de las partidas que quedan pendientes al 
final del proceso conciliatorio, con la finalidad de que sean registradas en libros para que los ingresos 
y egresos que originan estas partidas se contabilicen en forma oportuna reflejando la situación real de 
la institución. 

se debe tomar en cuenta que después de cierto periodo de tiempo resulta difícil identificar la 
naturaleza  de  las  partidas  antiguas,  lo  que  dificulta  hacer  los  asientos  de  ajuste  correspondientes. 
asimismo, el crecimiento de los documentos antiguos que quedan pendientes en las conciliaciones, es 
un  obstáculo  para  determinar  la  razonabilidad  del  saldo  contable  de  los  rubros  del  estado  de 
resultados. 

ahora  bien,  si  realizados  los  esfuerzos  necesarios,  no  se  logra determinar el  origen de estas 
partidas,  la  administración  municipal,  como  una  sana  práctica  de  control  interno,  debe  tomar  las 
acciones que correspondan a fin de eliminar de la conciliación las partidas pendientes que cuenten con 
más de 180 días de antigüedad, ya sea procediendo a su liquidación o trasladándolas a una cuenta por 
liquidar mientras se da el tiempo de prescripción correspondiente. 

16  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

de acuerdo con lo observado, al 31 de diciembre del 2015, existen, en las cuentas corrientes 
citadas 31 documentos de notas de crédito sin registrar en libros por un monto de alrededor de los 22 
millones  de  colones  que  tienen  una  antigüedad  de  más  de  180  días  por  lo  que  la  administración 
municipal, como una sana práctica de control interno, debe tomar acciones inmediatas tendientes a 
liberar estas partidas de la conciliaciones correspondientes. 

las partidas pendientes que corresponden al segundo semestre del 2015 no se mencionan ni 
fueron  objeto  de  estudio,  debido  a  que  a  la  fecha  del  estudio,  presentan  una  antigüedad  que  no 
sobrepasan los 6 meses. 

 

22..55    ddiissttrriibbuucciioonn  ddee  iinntteerreesseess  ggaannaaddooss..  

las  inversiones  financieras  llevadas  a  cabo  en  el  periodo  2015,  originaron  intereses  por  la 
suma de ¢1,319,714,846.75, los cuales fueron distribuidos por la administración, conjuntamente con 
los intereses ganados sobre saldos de las cuentas corrientes.  
los saldos que se mantienen en las cuentas corrientes bancarias generaron intereses por un valor de 
¢21,326,590.27, de los cuales ¢15,662,179.08 (73.4%) corresponden a la cuenta corriente 448-9 del 
banco nacional de costa rica. en dicha cuenta se depositan entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recursos, la recaudación diaria 
que efectúa la tesorería municipal de los tributos municipales. 
 
conceptos, ascendió en el periodo 2015 a la suma de ¢1,341,041,437.02. 

en  virtud  de  lo  anterior,  el  total  de  intereses  ganados  por  la  municipalidad  por  estos  dos 

el procedimiento que ha venido usando la administración municipal para distribuir los intereses 
ganados  en  el  periodo,  aunque  se  acerca  más  a  la  realidad  en  cuanto  al  origen  de  los  recursos 
invertidos, en  razón de que  toma como  base  los  ingresos  reales  recibidos en el  periodo,  todavía  no 
permite establecer con certeza absoluta el origen de los recursos que se invierten en el periodo. 
el  siguiente  cuadro  muestra  la  distribución  de  los  intereses  ganados,  efectuada  por  la 
 
administración  municipal,  la  cual  se  encuentra  visible  en  el  expediente  de  la  liquidación 
presupuestaria: 
 

cuenta 

impuesto bienes inmuebles 
impuesto sobre exp. rec. naturales 
impuesto sobre construcciones 
patentes municipales 
timbres municipales 
superávit libre 
ley 8114  
acueducto 
alcantarillado sanitario 
partidas específicas 
parques obras y ornato 
fondo de recolección de basura 
consejo seguridad vial ley 7331 
total  distribución de  intereses 

ingreso 

 5,726,212,899.53 
    159,035,216.37 
 1,064,730,650.10 
 4,754,020,888.01 
    719,155,487.05 
 3,450,255,592.91 
           918,350.81 
 4,362,984,625.13 
 1,436,814,514.32 
    293,467,787.97 
    460,316,640.71 
 4,107,237,160.82 
    260,467,068.13 
26,795,616,881.86 

ints. ganados 
  288,334,298.24 
      8,007,964.13 
     53,612,810.11 
   239,381,123.37 
       4,369,460.32 
   173,732,105.77 
            27,497.90 
   258,078,123.94 
     72,348,498.38 
           42,280.69 
    23,178,508.71 
  206,813,362.56 
    13,115,402.91 
1,341,041,437.02 

obsérvese  que  la  administración  municipal,  toma  en  cuenta  ingresos  relevantes  que  se 
obtuvieron en el periodo, tales como impuesto de bienes inmuebles, acueducto, patentes municipales, 
servicio  de  alcantarillado  sanitario,  fondo  de  recolección  de  basura,  etc.,  los  cuales  se  cobran  en 
forma  periódica  y  son  un  componente  importante  de  los  ingresos  totales  del  periodo.  el  monto  de 
ingresos que se tomaron para la distribución de intereses corresponde al 70.95% de los ingresos del 
periodo, manteniéndose estable con relación al periodo anterior. 

de igual manera, en la distribución de intereses se observa que alrededor del 64.27% de los 
intereses ganados se distribuyeron entre los recursos específicos y el 35.73% se asignaron a recursos 
libres. 

es criterio de este despacho que la administración municipal, a pesar de que no cuenta con un 
procedimiento formal para la distribución de los intereses ganados, ha tomado acciones a través del 
tiempo  tendientes  a  que  dicha  distribución  de  intereses  se  lleve  a  cabo  tomando  en  cuenta  el 
comportamiento  real  de  los  ingresos  recibidos  en  el  periodo,  además  para  la  distribución  de  dichos 
intereses, se toma en cuenta, tanto recursos libres como ingresos específicos, aspecto que denota un 
principio de equilibrio, básico en este tipo de transacciones.  

17  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

 
22..66    eejjeeccuucciióónn  ddee  ppaarrttiiddaass  eessppeecciiffiiccaass..  
de  acuerdo  con  la  información  consignada  en  los  estados  financieros  y  en  los  informes  del 
subproceso de control de presupuesto, esta auditoría interna determinó que el monto disponible de 
partidas  específicas  en  el  periodo  2015  fue  de  ¢293,467,787.97,  durante  el  periodo  ingresaron  por 
concepto  de  ingresos  de  caja  única  e  intereses  de  la  cuenta  corriente  la  suma  de  ¢50,233,785.69, 
además  se  ejecutaron  recursos  (compromisos) por  la  suma  de  ¢247,618,522.51,  lo  que  representa 
una  ejecución  del  72.04%    que  aumentó  con  relación  al  periodo  anterior  que  fue  del  13.87%,  sin 
embargo no puede considerarse como una ejecución real, debido a que se ha observado que no todos 
los compromisos se ejecutan en el periodo siguiente. como resultado de lo anterior, el saldo contable 
de  partidas  específicas  al  31  de  diciembre  del  2015  ascendió  a  la  suma  de  ¢96,083,051.15,  cuyos 
componentes se muestran en el siguiente cuadro: 

 

detalle 

saldo de la cuenta corriente 
saldo caja única ley 7755 
saldo caja única ley 8593 
total de saldos en cuentas 
saldo contable de partidas específicas 
diferencia entre saldos 

monto 

       3,651,693.19 
   267,835,557.06 
     89,149,753.84 
   360,637,004.09 
     96,083,051.15 
   264,553,952.94 

 
 
con relación a esta diferencia, es importante indicar que esta auditoría, a través del tiempo ha 
realizado  un proceso  de  conciliación  a  fin  de  determinar  los  rubros  que  la  componen,  obteniendo  el 
resultado que se muestra en el siguiente cuadro: 
 

desglose de la diferencia observada: 

detalle 

ajuste de intereses del periodo 2008 
partida código 5.04.01.15 girada en parte con fondos 
de caja única de acueductos en el  2009 
partidas depositada en cuenta general (?)  2009 
ingreso caja única comité persona joven 2012 
ingreso caja única comité persona joven 2013 
ingreso caja única comité persona joven 2014 
ingreso caja única comité persona joven 2015 
egresos caja única comité persona joven 2013 
egresos caja única comité persona joven 2014 
egresos caja única comité persona joven 2015 
retención 2%  – junio 2012 
retención 2% cobrada de más – enero 2013 
retención 2% – diciembre 2013 
retención 2% pago compromisos – 2013 
ajuste partida específica 2013 
compromisos del periodo 2015 
total de la diferencia indicada 

monto 

              7,025.70 

       9,071,806.00 

      (2,159,151.29) 
       5,669,881.00 
       4,917,937.00 
       6,503,259.52 
       5,000,000.00 
     (2,254,000.00) 
     (8,457,400.00) 
     (1,630,980.00) 
         112,004.89 
     (     24,782.50) 
     (     46,000.00) 
          225,830.21 
      (              0.10) 
    247,618,522.51 
    264,553,952.94 

 
(?)  partida  girada  de  más  en  código  5.04.02.05  (2009)  que,  por  razones  que  no  se  pudieron 
determinar, fue reversada y depositada en la cuenta general. 

de  acuerdo  con  lo  que  se  expone  en  el  cuadro  anterior,  se  evidencia  que  todavía  existen 
ajustes  de  periodos  anteriores,  que  han  sido  expuestos  por  esta  auditoría  interna  en  todos  los 
informes sobre la liquidación presupuestaria que se han elaborado desde el periodo 2009, pese a que 
en todos los informes se ha recomendado lo pertinente, no han sido corregidos por la administración 
municipal, situación que afecta el saldo contable de las partidas específicas. 
 
de igual manera, la diferencia entre los saldos también la componen partidas de retención del 
2%  del  impuesto  de  renta  a  pago  de  proveedores,  las  cuales  no  se  ajustaron  en  su  oportunidad. 
asimismo en las cuentas de caja única se depositan y ejecutan recursos para el comité cantonal de la 
persona  joven,  que  no  se  registran  como  partidas  específicas  del  programa  iv,  lo  que  provoca 
también que sea necesario tomarlos en cuenta para balancear dichas cuentas.  

18  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

por su parte,  el monto de compromisos pendientes de pago son partidas que se separan para 
ser honradas en el periodo siguiente, siendo este monto el único que debería existir como diferencia 
entre los saldos antes mencionados. 

lo  comentado  anteriormente  denota  debilidades  de  control  interno  en  cuanto  al  registro, 
coordinación y conciliación de los datos correspondientes a las partidas específicas, con los registros 
contables que  al  efecto  llevan  la contabilidad  municipal  y  el  subproceso  de  control de presupuesto, 
aunado  a  una  evidente  falta  de  interés  por  parte  de  la  administración  municipal  en  corregir  esta 
situación que data ya de varios periodos. al respecto obsérvese las normas 4.4.1, 4.4.2 y 4.4.5 de las 
normas de control interno para el sector público emitidas por la contraloría general de la república y 
que fueran publicadas en la gaceta del 6 de febrero del 2009. 
 
22..77  eejjeeccuucciioonn  ddee  llooss  rreeccuurrssooss  pprroovveenniieenntteess  ddee  llaa  lleeyy  88111144..  

de acuerdo con la revisión efectuada se observó que la recepción y ejecución de los recursos 

provenientes de la ley 8114 se llevó a cabo según se detalla en el siguiente cuadro: 
 

detalle 

saldo liquidación del 2014  (1) 
más ingresos del periodo 2015: 
rec. provenientes ley 8114  (2) 
intereses ganados en el periodo  (3) 
total recibido en el periodo 
ejecutado periodo 2015   (4) 
saldo que se debe reservar en liquidación 

monto 

  ¢ 439,390,891.66 
 
     314,892,394.00 
             27,497.90 
     754,310,783.56 
     645,843,421.90 
     108,467,361.66 

% 

  58.25% 
 
  41.74% 
    0.01% 
100.00 % 
  85.62% 
  14.38% 

 
(1)  saldo liquidación periodo 2014, incluye remanentes de compromisos del periodo anterior.  
(2)  transferencias del ministerio de hacienda recibidas en la caja única periodo 2015. 
(3)  intereses ganados en la cuenta corriente periodo 2015. 
(4)  ejecución según egresos de cta cte, y caja única periodo 2015 (incluye compromisos) 
  

el  saldo  al  final  del  periodo,  correspondiente  a  los  recursos  provenientes  de  la  ley  8114  se 

desglosa de la siguiente manera: 
 

saldo de la caja única del estado 
saldo de la cuenta corriente  
total de saldos en cuentas 8114 
(-) compromisos del periodo 
(-) suma girada de la cta. del bcr 
(-) sumas giradas de la cta. general  
(+) egresos de caja unica ley 8316 
(-) imp. renta de pagos de dic 2015 
(-) diferencia no localizada en el periodo 
total saldo ajustado por ai 

¢ 548,462,708.37 
          918,350.81 
¢ 549,381,059.18 
   423,358,168.48 
            10,000.00 
     32,349,980.43 
     27,365,380.90 
       4,691,053.10 
       7,869,876.41 
¢ 108,467,361.66 

debe tomarse en cuenta que los egresos consignados no incluyen los correspondientes a las 
cargas sociales de los funcionariado de la unidad técnica de gestión vial que se cancelan a la ccss por 
medio de la cuenta corriente general. 

es  necesario que  la  administración municipal  tome nota de  lo  comentado  y  se  preocupe  por 
realizar los ajustes pertinentes a fin de que los saldos que se mantienen en la cuenta corriente y en la 
caja única del estado de los recursos provenientes de la ley 8114, sean congruentes con los datos que 
se  muestran  en  la  liquidación  presupuestaria,  con  el  propósito  de  que  la  suma  que  se  aparta  como 
superávit específico cumpla realmente su objetivo. 

por  otra  parte,  en  análisis  y  revisión  a  las  planillas  de  salarios  pagadas  con  recursos 
provenientes de  la ley 8114,  se observaron  diferencias entre  lo  que  reporta el proceso de  recursos 
humanos  con  los  pagos  efectuados  por  medio  de  caja  única  del  estado  y  cuenta  corriente  del 
conavi, según se detalla a continuación: 
 

municipalidad de alajuela  -  auditoria interna 
analisis de salarios pagados por caja unica 

19  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

recursos de la ley 8114  -  periodo 2015 

detalle 
total salarios reportados en planillas rrhh 
total salarios pagados por medio de caja única 
diferencia entre los dos reportes 
detalle de la diferencia: 
total subsidios por incapacidad 
(-) pagos de cta. cte. de dic 2014 
(+) deducción imp. renta dic 2015 pendiente 
total detalle de la diferencia 

monto 
 47,729,740.63 
 47,006,978.88 
      722,761.75 

notas 
(1) 
(2) 
 

      711,464.75 
      104,536.26 
     115,833.26 
      722,761.75 

(3) 
(4) 
(5) 
 

 
notas: 
(1) según proceso de recursos humanos – periodo 2015 (no incluye deducciones de ccss) 
(2) según pagos por caja única del estado y cuenta corriente – periodo 2015 
(3) subsidios de incapacidad que no se rebajaron de caja única.- periodo 2015 
(4) pagos de renta y utema de dic 2014 que se pagaron en enero 2015 
(5) suma de impuesto de renta dic 2015 que quedó pendiente de pago 

aunado  a  lo  anterior  se  observó  que  los  pagos  por  concepto  de  planillas  de  la  caja 
costarricense  de  seguro  social,  aparentemente  se  cancelaron  con  recursos  de  la  cuenta  corriente 
general  que  se  mantiene  con  el  banco  nacional  de  costa  rica,  se  llevó  a  cabo  una  estimación  de 
dichos pagos, según se detalla en el siguiente cuadro: 
 

detalle 

total salarios del periodo 2015 
total salario escolar periodo 2014 
total salarios 
cuota obrera 9.34% 
cuota patronal 19.50% 
total planilla de la ccss 

monto 
  44,150,541.18 
    3.375,016.87 
  47,525,558.05 
    4,438,887.12 
    9,267,483.82 
  13,706,370.94 

lo  anterior  debe  ser  tomado  en  cuenta  por  la  administración  municipal,  para  que  se 
implementes  controles  y  se  lleven  a  cabo  los  ajustes  que  correspondan,  los  cuales  también  podrían 
eventualmente afectar el saldo del superávit específico de este rubro. 

es importante indicar que, al igual como se comentó en el apartado de las partidas específicas, 
existen sumas de la ley 8114, que se cargan a la cuenta general del banco nacional y a la cuenta del 
banco de costa rica que a la fecha no han sido reintegradas a los recursos de la citada ley. de igual 
manera,  en  este  periodo  se  cancelaron  dos  rubros  de  la  ley  8316  con  recursos  de  la  ley  8114. 
además desde el periodo 2012 se ha observó una diferencia entre el saldo reportado en la liquidación 
presupuestaria,  que  debe  ser  aclarada  y/o  ajustada  por  la  administración  municipal  según 
corresponda. 
 
es criterio de la auditoría interna que, tal y como se comentó en el punto 2.6 de este informe, 
la administración debe velar porque la ejecución de los recursos que tienen origen específico se realice 
con fondos destinados para ese fin o en su defecto se realicen las gestiones oportunas para que los 
fondos  sean  reintegrados,  de  igual  manera  se  debe  tomar  nota  y  llevar  a  cabo  las  prácticas  de 
coordinación y conciliación que disponen las normas de control interno que se consignan en el citado 
punto  del  informe.  no  obstante,  lo  comentado  es  producto  de  ajustes  de  periodos  anteriores  que 
esperan sean realizados por la administración municipal, sin que a la fecha se muestre el interés por 
llevarlos a cabo. 
 
22..88    ssoobbrree  llaa  pprreesseennttaacciioonn  ddee  llooss  eessttaaddooss  ffiinnaanncciieerrooss..  
en el marco de la implementación de las nicsp, la municipalidad de alajuela debe considerar lo que 
establece  este  cuerpo  normativo  sobre  la  presentación  de  los  estados  financieros  de  la  institución. 
este despacho, de acuerdo con el análisis llevado a cabo a los estados financieros al 31 de diciembre 
2015,  observó  varias  situaciones  con  relación  a  este  punto  que  es  necesario  comentar,  en  aras  de 
establecer puntos de mejora que se amparen en lo que establecen las diferentes nicsp. 
es  importante  recordar,  según  se  establece  en  el  párrafo  15  de  la  nicsp  1,  que  el  objetivo  de  los 
estados financieros es suministrar información acerca de la situación financiera, resultados, y flujos de 

20  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 

efectivo  de  una entidad,  la cual debe ser útil  para  un  amplio  espectro de  personal usuario  a efectos de que 
puedan tomar y evaluar decisiones respecto a la asignación de recursos. 
en  este  sentido,  como  parte  del  estudio  llevado  a  cabo  sobre  la  liquidación  presupuestaria,  se 
observaron varios casos en que, en nuestra opinión, el legajo de los estados financieros presentados 
por  el  subproceso  de  contabilidad,  podrían  eventualmente  no  estar  cumpliendo  con  el  objetivo 
descrito en el párrafo anterior, al respecto obsérvese lo siguiente: 
 
1.- cuentas por cobrar a corto plazo con saldo acreedor: 
se  observó  en  el  balance  general  al  31  de  diciembre  del  2015  que  la  cuenta  de  activo  corriente 
“cuentas por cobrar a corto plazo”, presenta un saldo negativo por la suma de ¢761,754,162.38, el 
cual se origina en la subcuenta “impuestos” que presenta un saldo negativo por ¢1,130,610,158.40. 

al respecto es importante mencionar lo que dispone la nif c-3 sobre este asunto: 

“los saldos acreedores de la cuentas por cobrar, deben reclasificarse como cuentas por pagar, si su 
importancia relativa lo amerita” 

importante también mencionar el principio de materialidad que se desarrolla en la nicsp 1 que 

en su definición indica lo siguiente: 
“las  omisiones o  inexactitudes de  partidas  son  materiales  o tendrán  importancia  relativa si  pueden, 
individualmente o en su conjunto, influir en las valoraciones o en las decisiones económicas tomadas 
por los personal usuario con base en los estados financieros. (…)” 

aunado a lo anterior, se observó que en la nota de remisión de los estados financieros, el lic. 

edgar jiménez ramírez, contador a.i., indica lo siguiente:  
“la  cuenta  “impuestos  a  cobrar  a  corto  plazo”  refleja  un  saldo  acreedor  por  la  suma  de 
¢1,130,610,158.40.  debido  a  que  el  sistema  de  recaudación  carga  los  pagos  que  realizan  los 
contribuyentes  al  periodo  actual,  este  sistema  no  permite  identificar  si  los  pagos  son  de  periodos 
anteriores;  mediante  oficio  n°  ma-sc-092.2015  este  subproceso  solicita  al  proceso  de  informática 
que al adquirir un nuevo sistema pueda realizar la diferenciación respectiva, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos.” 

en  nuestro criterio, esta  razón,  además de  no  ser  obstáculo  para  que  no se  presente  el saldo 
como corresponde, refuerza el comentario de que la información revelada en el balance general al 31 
de diciembre del 2015, no presenta razonablemente los saldos reales en cuanto al pendiente de cobro 
de la institución. 
 
2.- diferencia en el saldo del pasivo no corriente: 

en  el  rubro  del  pasivo  no corriente  del  citado  balance  general se  observa una diferencia de 
¢839,980.00,  la  cual,  de  acuerdo  con  los  datos  del  periodo  anterior,  aparentemente  podría 
corresponder a la cuenta de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pasivos, ingresos a devengar, sin embargo esta partida no aparece 
en  el  balance  general,  ni  en  las  notas  explicativas,  ni  en  la  nota  de  remisión  de  los  estados 
financieros, originando que no se esté revelando la información como corresponde. 
con relación a esta diferencia el lic. edgar jiménez ramírez, contador municipal a.i. manifestó 
 
que la misma se debe a un desajuste del sistema que originó que la partida de pasivo correspondiente 
no apareciera en el balance, sin embargo los saldos totales no se afectaron, por lo que procedería a 
efectuar los ajustes requeridos. 
 
3.- sobre las notas a los estados financieros: 

el propósito de las notas a los estados financieros que se indica en la nicsp 1 es que el usuario 
o lector se puede formar una opinión más certera sobre los saldos que presentan los balances, en este 
sentido la citada nicsp las define de la siguiente forma: 
“notas (notes) contienen información adicional a la presentada en los estados de situación financiera, 
estado de rendimiento financiero y estado de cambios en los activos netos/patrimonio y el estado de 
flujos  de  efectivo.  éstas  proporcionan  descripciones  narrativas  o  desagregaciones  de  partidas 
reveladas  en  dichos  estados  y  contienen  información  sobre  las  partidas  que  no  cumplen  las 
condiciones para ser reconocidas en estos estados”. 
como se observa, las notas a los estados financieros son de mucha importancia en la revelación de la 
información, sin embargo la mayoría de las notas observadas carecen de descripciones narrativas que 
expliquen las clase política contables presente en cada cuenta de los balances, solo se limitan a exponer 
las mismas cifras que contiene el balance. 

algunos  ejemplos  que  se  pueden  mencionar  son:  la  cuenta  de  “depósitos  bancarios”  que  no 
detalla las diferentes cuentas corrientes y cajas únicas con que cuenta la institución y que presenta un 
saldo de más de tres mil millones de colones; tampoco se revela la información con relación al detalle 
de  las  inversiones  financieras cuyo  saldo es de  más  de  trece mil  millones;  las  cuentas por  cobrar  a 

21  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

corto  plazo  cuyo  componente  “impuestos”  presenta  un  saldo  negativo  por  más  de  mil  millones  de 
colones;  la  cuenta  de  inventarios  que  presenta  en  el  2015  el  mismo  saldo  del  2014,  por  lo  que  se 
presume que no tuvo movimiento, etc. 
 
4.- información a presentar en los estados financieros: 

el  legajo  de  los  estados  financieros  debe  contener  información  relacionada  tanto  con  la 
información  financiera  como  con  la  información  presupuestaria,  en  ese  sentido  el  párrafo  21  de  la 
nicsp 1 establece:  
“un juego completo de estados financieros comprende: 
(a) un estado de situación financiera; 
(b) un estado de rendimiento financiero; 
(c) un estado de cambios en los activos netos/patrimonio; 
(d) un estado de flujos de efectivo; 
(e)  cuando  la  entidad  ponga  a  disposición  pública  su  presupuesto  aprobado,  una  comparación  del 
presupuesto y los importes reales, ya sea como un estado financiero adicional separado o como  una 
columna del presupuesto en los estados financieros; y 
(f)  notas,  en   las   que   se   incluye   un   resumen   de   las   clase política contables significativas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
notas explicativas.” 

el  legajo  que  prepara  el  subproceso  de  contabilidad  únicamente  presenta  lo  indicado  en  los 
puntos  a,  b,  c,  d  y  parcialmente  el  punto  f,  tal  y  como  se  explicó  en  lo  relacionado  con  las  notas. 
obsérvese que falta la información relacionada con la ejecución presupuestaria, situación que ha sido 
comentada por esta auditoría interna en informes anteriores. 

sobre  este  tema,  es  fundamental  observar  que  la  nicsp  24  se  refiere  ampliamente  a  la 
información de carácter presupuestaria que se debe incorporar a los estados financieros, como sería 
el caso de al menos el estado de ejecución presupuestaria y el estado de conciliación de resultados 
contable y presupuestario. 

de lo comentado, se puede establecer que los estados financieros no se agotan en los estados 
básicos exclusivamente,  sino  que  para  alcanzar  una  información clara  y  precisa  requiere  también  la 
presentación  de  información  complementaria  que  posibilite  ampliar  y  relacionar  la  información 
contable con la presupuestaria. para ese fin, debe cumplirse con una serie de medidas que establece 
la  contabilidad  nacional  a  fin  de  poder  extraer  del  sistema  contable,  la  información  necesaria  para 
presentar esta información. 

es  criterio  de  este  despacho,  que  el  subproceso  de  contabilidad  en  conjunto  con  el 
subproceso de control de presupuesto, deben llevar actividades de coordinación a fin de cumplir con 
lo que establece la nicsp 1 con relación al contenido de la presentación de los estados financieros, 
tomando  en  cuenta  que  en  el  periodo  2015  se  observaron  avances  relevantes  con  relación  a  la 
conciliación de saldos entre ambas dependencias. 
 
5.- otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos observados: 

llama la atención a este despacho que en la nota de remisión de los estados financieros, el 
lic.  edgar  jiménez  ramírez,  contador  a.  i.,  expone  varias  situaciones  que  originan  también  que  la 
información revelada no sea confiable ni real, en ese sentido manifiesta que no fue posible contar con 
información de:  
 

a.) inventario actualizado de bodega. la información que se consigna en la contabilidad corresponde 
al mes de setiembre del 2011. 
b.) obras en proceso. 
c.) arreglos de pago 
d.) provisión para deudores incobrables.  

obsérvese  que estas  situaciones  originan  de  igual  manera que  la  información que  contienen 
los estados financieros, no presenta en forma razonable la situación financiera de la institución, por lo 
que  la  administración municipal debe  llevar a cabo  las acciones  correspondientes  a  fin de  solucionar 
estos problemas en el corto plazo, de no hacerlo se estaría corriendo el riesgo de que el despacho de 
contadores  públicos  que  contrate  la  municipalidad  para  llevar  a  cabo  la  auditoría  de  los  estados 
financieros, no rinda un dictamen favorable o se abstenga de emitir dicho dictamen. 
 
33..  ccoonncclluussiióónn  
 
la liquidación presupuestaria presentada por la municipalidad de alajuela registra un resultado 
de  ¢4,130,216,434.17  por  concepto  de  superávit  libre  y  ¢8,339,888,193.23 de superávit  específico. 

22  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

una  vez  realizado  el  presente  estudio,  se  observa  un  superávit  libre  por  ¢  3,693,777,829.84  y  un 
superávit  específico  de  ¢  8,776,326,797.56,  según  se  detalla  en  el  anexo  1  de  este  informe.    lo 
anterior en vista de que se determinaron errores y omisiones de acuerdo con la información aportada 
por  el  subproceso  de  control  de  presupuesto,  según  se  comentó  en  el  punto  2.2,  apartado  “a”  del 
presente informe.  
de  acuerdo  con  dicha  información,  el  superávit  presupuestario  representa  el  33.02%  del  total  de 
ingresos reales con que contó la corporación municipal en el periodo 2015.  
 
es importante reiterar, que la información contable que se registra en el sistema debe servir 
de base para elaborar los diferentes informes contables y presupuestarios por lo que es imprescindible 
que dicho sistema cumpla con la metodología para la transición a las nicsp y el manual de clase política 
generales, documentos que elaboró la contabilidad nacional y que su propósito fundamental es guiar 
a los entes públicos para garantizar que la información contable, a través de un proceso de registro 
único y conciliación permanente, permitiera la elaboración de los informes presupuestarios requeridos 
por la municipalidad y por los cuales debe responder ante la contraloría general de la república. 

 las  debilidades  y  puntos  de  mejora  en  el  sistema  de  control  interno,  comentadas  en  el 
presente informe, requieren también un especial cuidado y seguimiento por parte de la administración 
municipal a fin de que se tomen acciones concretas, inmediatas y sostenidas para su debida atención, 
de  conformidad  con  las  recomendaciones  que  se  emiten  en  este  informe.  importante  indicar  que 
algunos  de  los  puntos  desarrollados  en  el  presente  informe,  fueron  también  objeto  de  estudio  por 
parte del despacho carvajal & colegiados, contadores públicos autorizados en auditoría que llevaron 
a cabo del periodo 2014. 

finalmente,  en  caso  de  que  dichas  debilidades  no  se  corrijan  oportunamente,  podrían 
eventualmente  afectar  negativamente  la  gestión  institucional  y  por  consiguiente,  impedir  que  las 
operaciones  el personal administrativo  y  financieras  relacionadas  con  los  recursos  municipales  se  realicen  de 
manera eficiente y eficaz, lo que resulta contrario al principio de rendición de cuentas establecido en el 
artículo 11 de nuestra constitución política, sin perjuicio del  grado de responsabilidad administrativa 
contra funcionariado municipales que pudiera originar estas omisiones. 
 
44..    rreeccoommeennddaacciioonneess    

de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y 
de  los  titulares  subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las  recomendaciones  que 
emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para el cumplimiento de las recomendaciones, deberán dictarse lineamientos claros y específicos 
 
y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que  esas  instrucciones 
deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir plazos razonables para su 
realización, de manera que la administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas 
en caso del no cumplimiento de éstas. 
además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la  recomendación  es  el  responsable  de  su 
 
cumplimiento,  por  lo  cual deberá  realizar  las  acciones  pertinentes para  verificar que  los  funcionariado 
subordinados a quienes se designe su instauración, cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se 
les otorgó. 

este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la aplicación de los procedimientos 
el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas. 

en  virtud  de 

lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar 

las  siguientes 

recomendaciones: 
 

44..22    aa  llaa  aallccaallddiiaa  mmuunniicciippaall  
 
girar las instrucciones necesarias y tomar las acciones que correspondan a efecto de que en 
un  plazo  máximo  de  seis  meses,  se  de  cumplimiento  a  las  siguientes  recomendaciones,  con  la 
salvedad  de  las  recomendaciones  que  presenten  plazo  definido,  el  cual  prevalece  sobre  el  plazo 
general otorgado: 
 
a)  instruir  al  proceso  hacienda  municipal, para que  en  coordinación con  los subprocesos  de 
contabilidad  y  control  de  presupuesto,  en  el  proceso  de  transición  a  la  contabilidad  por  devengo, 
tomen  las  acciones  que  correspondan  a  fin  de  que  la  información  que  genera  el  sistema,  bajo  el 
principio de registro único, sirva de base para la elaboración de los informes presupuestarios, todo de 
conformidad  con  los  manuales  emitidos  por  la  contabilidad  nacional  al  respecto.  es  importante 
también que se tome conciencia de la relevancia de esta situación, razón por la cual las acciones que 
se  lleven  a  cabo  deben  ser  concretas,  inmediatas  y  documentadas,  efectuando  los  ajustes  que 

23  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

correspondan  y  utilizando  las  herramientas  informáticas  disponibles  en  la  institución.  (observar  el 
punto 2.1 del presente informe) 
 
b)    instruir  al  proceso hacienda  municipal, para  que  en coordinación  con  el  subprocesos  de  
control de presupuesto, realicen las acciones que correspondan a fin de que se lleve a cabo el ajuste 
de las partidas del superávit específico, periodo 2015, de conformidad con lo se comenta en el punto 
2.2.a de este informe. para ese fin se le concede un plazo de 30 días 
 
c)  girar instrucciones a la actividad de gestión de cobros, para que en coordinación con las 
dependencias  correspondientes,  tomen  acciones  inmediatas  y  sostenidas  tendientes  a  disminuir  el 
pendiente  de  cobro  que  muestra  la  municipalidad  al  31  de  diciembre  del  2015,  con  el  propósito  de 
obtener  una  reducción significativa en  dichas  cuentas  por  cobrar,  incluyendo  lo correspondiente  a  la 
tarifa de la terminal de buses conocida como fecosa. asimismo, observar la diferencia que reportan 
los estados financieros con la información de la liquidación presupuestaria y llevar a cabo las acciones 
y  ajustes  que  correspondan,  las  cuales  invariablemente  deben  considerar  lo  relacionado  con  la 
provisión para cuentas incobrables. (observar punto 2.2.b del presente informe) 
d)  tomar nota de lo comentado en el punto 2.2.c de este informe, con relación a los servicios 
 
que presentan una situación deficitaria, con el propósito de tratar de normalizar dicha situación, en la 
medida de lo posible. 
 
e)  implementar los mecanismos que correspondan a fin de que se logren aplicar las partidas 
del superávit específico que se han mantenido más de un periodo sin ejecutarse. (obsérvese el punto 
2.2.d de este informe) 
 
f)    girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal,  para  que  en  coordinación  con  el 
subproceso de contabilidad, implementen los mecanismos de control pertinentes, a fin de que en el 
proceso  de  inversiones  financieras,  se  lleven  a  cabo  las  verificaciones  y  conciliaciones  en  forma 
periódica, con la información que manejan las diferentes instituciones financieras, esta actividad debe 
ser  documentada  y  archivada  conjuntamente  con  la  documentación  de  cada  inversión.  de  igual 
manera,  ordenar  al  proceso  de  hacienda  municipal,  que  de  cumplimiento  al  reglamento  de 
inversiones  financieras  de  la  municipalidad,  en  lo  concerniente  al  plazo  en  que  se  invierten  los 
recursos financieros de la institución.  (obsérvese el punto 2.3 de este informe) 

g)    instruir  a  los  subprocesos  de  control  de  presupuesto,  contabilidad  y  tesorería  a  fin  de 
que,  a  partir  de  la  próxima  liquidación  presupuestaria,  se  mejoren  los  mecanismos  de  control, 
comunicación  y coordinación  existentes, con  relación  a  la  verificación  y conciliación de  los saldos  de 
caja  que  determinan  estas  dependencias.  asimismo,  dicho  proceso  de  verificación  del  saldo  en  caja 
debe  quedar  detallado,  documentado  y  formar  parte  del  expediente  respectivo.  de  igual  manera, 
deberán aclarar, en un plazo de 30 días, las partidas que se detallan en este informe que no pudieron 
ser verificadas por este despacho. (observar punto 2.4.a del presente informe) 

h)  tomar nota de lo comentado en el punto 2.4.b del presente informe con el propósito de 
que  en  el  futuro  sirva  de  insumo  a  la  administración  municipal  para  complementar  el  proceso  de 
elaboración del presupuesto ordinario.  

i)    girar  instrucciones  al  subproceso  de  contabilidad  a  fin  de  que,  en  forma  inmediata,  se 
lleven  a  cabo  los  ajustes  que  correspondan  para  que  las  conciliaciones  bancarias  no  cuenten  con 
documentos pendientes de  registrar en  libros que  presenten  una antigüedad de más de  seis  meses. 
(obsérvese el punto 2.4.c del presente informe) 

 
j) hasta tanto no se elabore un procedimiento formal, mantener el criterio observado para la 
distribución de los intereses ganados sobre cuentas corrientes e inversiones financieras, tratando en la 
medida  de  lo  posible  que  dicha  distribución  mantenga  una  relación  equitativa  entre  los  principales 
ingresos del periodo, tanto recursos propios como específicos. (observar el punto 2.5 de este informe) 
k) girar las instrucciones correspondientes para que, en forma inmediata, se implemente un 
 
mecanismo  de  control  a  efecto  de  que  los  recursos  de  partidas  específicas  del  programa  iv  y  los 
correspondientes a la ley 8114 se cancelen con los fondos disponibles para esos fines y que en caso 
contrario se lleven a cabo los reintegros respectivos en forma oportuna, realizando las conciliaciones 
periódicas que correspondan. de igual manera, ordenar llevar a cabo los ajustes que se comentan en 
el informe, relacionados con periodos anteriores con el propósito de que los saldos de las cuentas en 
las  cuales  se  mantienen  estos  recursos,  estén  alineados  con  el  resultado  de  las  operaciones  del 
periodo. dichos ajustes deberán ser realizados en un plazo máximo de 90 días. (observar puntos 2.6 
y 2.7 del presente informe)  

l)  girar  las  instrucciones  al  proceso  hacienda  municipal,  para  que  en  coordinación  con  los 
subprocesos de contabilidad y control de presupuesto, lleven a cabo las actividades que correspondan 
para que la presentación de los estados financieros de la institución correspondientes al periodo 2016, 
cumplan  en  todos  los  extremos  con  lo  que  establecen  las  nicsp  1  y  24,  sí  como  la  normativa  y 

24  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

directrices que ha establecido la contabilidad nacional sobre este tema. (observar lo comentado en el 
punto 2.8 del presente informe) .”   
 
licdo josé luis pacheco murillo 
decirle a don roberto que me pareció excelente su participación hoy en la tarde en 
monumental, de verdad que debo decir que tengo una excelente impresión en todo 
lo  que  manifestó  en  ese  programa.  y  precisamente,  el  tema  de  este  informe  de 
auditoría  tiene  que  ver  con  algo  que  usted  ha  reiterado  que  debe  hacerse  en  la 
municipalidad  de  alajuela,  el  tema  de  la  eficiencia  municipal  y  creo  que  este 
informe  y el que viene también en torno al cumplimiento de las recomendaciones 
evidencia que se está fallando en eso.  y de nuestra parte decirle que estamos en la 
mejor disposición de colaborar por mejorar esta eficiencia municipal.  es importante 
en  ese  sentido  dos  cosas:  1.-  prestarle  atención  a  este  informe  tiene  que  ver  con 
manejo de  dineros  y desde  luego  no  estoy  diciendo  que  haya  habido  mal  manejo, 
sino manejos de dinero, en esto es hacer las cosas como deben de ser a efecto que 
no haya ningún tipo de situación que pueda incomodar a la gente.  lo otro es que si 
la auditoría pues está dando recomendaciones que los funcionariado responsables se 
encarguen  de  poder  cumplir  con  esas  recomendaciones.    pero  de  verdad  que  sí 
estamos insisto con su entrevista el día de hoy, compartimos muchísimo a pesar de 
que  cuando  habló  del  tema  de  la  vicepresidencia  nos  dejó  por  fuera  dentro  del 
acuerdo,  pero  somos  parte  de  ese  acuerdo  también.    en  el  futuro  podemos  bajo 
todos estos criterios de buscar la eficiencia municipal para bien de los alajuelenses, 
lograr todo eso que usted mencionó hoy en ese programa.  alajuela puede caminar 
sobre  ese  desarrollo  que  usted  ha  manifestado  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podemos  empujarlo 
desde acá.  de tal manera, felicitarlo por esa entrevista que hizo hoy, pero también 
que  se  le  preste  atención  a    este  tipo  de  situaciones  que  se  están  dando  en  los 
informes porque son importantes. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
una  de  las  cosas  que  he  insistido  josé  luis  compañeras  y  compañeros,  es  que 
cuando  uno  asume  estos  cargos  tiene  la  obligación  de  dejar  atrás  banderías 
clase política  y  respetando  nuestras  diferencias  tenemos  que  trabajar  juntos  en 
construir.    hoy  el  periodista  me  decía  que  le  llamaba  mucho  la  atención  que 
hubiéramos recibido con tanta simpatía al presidente ejecutivo del incofer, le dije 
por  qué  no,  porque  él  está  haciendo  un  enorme  esfuerzo  por  poner  las  cosas  a 
funcionar  y  todos  de  alguna  u  otra  forma  cometemos  errores,  pero  esto  solo  lo 
sacamos entre todos, esto no es un asunto ni de un partido ni de una persona y en 
el  concejo  anterior  y  los  regidores  que  están  aquí  saben  que  siempre  nos  dimos 
este  esfuerzo  porque  fue  conjunto,  a  uno  a  veces  le  toca  que  poner  la  cara  pero 
detrás  de  eso  está  el  esfuerzo  del  concejo,  el  compromiso  y  de  muchos 
funcionariado la mayoría, lamentablemente no todos que están muy comprometidos.  
sugiero que en ese espíritu pudiéramos aquí trasladar este informe a algunas de las 
comisiones  ojalá  donde  estén  todos  y  todas  los  regidores.  por  lo  menos  la  más 
representativa, para que  podamos analizarlo  pausadamente  porque  hay  cosas que 
evidentemente la administración tiene que ponerle atención, pero también requiere 
el  consejo,  el  apoyo  del  concejo  municipal,  para  que  no  quede  únicamente  a´si 
presentado  y  acoger  las  recomendaciones  que  podamos  tener  un  espacio  de 
análisis  por  aquí  está  don  –fernando  zamora  y  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  funcionariado  de  la 
municipalidad que les pedí que vinieran precisamente para conversar de algunos de 

25  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

los  temas  por  ejemplo  el  tema  de  gestión  de  cobro,  que  es  un  tema  que  a  todos 
nos preocupa y buscar soluciones conjuntas. muchas veces pasan por aprobaciones 
del  concejo  municipal,  entonces  si  a  usted  le  parece  presidente,  la  administración 
estaría de acuerdo que se traslade el informe a alguna de las comisiones  o se cree 
los  partidos  aquí 
alguna  comisión  representada  con  presencia  de  todos 
representados y que lo analicemos con la calma debida no para generar un acuerdo 
después  y  polémicas  sino  para  buscar soluciones  y  apoyarnos  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para 
ver de qué manera  crecemos más de eso es lo que se trata.   
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  ahí  se  dijo  muy  claro  y  don  roberto  lo  ha  dicho  muchas  veces  para 
hacer  algunas  mejoras  en  la  administración,  eficiencia  y  productividad  de  esta 
municipalidad, requiere el apoyo del concejo municipal, don josé luis está muy de 
acuerdo  en  dárselo  y  en  lo  personal  igual.    el  señor  alcalde  puede  tener  presente 
que  va  a  tener  siempre  mi  apoyo  cuando  se  trata  de  esos  dos  puntos  que  son 
esenciales  para  el  buen  funcionamiento  de  esta  municipalidad  y  la  buena  imagen 
que todos los alajuelenses. y totalmente a sus órdenes señor alcalde. 

 

once 

votos 

obtiene 

se resuelve aprobar acoger las recomendaciones del informe 6-
2016  y  se  envía  a  la  administracion,  con  copia  a  proceso  de 
hacienda  municipal. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: copia del oficio 092-ai-05-2016 suscribe licda flor e. gonzález 
zamora  la    auditora  interna,  dirigido  al  alcalde  municipal  dice  “el  presente  informe  se 
efectuó en cumplimiento del plan anual de trabajo  de la auditoría interna para el periodo 
2016,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control 
interno  n°8292,  y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el 
sector  público,  que  literalmente  señalan;  artículo  22.-  competencias.    compete  a  la 
auditoría  interna,  primordialmente  lo  siguiente:  /…/g)  elaborar  un  informe  anual  de  la 
ejecución del plan de trabajo y del estado de las disposiciones de la auditoría interna de la 
contraloría  general  de  la  república  y  de  los  despachos  de  contadores  públicos  en  los 
últimos  dos  casos  cuando  sean  de  su  conocimiento,  sin  perjuicio  de  que  se  elaboren 
informes y se presenten al jerarca cuando las circunstancias lo ameriten/… 
206.  seguimiento  
01.  cada  organización  de  auditoría  del  sector  público  debe  establecer  e  implementar  los 
mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas. 
02.  la administración es responsable tanto de la acción correctiva como de implementar y 
dar seguimiento a las disposiciones y recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por 
lo  que  deberá  establecer  clase política,  procedimientos  y  sistemas  para comprobar las  acciones 
llevadas a cabo para asegurar el correcto y oportuno cumplimiento. las auditorías internas 
deberán  verificar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  o  recomendaciones  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
organizaciones  de  auditoría  hayan  dirigido  a  la  entidad  u  órgano  de  su  competencia 
institucional. 
03.  la organización de auditoría del sector público, de conformidad con el marco legal que 
la  regula,  debe  establecer  con  claridad  las  acciones  que  proceden  en  caso  de  que  las 
disposiciones  o  recomendaciones  emitidas  sean  incumplidas  injustificadamente  por  la 
entidad auditada. 
en  virtud  de lo  señalado,  los  jerarcas  de  las  instituciones  deben  ser  conscientes  de  que la 
función de auditoría interna agrega valor a la entidad, por cuanto contribuye en el logro de 

26  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

sus objetivos. en razón de ello, está catalogada como uno de los componentes orgánicos del 
sistema de control interno institucional, por medio del cual se ejerce una labor de asesoría, 
advertencia y fiscalización. 
el  presente  informe  comprendió  una  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
consignadas  en  los  informes  emitidos  durante  el  período  2015,  según  se  detalla  a 
continuación: 
1-2015  “evaluación  del cumplimiento  de  las  normas  de  aplicación  general  normas personal técnico 
para  la  gestión  y  el  control  de  las  tecnologías  de  información  (n-2-2007  co-dfoe),  en  la 
municipalidad  de  alajuela”  3-2015  “estudio  especial    sobre  el  estado  y  condición  de 
incapacidad  otorgada  por  la  caja  costarricense  de  seguro  social  al  funcionario  municipal 
mario  phillips  lara”  4-2015  “sobre  la  gestión  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes 
durante  el  período  2013”  5-2015  “estudio  de  carácter  especial  sobre  el  inventario  de 
materiales, mueblería y objetos con valor rescate antes y durante la demolición del palacio  
municipal tomás guardia, antigua sede de la municipalidad de alajuela, actual plaza tomás 
guardia” 6-2015 “estudio de carácter especial sobre la utilización de un lote residencial de 
la urbanización la giralda como paso vehicular y para dar acceso a una propiedad fuera de 
la  urbanización”.  para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  se  solicitó  en 
primera  instancia  información  a  la  alcaldía  municipal  y  a  las  entidades  auditadas,  para 
posteriormente  realizar las  verificaciones correspondientes. sin embargo, en  la  mayoría  de 
los casos no hubo respuesta oportuna, situación que obstaculizó la labor de seguimiento. 
 con relación a los informes de auditoría, la ley general de control interno, dispone: 
“artículo  36.-    informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.    cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a)  el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
el  titular  subordinado;  además  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la 
auditoría  interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo conducente, a lo dispuesto. c) el acto en firme será dado a conocer a la auditoría interna 
y al titular subordinado correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente  lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 
las  sanciones  previstas  en  el  capítulo v  de la  ley  orgánica  de  la  contraloría  general  de la 
república, no. 7428, de 7 de setiembre de 1994. 
resultados  

27  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  de  la  auditoría  interna  aceptadas  por  la 
administración responde a una actividad de seguimiento regular, sistemática y debidamente 
sustentada  que  evidencia  la  confluencia  de  ambos  componentes  orgánicos  del  sistema  de 
control  interno,  la  administración  activa  y  la  auditoría  interna,  en  pro  del  mejoramiento 
continuo del sistema de control interno en el que se apoya el cumplimiento de los objetivos 
de la institución. 
con relación al proceso de seguimiento a las cuarenta y una recomendaciones contenidas en 
los  informes  citados  anteriormente,  se  presenta  un  resumen  del  estado  de  cumplimiento.           
(ver detalle en anexo n° 1) 
 

estado de las recomendaciones de la auditoría interna
primer trimestre 2015

informe n° 

cumplidas

parcialmente cumplidas

no cumplidas

total de 
recomendaciones
16
3
11
7
4
41

01-2015
03-2015
04-2015
05-2015
06-2015
total

0
2
2
0
2
6

1
1
1
3
1
7

15
0
8
4
1
28

 

    
 
a continuación se resumen los resultados más relevantes de cada uno de los informes, con 
relación al cumplimiento de las recomendaciones:  
informe 01-2015 “evaluación del cumplimiento de las normas de aplicación general-normas 
personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información (n-2-2007 co-dfoe), 
en la municipalidad de alajuela”   
este  informe  se  conoció  en  artículo  3,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  06-2015  del     
10 de febrero de 2015.  se remitió a la alcaldía municipal por oficio ma-scm-295-2015.  el 
concejo municipal resolvió: acoger el informe 0012-ai-02-2015, obtiene diez votos 
positivos, uno ausente c/p. msc. fressia calvo chaves.  adquiere firmeza con 
la misma votación.   
del seguimiento efectuado a las recomendaciones emitidas en dicho informe, se determinó 
el siguiente resultado: 
cumplidas 

no cumplidas 

total 

parcialmente 
cumplidas 
1 

0          

15 

16 

 
 
la  recomendación  parcialmente  cumplida  representa  un  6%;  y  se  refiere  a  la 
elaboración  de  un  plan  de  acción  para  la  implementación  de  las  recomendaciones,  que 
indicara las actividades, plazos y responsables.  
 
no obstante, cabe señalar que la administración remitió dicho documento a inicios de 
abril  de  2016.  es  decir,  transcurrieron  catorce  meses  sin  que  se  tomaran  acciones  para 
cumplir  con  las  recomendaciones.  dicha  situación  es  preocupante,  considerando  que  las 
recomendaciones se dirigen para que se atiendan y corrijan oportunamente las debilidades 
de  control  interno  y  los  incumplimientos  a  la  normativa  detectados  en  el  estudio.  la 
administración  municipal,  por  su  parte,  en  vez  de  darle  celeridad  al  análisis  e 
implementación de acciones, se limitó a la remisión de un plan de acción sumamente tardío, 
que  evidencia  desinterés  por  dar  cumplimiento  al  informe  de  auditoría  y  retrasa 
significativamente la atención de las recomendaciones. 
el 94% restante, corresponde a las recomendaciones no cumplidas según lo indicado en el 
punto  4.2  dirigidas  a  la  alcaldía  municipal  referentes  a  temas  sumamente  sensibles  tales 
como;  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  plan  estratégico  informático,  indicadores 
gestión  de  calidad,  identificación  del  riesgo,  metodología  de  proyectos,  decisiones  sobre 

28  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

asuntos estratégicos, cumplimento de obligaciones legales de t.i., marco de seguridad de la 
información y plan de contingencia, clase política de seguridad de la información, capacitación al 
personal, protección de activos tecnológicos, procedimientos de seguridad de operaciones y 
comunicación,  control  de  acceso  y  seguridad  de  implementación  y  mantenimiento  de 
software,  clase política  de  los  contratos  de  asesoría  y  servicios,  licenciamiento  y  comisión 
gerencial de informática.  
sobre el particular, cabe mencionar que mediante oficio no. ma-a-1258-2016 del 6 de abril 
del presente año, la alcaldía municipal remite en primera instancia a este despacho el plan 
de  acción  para  dar  cumplimiento  al  informe  de  cita,  señalando,  “…  dichas  actividades  se 
ejecutarán a partir del próximo mes (abril del año 2016) y concluirán en el mes de octubre 
del  2017,  por  lo  que  actualmente  no  es  posible  realizar  un  informe  de  avance  sobre  las 
acciones  tomadas,  sino  por  el  contrario,  es  importante  comunicar  a  la auditoría  interna  el 
plan  de  actividades  propuesto  por  el  comité  gerencial  de  ti  y  en  segunda  instancia  se 
informa que el comité gerencial de ti acordó que se debían definir nuevos plazos para las 
actividades a realizar de dicho informe, observándose en el plan de actividades en mayo de 
2016 el inicio y finalizando en el 2017….” 
de acuerdo con lo comentado anteriormente, es criterio de este despacho que el informe de 
cita no ha sido atendido en el plazo establecido.  
informe 03-2015 “estudio especial sobre el estado y condición de incapacidad otorgada por 
la caja costarricense de seguro social al funcionario municipal mario phillips lara” 
el informe fue conocido en el artículo 4, capítulo vii de la sesión ordinaria 08-2015 del 24 
de  febrero  de  2015,  y  trasladado  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal  en 
oficio  ma-scm-380-2015  del  04  de  marzo  de  2015.    al  respecto,  el  concejo  municipal 
resolvió:  “dar  por  recibido  y  se  acoge  el  punto  4.1.  que  refiere  la  auditoría 
con las recomendaciones, obtiene diez votos, definitivamente un ausente c/p 
lic. humberto soto herrera” 
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo el siguiente 
resultado: 
 

cumplidas  parcialmente 

no cumplidas 

total 

2 

cumplidas 
1 

0 

3 

 
la recomendación parcialmente cumplida corresponde a un 33% por no remitirse el plan de 
acción  en  el  plazo  establecido.  el  restante  67%  son  las  recomendaciones  cumplidas,  en  lo 
referente a llevar a cabo un estudio integral que permitiera determinar si existieren sumas 
complementarias  adicionales  a  las  consignadas  en  el  informe,  y  del  resultado  del  citado 
estudio,  tomar  las  acciones  que  en  derecho  correspondan  para  que  se  gestionara  el 
reintegro  correspondiente  tanto  de  las  sumas  que  se  detallan  en  este  informe,  como 
cualquier otra que arroje el estudio requerido. 
 
asimismo,  que  el  proceso  de  recursos  humanos  implemente  un  control  por  medio 
del cual, quede constando en el expediente personal de cada funcionario municipal, la fecha 
en que las boletas de incapacidad son recibidas en dicho proceso para su trámite. de igual 
manera es relevante que en dicho expediente quede evidencia de todo el trámite llevado a 
cabo por cada incapacidad que se presente al citado proceso.  
informe  4-2015  “sobre  la  gestión  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  durante  el 
período 2013” 
este  informe  fue  conocido  por  el  concejo  municipal  en  artículo  1,  capítulo  ix  de la  sesión 
ordinaria  16-2015  del  21  de  abril  de  2015.  se  resolvió  acoger  el  informe  de 
auditoria interna, obtiene once votos positivos.  definitivamente aprobado. 
del seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, se obtuvo; 
 
 

29  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

cumplidas  parcialmente 

no cumplidas 

total 

2 

cumplidas 
1 

8 

11 

 
en  cuanto  a  la  elaboración  de  un  cronograma  de  actividades  detallado,  con  indicación  de 
plazos  requeridos  y  personas  responsables  de  ejecutarlas,  se  consideró  parcialmente 
cumplida, lo que representa un 9%.  
un 18% corresponde a las recomendaciones que fueron cumplidas en cuanto a las acciones 
que debía tomar el proceso de recursos humanos con el fin de normalizar la  situación del 
coordinador de la actividad de deberes de los munícipes. 
por otra parte, el incumplimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe reflejó 
un  73%,    en  lo  concerniente  al  informe  que  debía  ser  remitido  a  esta  auditoría  interna, 
sobre  las  razones  por  las  cuales  se  desestimó  la  apertura  de  una  investigación  sobre  los 
funcionariado  que  incurrieron  en  aparentes  vicios  de  nulidad  parcial  o  total  de  sus  actos 
el personal administrativo,    a  la  implementación  de  sistemas  de  medición  de  la  gestión  operativa,  la 
ejecución  de  actividades  del  “plan  de  mejora  continua  del  servicio  de  deberes  de  los 
munícipes”,    reiniciar  la  ejecución  de  obras  y  servicios  para  suplir  las  omisiones  de  los 
munícipes  en  el  cumplimiento  de  sus  deberes,  implementar  el  uso  del  “registro  diario  de 
documentos  recibidos”, dar cumplimiento con todas las actividades detalladas en el manual 
de  procedimientos  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes,  atender  y  corregir  las 
debilidades  de  control  interno  detectadas  e  incorporar  en  los  manuales  de  procedimientos 
los  controles  que  sean  necesarios  para  minimizar  los  riesgos  que  conllevan  dichas 
deficiencias  y  que  eventualmente  podrían  afectar  el  logro  de  los  objetivos  y  metas  de  esa 
unidad.  por  último,  gestionar  la  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  de  las 
modificaciones  a  los  artículos 13  y  30  del  “reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de 
tarifas por el incumplimiento de los deberes de los munícipes” 
cabe  indicar  que  este  incumplimiento  se  origina  en  la  falta  de  respuesta  por  parte  de  la 
entidad auditada, solicitado por este despacho mediante oficio no.0056-ai-03-2016 del 15 
de  marzo  de  2016,  sobre  la  remisión  de  información  concerniente  a  las  acciones  tomadas 
sobre cada una de las recomendaciones indicadas en el citado informe. 
asimismo,  mediante  oficio  no.  0080-ai-04-2016  del  20  de  abril  de  2016,  este  despacho 
envió recordatorio de solicitud de información a la administración. sin embargo, al cierre del 
presente informe, no hubo respuesta oportuna. 
informe 5-2015 “estudio de carácter especial sobre el inventario de materiales, mobiliario y 
objetos  con  valor  de  rescate  antes    y  durante  la  demolición  del  palacio  municipal  tomás 
guardia, antigua sede de la municipalidad de alajuela, actual plaza tomás guardia. 
este  informe  se  conoció  en  primera  instancia  en  artículo  2,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria  17-2015  del  28  de  abril  del  2015,  se  denegó  y  devolvió  el  informe  para  que  se 
ampliara la información. 
lo señalado anteriormente originó que esta auditoría interna cursara el oficio no. 0082-ai-
05-2015  del  25  de  mayo  de  2015,  por  medio  del  cual  se  solicita  reconsiderar  el  acuerdo 
referente  al  informe  5-2015…“estudio  de  carácter  especial  sobre  el  inventario  de 
materiales,  mobiliario  y  objetos  con  valor  de  rescate  antes  y  durante  la  demolición  del 
palacio municipal tomás guardia, antigua sede de la municipalidad de alajuela, actual plaza 
tomás guardia”  
se realizó seguimiento y se obtuvo lo siguiente: 
 

cumplidas  parcialmente 

no cumplidas 

total 

0 

cumplidas 
3 

4 

7 

 

 

30  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

de  los  resultados  se  obtiene  que  un  43%  se  encuentra  parcialmente  cumplido,  en  lo 
referente  al  cronograma  de  actividades  con  plazos  y  responsables  de  ejecutarlas, 
considerando  que  la  secretaría  del  concejo  lo  remitió  a  la  alcaldía  municipal,  pero  este 
despacho  no  recibió  el  cronograma  de  actividades  requerido  para  el  cumplimiento  de  las 
recomendaciones,  asimismo,  se  informó  sobre  la  ubicación  de  los  activos  fijos  nuevos, 
buenos y regulares, según el inventario de activos en desuso, no así los que se encontraban 
bajo  custodia  del  señor  edgar  rodríguez  castro,  asesor  de  la  alcaldía  municipal,  ni  las 
lámparas  que fueron retiradas  aparentemente por  funcionariado municipales  de  las  bodegas 
del  salón  comunal  de  canoas de  alajuela.    también,  se informó  sobre  la realización  de  un 
inventario detallado de todos los materiales almacenados en las bodegas municipales, y no 
sobre  el  material  localizado  en  el  salón  comunal  de  canoas,  producto  del  desalojo  y 
demolición del antiguo edificio. 
el  otro  57%  corresponde  a las recomendaciones  no  cumplidas  referente  a  la  conformación 
de  un  expediente  con  toda  la  documentación  generada  antes  y  durante  el  proceso  de 
demolición del antiguo edificio tomás guardia referente al retiro de activos fijos, inventarios 
de  activos  y    materiales  con  valor  de  rescate,  de  igual  manera,  informar  sobre  el  acta  de 
destrucción  de los  activos fijos,  asimismo,  investigar  si los  activos fijos inventariados y los 
aparentes dados de baja se realizaron los ajustes contables correspondientes. 
al  igual  que  en  el  informe  anterior,  cabe  señalar  que  el  incumplimiento  a  las 
recomendaciones  se  origina  en  la  no  respuesta  por  parte  de  la  entidad  auditada  a  este 
despacho, según solicitud efectuada mediante oficio no. 0059-ai-03-2016 del 29 de marzo 
de 2016, sobre las acciones tomadas para atender las recomendaciones del citado informe.   
aunado  a  lo  anterior,  por  oficio  0080-ai-04-2016  del  20  de  abril  de  2016,  este  despacho 
envió recordatorio de solicitud de información a la administración, sin embargo, al cierre del 
presente informe no hubo respuesta. 
informe 6-2015 “estudio de carácter especial sobre la utilización de un lote residencial de la 
urbanización  la  giralda  como  paso  vehicular  y  para  dar  acceso  a  una  propiedad  privada 
fuera de la urbanización” 
el  órgano  colegiado  conoció  y  aprobó  el  citado  informe  en  artículo  3,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria 15-2015 del 14 de abril del 2015. se resolvió acoger el informe 6-
2015 de la auditoria y las recomendaciones 4.4.1 al 4.1.4.  obtiene diez votos 
positivos,  uno  ausente  con  permiso  de  msc.  fressia  calvo  chaves.    adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 se realizó el seguimiento a las recomendaciones contenidas en dicho informe, resultando lo 
siguiente: 
 

cumplidas 

no cumplidas 

total 

2 

1 

4 

 
se determinó que solamente dos recomendaciones fueron cumplidas por la administración, 
lo  que  generó  un  50%  de  cumplimiento,  debido  a  que  se  tomaron  las  medidas 
correspondientes  relacionadas  con  las  visitas  a  las  propiedades  analizadas  en  el  estudio, 
concluyéndose que no hay  conexiones ilegales de ningún servicio de agua potable desde la 
red  de  distribución  del  acueducto  municipal.  asimismo,  se  efectuaron  las  notificaciones 
correspondientes,  con excepción  de un  caso  que  se  elevó  al  proceso  de  servicios  jurídicos 
para que se procediera conforme. 
con  relación  al  cronograma  de  actividades,  plazos  y  responsables  fue  parcialmente 
atendido,  lo  que  reflejó  un  25%  de  lo  recomendado.  por  otra  parte,  el  restante  25% 
corresponde a las recomendaciones incumplidas; la coordinación de la alcaldía municipal con 
la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  para  realizar  una  investigación  del  caso,  de 
manera que se tomaran las acciones necesarias, pertinentes y diligentes para dar solución a 
la queja de los familias del lugar del residencial la giralda, relacionada con el lote 6t.  al igual que 

parcialmente 
cumplidas 
1 

31  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

en  los  casos  anteriores,  no  se  obtuvo  respuesta  sobre  su  implementación,  por  lo  que  se 
considera incumplida. 
conclusión: 
 
como resultado a las recomendaciones que se emitieron en los informes 1-2015, 3-
2015,  4-2015,  5-2015  y  6-2015,  este  despacho  concluye  que  de  las  41  recomendaciones 
que abarcan los cinco informes objeto de estudio, 6 (seis) fueron cumplidas, lo que generó 
un 15%, 7  (siete) se  cumplieron  parcialmente,  lo  que  reflejó  un  17%,  y  por  último las  28 
(veintiocho) restantes corresponden a las no cumplidas por la administración, resultando un 
68%.  
 
cabe  recalcar  que  tanto  las  recomendaciones  parcialmente  cumplidas,  como  las 
incumplidas,  podrían  poner  en  riesgo  el  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la  institución. 
asimismo, inciden en el debilitamiento de los sistemas del control interno.   
 
recomendaciones llevadas a cabo por la administración: 
 

en  el  siguiente  gráfico  se  representa  la  efectividad  de  cumplimiento  de  las 

 

             
 
lo comentado anteriormente evidencia falta de interés por parte de la administración para 
implementar  las  recomendaciones  que  se  giraron  en  los  informes  citados  anteriormente, 
debido a que ha transcurrido más de un año, y la administración en algunos casos no tomó 
las acciones oportunas y efectivas que solventaran las irregularidades detectadas cuando se 
emitieron  dichos  informes.    no  se  establecieron  clase política,  procedimientos  y  sistemas  para 
comprobar las acciones llevadas a cabo para asegurar el correcto y oportuno cumplimiento 
de lo recomendado. 
también,  cabe  indicar  que  la  administración  debe  velar  para  que  las  dependencias  a  las 
cuales  se  les  asigna  las  recomendaciones  ejecuten  las  acciones  para  corregir  los  hechos 
determinados,  asimismo,  brinden  la  información  a  la  auditoría  interna  cuando  esta  la 
requiera. 
por otra parte, la falta de respuesta oportuna es evidente, situación que obstaculiza la labor 
de  la  auditoría  interna  para  elaborar  los  informes,  lo  que  genera  incumplimiento  a  lo  que 
establece el artículo 33 potestades de la ley general de control interno n°8292: 
“a)  libre  acceso,  en  cualquier  momento,  a  todos  los  libros,  los  archivos,  los  valores,  las 
cuentas bancarias y los documentos de los entes y órganos de su competencia institucional, 
así  como  de  los  sujetos  privados,  únicamente en  cuanto  administren  o  custodien  fondos  o 
bienes  públicos  de  los  entes  y  órganos  de  su  competencia  institucional;  también  tendrán 
libre acceso a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fuentes de información relacionadas con su actividad. el auditor interno 
podrá  acceder,  para sus  fines,  en cualquier  momento,  a las transacciones electrónicas  que 
consten en los archivos y sistemas electrónicos de las transacciones que realicen los entes 
con  los  bancos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  para  lo  cual  la  administración  deberá  facilitarle  los 
recursos que se requieran.  
b)  solicitar,  a  cualquier  funcionario  y  sujeto  privado  que  administre  o  custodie  fondos 
públicos de los entes y órganos de su competencia institucional, en la forma, las condiciones 
y  el  plazo  razonables,  los  informes,  datos  y  documentos  para  el cabal  cumplimiento  de  su 

32  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

las  dependencias  auditadas 

informen  con  relación  al  cumplimiento  de 

competencia.  en  el  caso  de  sujetos  privados,  la  solicitud  será  en  lo  que  respecta  a  la 
administración  o  custodia  de  fondos  públicos  de  los  entes  y  órganos  de  su  competencia 
institucional.  
  c) solicitar, a funcionariado de cualquier nivel jerárquico, la colaboración, el asesoramiento 
y las facilidades que demande el ejercicio de la auditoría interna. 
d)  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  potestades  necesarias  para  el  cumplimiento  de  su  competencia,  de 
acuerdo con el ordenamiento jurídico y técnico aplicable”  
por  último,  cabe  reiterar  que  es  menester  de  la  administración  municipal  ampliar  y 
complementar las funciones de asignación, análisis y seguimiento de las recomendaciones, 
de  manera  que  se  lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno  del  avance  de  las  acciones 
que 
las 
recomendaciones. 
recomendación para la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con  lo  que  establece la  ley general  de  control interno,  es  deber  del  jerarca  y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. en virtud de lo anterior, 
este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 
remitir  a  esta  auditoría  interna  documento  formal en un  plazo  de  30  días hábiles,  el  cual 
contenga las actividades o acciones que la administración municipal tomará con el propósito 
de  cumplir  con  las  recomendaciones  que  se  encuentran  parcialmente  cumplidas  y  no 
cumplidas, el responsable y el plazo para la puesta en práctica de las recomendaciones. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la solicitud 
de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimientos 
injustificados.  
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información  en  el  tiempo  establecido,  caso  contrario  se  tomarán 
las  acciones 
correspondientes  según  lo  indica  el  artículo  39  de  la  ley  general  de  control  interno  n° 
8292: 
 “el jerarca y los titulares subordinados incurrirán en responsabilidad administrativa y civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (…)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para 
instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las 
responsabilidades  que  les  puedan  ser  imputadas  civil  y  penalmente”  se  resuelve 
aprobar  acoger  las  recomendaciones  y  trasladar  a  la 
administración para que proceda conforme. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  copia  oficio  090-ai-05-2016  de  la    auditoría  interna,  original 
dirigido al alcalde municipal,  dice “de conformidad con lo que establece el inciso d), artículo 
22  de  la  ley  general  de  control  interno  (nº  8292),  “d)  asesoría,  en  materia  de  su 
competencia,  al  jerarca  del  cual  depende;  además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que 
fiscaliza  sobre las  posibles  consecuencias  de  determinadas  conductas  o  decisiones,  cuando 
sean de su conocimiento.”, este despacho respetuosamente se permite efectuar la siguiente 
advertencia originada en estudio preliminar que actualmente realiza.  
los  resultados  de  las  pruebas  efectuadas  al  sistema  de  cobro  municipal,  en  el  módulo  de 
personas ingeniera  (sub  módulo  de  construcciones  sin  permiso),  presentan  la  inclusión  de 
porcentajes  de  multa  que  no  corresponden  con  los  dispuestos  en  el  artículo  no.14  del 

33  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

reglamento  para  el  control  constructivo  de  obras  civiles  e  imposición  de  sanciones  del 
cantón central de alajuela1.  
previo  a  comentar  en  detalle  los  resultados  obtenidos,  este  despacho  se  refiere  a  los 
siguientes puntos de interés: 
fundamento legal  
el  artículo  13  del  reglamento  citado  anteriormente,  dispone  que  cuando  la  municipalidad 
constate  la  existencia  de  una  construcción  que  está  siendo  ejecutada  sin  la  respectiva 
licencia municipal, podrá sancionar al infractor con la imposición de una multa, y si éste no 
se pone a derecho, se deberá gestionar la demolición.  
consecuentemente,  el  artículo  14  establece  los  porcentajes  de  multa,  considerando  el 
impuesto  de  la  construcción,  que  representa  el  1%  del  monto  de  la  obra  tasado  por  el 
colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica (cfia), de la siguiente forma: 
un veinticinco por ciento (25%) por el inicio de obras preliminares hasta el zanjeo y chorrea 
de cimientos.  
un cincuenta por ciento (50%) por levantamiento de paredes; y por cada infracción que se 
cometa, de acuerdo con lo establecido en los incisos d), e), f), h), i). j). y k), de la ley de 
construcciones. 
un  cien  por  ciento  (100%)  por  paredes  con  viga  de  corona  o  entrepiso  construcciones  de 
más de un nivel; o cuando se trate de obras menores cuya área constructiva no supere los 
treinta metros cuadrados; o de tapias o muros, gradas, drenajes, tanques sépticos, aceras, 
y obras afines. 
como  ejemplo  de  lo  anterior,  si  el  valor  de  una  construcción  es  de  ¢50.000.000,00 
(cincuenta  millones  de  colones),  el  impuesto  de  la  construcción  es  del  1%,  es  decir 
¢500.000,00  (quinientos  mil  colones).  si  se  registró  un  porcentaje  de  multa  del  25%,  el 
cargo  ascendería  a  ¢125.000,00.  (ciento  veinticinco  mil  colones),  una  multa  del  50% 
representaría  ¢250.000.00  (doscientos  cincuenta  mil  colones),  y  la  multa  del  100%,  el 
equivalente  al  valor  del  impuesto  de  construcción,  es  decir  ¢500.000,00  (quinientos  mil 
colones). 
sistema de cobro municipal 
el registro de los porcentajes de multa se realiza manualmente en el módulo de personas ingeniera 
del  sistema  de  cobro  por  dos  personal usuario  designados,  uno  de  la  actividad  de  control 
constructivo y el otro, del  proceso de control fiscal y urbano.  
cuando se localizan obras construidas o en proceso de construcción que no cuentan con el 
permiso  correspondiente,  el  usuario  del  sistema,  de  acuerdo  con  el  respaldo 
correspondiente,  incluye  los  porcentajes  de  multa  en  el  sub  módulo-construcciones  sin 
permiso. una vez que los permisos de construcción ingresan al sistema de cobro, se registra 
de  manera  automática,  el  impuesto  a  la  construcción  (1%)  y  la  multa,  producto  del 
porcentaje  registrado en el sistema. lo anterior, se debe a que para el cálculo del impuesto 
y de la multa, es necesario incluir el valor de la construcción, dado que representa la base 
para ambos cargos. posteriormente a la generación de la multa, el estado del porcentaje de 
multa,  que  anteriormente  se  mostraba  “activo”2,  cambia  a  “inactivo”3,  de  forma 
automática. sin embargo, es posible cambiar el estado de manera manual, aspecto que se 
abordará más adelante. 
sobre los resultados de la investigación 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  a  los  porcentajes  de  multa  registrados  en  el  sistema 
de cobros hasta el periodo 2015, se localizaron ciento veinte cuentas ligadas a porcentajes 
que  no  corresponden  a  los  señalados  en  el  artículo  no.14  del  citado  reglamento,  sino  que 
muestran valores de 60%, 10%, y 40%, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. (ver detalle en anexo no. 1). 

                                                             
1 publicado en gaceta 200 del 15 de octubre del 2009. 
2 el porcentaje de avance se encuentra vigente y a la espera de la inclusión del permiso de construcción respectivo, para que se  
genere la multa correspondiente. 
3 indica que ya ha sido generada la multa respectiva. 

34  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

sobre  el  particular,  cabe  reiterar  que  la  generación  de  multas  por  obras  constructivas  sin 
permiso,  depende  directamente  del  porcentaje  registrado,  de  manera  que  si  se  ingresan 
proporciones incorrectas, el cobro de las multas podría generar perjuicios económicos tanto 
para la institución, si se cobra de menos, como para los personal usuario si el cargo es mayor.  
no obstante, cabe aclarar que a la fecha del análisis efectuado, los permisos de construcción 
están  pendientes  de  registrarse,  de  manera  que  las  multas  aún  no  se  encuentran 
generadas, siendo posible su corrección.  
en  este  mismo  sentido,  cabe  aclarar  que  de  acuerdo  con  las  consultas  efectuadas  al 
personal  del  proceso  de  servicios  informáticos,  indicaron  que  se  efectuaron  algunas 
mejoras  en  el  control  de  la  inclusión  de  porcentajes  de  multa,  implantando  un  nuevo 
proceso de validación de los datos, que permite únicamente incluir los porcentajes de 25%, 
50%,  75%,  y  100%.  de  lo  anterior,  vale  destacar  que  dicho  cambio  incluye  un  indicador 
que  no  está  señalado  por  la  normativa,  lo  que  induce  nuevamente  a  la  inclusión  de  datos 
incorrectos, con las consecuencias que anteriormente se señalaron. 
de  lo  anterior,  se  podría  deducir  que  el  origen  de  la  inclusión  de  porcentajes  de  multa  
incorrectos  radicó  en  que  el  sistema  de  cobro permitía  la  inclusión  de  cualquier indicador, 
en vez de limitarlo a los porcentajes que dispone la normativa.  
otro de los aspectos del sistema analizados versa sobre las reuniones de derechos de 
  
una finca. en estos casos el porcentaje de multa localizado en alguno de los derechos no se 
traslada de forma automática a la nueva propiedad o derecho. lo anterior debido a que en 
el  proceso  de  conversión  de  un  derecho  a  otro  o  en  la  unión  de  varios  derechos  a  un 
dominio,  el  traslado  del  porcentaje  de  multa  no  se  contempló  en  el  procedimiento  de 
traspaso de servicios, lo que igualmente podría afectar las finanzas de la institución. 
de igual manera, cuando se elimina una finca del sistema de cobro (reunión de fincas), no 
existe un  bloqueo  automático  o una  alerta  en el  sistema  que  prevenga  la  existencia  de un 
porcentaje  de  multa  activo,  que  deba  resolverse  previo  a  la  eliminación,  por  lo  que  
actualmente al excluir una finca del sistema de cobro, se descarta el porcentaje de avance 
ligado a ella, ocasionando una eventual  pérdida para la institución. 
el  último  punto  se  relaciona  con  los  estados  de  “activo”  e  “inactivo”,  que  presentan  los 
porcentajes  de  multa.  tal  y  como  se  mencionó  anteriormente,  el  sistema  los  ejecuta  de 
manera  automática,  pero  permite  también  que  el  usuario  los  cambie  manualmente.  es 
decir, que pase de “activo” a “inactivo” y viceversa, sin un control alterno lógico ni físico que 
respalde estos cambios, lo que evidencia un proceso vulnerable ante el riesgo de errores y 
de corrupción o fraude criterio de la auditoría.  
de  los  resultados  de  la  investigación  efectuada,  este  despacho  evidenció  errores 
considerables  en  el  sub  módulo-construcciones  sin  permiso  que  afectan  la  integridad  y 
trazabilidad  de  las  operaciones  que  realiza  el  sistema  de  cobro,  y  que  a  su  vez  podrían 
afectar a la institución o al administrado.  
de  igual  manera,  algunos  de  los  controles  presentan  la  posibilidad  de  manipularse 
manualmente,  lo  que  conlleva  a  la  posibilidad  de  que  se  registren  operaciones  no 
autorizadas  que  afecten  a  la  institución,  desde  la  perspectiva  operativa,  financiera  y  de 
control. 
advertencia: por consiguiente, esta auditoría interna advierte a la administración para 
que  se  tomen  las  acciones  pertinentes,  con  el fin  de  minimizar  los  riesgos  asociados  a  las 
labores  de  inclusión  de  porcentaje  y  generación  de  multas  de  las  obras  sin  permiso  de 
construcción,  considerando  los  siguientes  puntos,  el  análisis  correspondiente  para  la 
corrección de las ciento veinte cuentas con porcentajes de multas erróneas en estado activo 
en el sistema de cobro. las acciones necesarias para la que la inclusión de los porcentajes 
de multa cumpla con lo que señala la normativa vigente.  las gestiones respectivas para la 
instauración  de  los  cambios  en  el  sistema  de  manera  que  en  los  procesos  de  reunión  y 
eliminación de fincas o derechos, se consideren los porcentajes de avance en estado activo.  
el  análisis  necesario  para  la  instauración  de  los  controles  físicos  o  automáticos  que  eviten 
las manipulaciones del sistema sin el respaldo correspondiente. asimismo, se advierte sobre 

35  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

la  necesidad  de  tomar  las  medidas  de  control  necesarias  para  gestionar  los  eventuales 
riesgos de errores y corrupción que se presentan en este módulo del sistema de cobro. 
agradecemos  se  nos  comunique  las  acciones  que  al  respecto  se  tomen,  en  relación  a  lo 
indicado  en  el  presente  documento,  de  manera  que  esta  oficina  le  dé  el  debido 
seguimiento”.  se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  sr.  marco  a.  artavia  ferreto,  que  dice  “la  misma  lleva 
también hace de su conocimiento que desde el año 2002 que se fundó la asociación 
administradora  de  acueducto  rural  de  san  miguel,  nos  hemos  dado  a  la  tarea  de 
mejorar  y  ampliar  la  red  de  distribución  ya  que  cuando  la  recibimos  ya  había 
cumplido  su  vida  útil,  actualmente  nos  queda  un  kilometro  ochocientos  para 
terminar.  el  trabajo  realizado  asido  con  nuestro  propio  esfuerzo.  hoy  estamos 
recurriendo  a  su  gran  espíritu  de  colaboración,  para  solicitarles  de  la  manera  más 
humilde la donación de malla para cerrar el perímetro de quiebra dientes y tanques 
de  almacenamiento  ya  que  por  orden  del  ministerio  de  salud,  debemos  hacerlo  y 
como  debe  ser  su  conocimiento  los  acueductos  comunales  sobrevivimos  con  las 
cuotas que se cobren por este servicio. para cumplir el mandato de dicho ministerio 
ocupamos  la  cantidad  de  210  metros  de  malla  la  cual  debe  medir  dos  metros  de 
alto.  
se  excusan  lic.  humberto  soto  herrera  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo. 
 
ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  entra  en  la  votación 
irene ramírez murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  kathya  molina  brenes  que  dice  “estimados  señores, 
reciban  un  saludo  deseándole  éxitos  en  sus  labores personales  y  profesionales. la 
junta  de  educación  de  la  escuela  tuetal  sur,  le  solicita  autorizar  la  inversión  del 
saldo  de  dos  millones  quinientos  veinte  mil  colones  ¢2.520.000  de  la  partida  del 
proyecto  mejoras  infraestructura  escuela  tuetal  sur;  en  las  siguientes  obras:  24 
metros  de  estructura  de  techo,  aumento  calibre  de  hierro,  construcción  de 
pedestales,  previstas  de  luces,  repello  de  baños,  demoliciones,  confección  de 
americana, pestaña de agua, se despide de ustedes, con las muestras de aprecio y 
respeto.  
 
ausente    luis  alfredo  guillen  entra  en  la  votación  irene 
ramírez murillo 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  dentro  de 
las 
las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

colabore  dentro  de 

posibilidades 

personal técnico 

36  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo  sexto:  oficio  ma-a-1766-2016    suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-omm-79-2016, de la oficina 
de la mujer, el mismo remite solicitud para el uso del parque juan santamaría los 
días:  sábado  11  y  domingo  12  de  junio  (se  solicita  dos  días  de  montaje  y 
desmontaje  de  la  actividad),  así  como  el  uso  de  la  acometida  eléctrica  con  que 
cuenta este parque, esto con el fin de darle cumplimiento a las metas establecidas 
en  el  pao  2016,  específicamente  dentro  del  proyecto 
"programa 
conmemorativo  de  promoción  de  los  derechos  de  las  seres humanos  y  la 
igualdad  de genero", n° 482, código pa-c. oficio n° ma-omm-79-2016  la 
oficina municipal de la mujer, a fin de cumplir con las metas establecidas en el pao-
2016,  específicamente  dentro  del  proyecto  "programa  conmemorativo  de 
promoción  de  los  derechos  de  las  seres humanos  y  la  igualdad  de  de  género",  n°  482, 
código  pa-c.  el  cual  consiste  en  el  desarrollo  de  actividades  varias  para 
conmemorar fechas significativas como el día de las seres humanos, día de los padres, día 
de  las  madres  y  día  de  la  no  violencia  contra  las  seres humanos,  a  fin  de  brindar  un 
mensaje  de  reflexión  y  de  promoción  de  relaciones  más  sanas  y  equitativas  entre 
hombres y seres humanos, ejercicio de la igualdad de género en diferentes espacios, etc. 
desea realizar el domingo 12 de junio en el parque juan santamaría una actividad 
tipo  convivio  (actividades  recreativas)  entre  padres  e  hijos/as  para  celebrar  el  día 
del  padre.  específicamente  para  el  día  del  padre,  la  oficina  municipal  de  la  mujer, 
desea  realizar  un  día  recreativo  entre  padres  e  hijos/as.  en  la  actividad  se 
realizarán  actividades  como  juegos  tradicionales  y  de  colaboración,  actividades 
recreativas,  presentaciones  artísticas  (payasos,  cuentacuentos,  canciones  para 
niñez/as), pinta  caritas,  inflables,  toldos,  etc.  todo  esto  con  el  objetivo  de brindar 
un espacio para la interacción entre padres e hijos/as, promoviendo relaciones más 
positivas en la familia y el ejercicio de una paternidad más cercana. la actividad se 
realizará  propiamente  el  día  domingo  12  de  junio  en  horario  de  9:00  a.m.  a  1:00 
p.m. por esto, es que le solicito de la manera más atenta, se remita esta solicitud al 
honorable concejo municipal, para que se me autorice el uso del espacio público del 
parque juan santamaría los días sábado 11 y domingo 12 de junio (se solicita dos 
días  para  el  montaje  y  desmontaje  de  la  actividad).  así  mismo  solicito  se  me 
permita  el  uso  de  la  cometida  eléctrica  con  que  cuenta  este  parque,  para  poder 
desarrollar  la  actividad  de  la  mejor manera.  se resuelve aprobar  uso del 
parque  juan  santamaría  los  días:  sábado  11  y  domingo  12  de 
junio  la  oficina  de  la  mujer.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
ausente con permiso de luis alfredo guillen sequeira. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a1786-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-914-2016,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  cual  indica  que  se  requiere  por  parte  de  este 
órgano colegiado el acuerdo de expropiación de la finca n° 2-304603-000, descrita 
en  el  plano  catastrado  a-320880-1996,  a  nombre  inversiones  rapel  s.a.  y  a  la 
autorización  al  sr.  alcalde  municipal  para  suscripción  de  esa  escritura.    oficio  n° 
ma-psj-914-2016:  desde  el  día  de  ayer  nos  encontramos  coordinando  con  la 
notaría del estado la firma de la escritura con la cual se pretende adquirir la finca 
inscrita  en  el  registro  nacional  a  nombre  de  la  empresa  inversiones  rapel  s.a., 
número  2-304603-000,  descrita  por  el  plano  catastrado  a-320880-1996,  en  razón 

37  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

de  que  en  un  inicio  se  pretendía  expropiar,  sin  embargo,  la  sociedad  aceptó  el 
avalúo  administrativo,  de  manera  que  lo  procedente  era  remitir  el  asunto  a  la 
notaría  del  estado.  el  día  de  hoy,  nos  señala  la  notaría  del  estado  que  para  la 
confección  del  instrumento,  requieren  del  acuerdo  de  expropiación  del  concejo 
municipal  así  como  la  autorización  al  sr.  alcalde  municipal  para  la  suscripción  de 
esa  escritura.  "1-  que  mediante acuerdo  tomado  por  este  concejo  municipal  en  el 
artículo 1, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 37-2013 del martes 10 de setiembre 
de  2013;  se  declaró  de  interés  público  la  finca  304603-000,  descrita  por  el  plano 
catastrado a-320880-96 inscrita a nombre de inversiones rapel sociedad anónima. 
2-  que  dicho  acuerdo  fue  debidamente  publicado  en  el  periódico  oficial  la  gaceta 
n° 199 del miércoles 16 de octubre de 2013. 
3-  que  según  avalúo  realizado  por  la  actividad  de  bienes  inmueble,  el  precio 
estimado para el terreno a expropiar es de 0129.387.880 los cuales se encuentran 
debidamente  presupuestados  por  el  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
sanitario. 
4-  que  con  fecha  26  de  agosto  de  2015,  la  empresa  inversiones  rapel  s.a.  de 
forma expresa retiró los recursos y oposiciones y desistió de todo recurso planteado 
en contra del avalúo, aceptando el avalúo administrativo, dándose por satisfecha. 
5-  que  con  el  fin  de  que  se  proceda  a  la  expropiación  del  inmueble  inscrito  en  el 
registro  público  a  nombre  inversiones  rapel  sociedad  anónima,  bajo  el  número 
304603-000;  y  se  remite  a  la  notaría  del  estado,  el  concejo  municipal  acuerda 
expropiar la finca indicada.  
6-  se  acuerda  además  autorizar  al  alcalde  municipal  a  la  firma  de  la  escritura 
respectiva." 
es importante señalar que si bien el artículo 27 de la ley de expropiaciones señala 
cuando  es  necesario  el  acuerdo  de  expropiación  del  concejo  municipal:  a)  si 
existiera  disconformidad  oportuna  del  expropiado  con  el  avalúo  administrativo;  b) 
si  el  bien  o  derecho  expropiado  estuviera  en  litigio  o  soportara  anotaciones, 
exacciones  o  gravámenes;  c)  si  el  titular  o  poseedor  del  bien  o  derecho  por 
expropiar  estuviera  ausente  o  careciera  de  capacidad  para  actuar  o  de 
representante legal; y d) si el propietario hubiera aceptado expresa o tácitamente 
un  valor  del  bien,  pero  luego  se  negara  a  otorgar  la  escritura  del  traspaso,  y 
estuviera  renuente  pese  a  haber  sido  competido  por  el  juzgado,  la  administración 
podrá pedir al juez que comparezca a firmarla por el propietario; se solicita que el 
concejo  municipal  de  alajuela  lo  tome,  en  virtud  de  así  haberlo  solicitado 
expresamente la notaría del estado en correo remitido a este proceso el día jueves 
12 de mayo por la licda. geohanna castro hernández abogada de esa institución. 
finalmente,  solicitamos  de  manera  respetuosa  que  se  le  otorgue  firmeza  al 
acuerdo, ya que la fecha estimada para la suscripción de la escritura es el viernes 
19 de mayo.  
 
ausentes    luis  alfredo  guillen  sequeira  y  el  licdo    sr.  leslye 
bojorges león, entran en la votacion  irene ramírez murillo. 
y felix morera castro. 
 
se resuelve aprobar la expropiación de la finca n° 2-304603-000, 
descrita  en  el  plano  catastrado  a-320880-1996,  a  nombre 
inversiones  rapel  s.a.  y  a  la  autorización  al  sr.  alcalde 

38  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

municipal  para  suscripción  de  esa  escritura.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-1888-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-apc-0140-2016 de la 
actividad  de  participación  ciudadana,  referente  a  la  distribución  de  partidas 
específicas  2017.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-apc-0140-
2016 en atención al oficio cm-025-2015 del ministerio de hacienda, referente a la 
distribución  de  partidas  específicas  2017,  remito  para  conocimiento  y  aprobación 
del  honorable  concejo  municipal,  el  formulario  del  proyecto  a  financiar  con  los 
recursos  otorgados  mediante  la  ley  n°7755,  ley  de  control  de  las  partidas 
específicas,  el  cual  debe  ser  presentado  ante  el  ministerio  de  hacienda  el  primero 
de junio del presente año. 
 
nombre  del  beneficiario 
clasificado según partida y 
grupal 
municipalidad de alajuela  ¢64.133.280.5  alajuela,  san  josé,  carrizal,  san 
isidro, 

proyecto  
 

distrito 
 

monto 
 

construcción 
puentes  peatonales    
antonio,  guácima,  san 
sabanilla, san rafael, río segundo,               
en  el  cantón  de 
alajuela 
desamparados, 
tambor, garita y sarapiquí 
 

turrúcares, 

 

de         

total 

¢64.133.280.5 

 
adjunto formulario y actas de los concejos de distrito, donde acuerdan que el único 
proyecto presentado y que será financiado con los fondos provenientes de partidas 
específicas  correspondientes  al  periodo  2017  es  "construcción  de  puentes 
peatonales en el cantón de alajuela".  
 
se  encuentra  ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira  para  la 
votación vota  irene ramírez murillo. 
 
se resuelve aprobar único proyecto financiado con los fondos 
provenientes  de  partidas  específicas  correspondientes  al 
periodo  2017  es  "construcción  de  puentes  peatonales  en  el 
cantón  de  alajuela".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  del  sindico  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes considerando: que hay un malestar de los ciudadanía del distrito en 
cuanto a la inversión de obras y mantenimiento de parques en algunos sectores del 
distrito  que  se  encuentran  en  estado  de  abandono  siendo  ocupados  por  los 
drogadictos  para  venta  de  droga  fechorías  asaltos  y  prostitución  donde  las 
comunidades están. por tanto proponemos  solicitarle  a  este  honorable 
concejo  municipal  la  aprobación  y  la  autorización  de  la  solicitud  del  concejo  de 
distrito  en  la  aprobación  de  los  remanentes  sean  utilizados  en  los  proyectos  de 
prodelo  td-01  recarpeteo  calle  el  cafetal  por  un  monto  de  ¢7,735.480.00  de 
colones  prodelo  664-plaza  deportiva  juvenil  meza  por  un  monto  de 

39  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

¢7,270.000.00  de  colones  y  prodelo  713-construccion plaza al  benemérito de  la 
patria  general  tomas  guardia  por  un  monto  de  ¢3,211.507.22.  exímase  de 
trámite. acuerdo firme.  
 
se  encuentra  ausente  luis  alfredo  guillen  sequeira  para  la 
votación emite su voto irene ramírez murillo. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos  positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción suscrita por argerie córdoba rodríguez, avalada para 
su trámite por sra. ligia jiménez calvo, sr. carlos mendez rojas, sr. rafael arroyo 
murillo, lic. denis espinoza rojas, considerando que: la calle de la candela 
esta  en  pésimo  estado.  por  tanto  proponemos:  que  la  municipalidad 
intervenga con maquinaria y lastre porque es la salida de tanto san rafael, el coco, 
guácima  hacia  san  josé  y  heredia  y  los  huecos  son  enormes  y  ahora  llenos  de 
agua. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos    positivos 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  del  sindico  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde,  sra.    maría  elena  segura  duarte  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis 
espinoza rojas, prof. flora araya bogantes considerando que: los familias del lugar de 
la cuarta entrada de lotes llobeth tiene gran preocupación y un gran malestar en 
cuanto  a  la  inversión  de  obras  y  mantenimiento  de  parques  ya  que  existe  un 
parque de recreación el cual se encuentra abandonado en muy mal estado que ha 
servido para que personas inescrupulosas lo usen para alcahuetería venta de droga 
asaltos los familias del lugar procuran estar al cuido del mismo siendo difícil por la situación 
en  que  se  encuentran  dichos  parques  y  que  según  el  artículo  74  del  código 
municipal  dice  por  los  servicios  que  presta  la  municipalidad  cobrara  tasas  para  lo 
cual  existe  una  tasa  de  parque  2-ademas  le  solicitamos  a  la  municipalidad  la 
posibilidad de invertir los recurso que se genera con la tasa de parques para lo cual 
se  requiere  recuperar  dicho  parque  en  cementarlo,  arreglar  la  maya  iluminarlo  y 
tableros  para  básquet  con  el  fin  de  poder darle  uso.  por tanto proponemos 
que  este  concejo  municipal  le  solicite  a  la  administración  la  posibilidad  de  incluir 
este  'parque  dentro  de  los  próximos  presupuestos  y  solventar  así  las  necesidades 
de los familias del lugar de acuerdo al presupuesto que se genera con el cobro de la tasa de 
parques tomando en consideración el mantenimiento de los mismos y su inversión 
en obras. exímase de trámite. acuerdo firme”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
les parques que se remodelan son los de por acá y los de ellos no se les da mucha 
inversión,  quizás  para  poner  atención  en  ese  tema  que  los  familias del lugar  están 
reclamando una atención en el tema de la inversión en sus tasas en los diferentes 
parques  y  aprovecho  este  tema  de  la  entrada  a  lotes  llobeth  en  muchísimos 
distritos y caseríos están necesitando inversión en el tema de parques. 
 

40  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos  positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sra.  kattia  lópez  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:    los 
concejos  de  distrito  deben  nombrar  su  representante  ante  la  junta  vial  cantonal 
según el manual de gestiones para juntas viales cantonales ley 8114 en el que se 
establece  que  la  convocatoria  de  asamblea  de  concejos  de  distritos  debería  ser 
firme  del  concejo  municipal.  por  tanto 
convocada  mediante  acuerdo 
proponemos: que el honorable concejo municipal proceda a tomar el acuerdo de 
convocar  la  asamblea  de  concejo  de  distrito  para  la  elección  de  su  representante 
ante la junta vial cantonal el día martes 07 de junio las 4pm. exímase de trámite 
de comisión. acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la 
moción.  obtiene  once  votos 
  positivos  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  argerie  córdoba  rodríguez, 
avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia 
eduarte  segura,  considerando  que:  el  msc.  guilberth  espinoza  ramírez, 
director del cindea de san miguel solicita colaboración con transporte el día 11 de 
agosto para trasladar 50 gremio gremio estudiantil más personal docente y administrativo de su 
centro  educativo  al  teatro  nacional  como  una  oportunidad  única  para  que  los 
juventud  conozcan  dicho  recinto.  por  tanto  proponemos:  este  concejo 
municipal  acuerda  enviar  excitativa  a  la  administración  para  que  en  la  medida  de 
sus  posibilidades  colabore  con  la  petición  de  transporte  para  excursión.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos  positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada para su trámite por licdo denis espinoza rojas, considerando que: 1. 
que  una  vez  más,  ahora  en  los  primeros  días  del  mes  de  mayo  apareció 
nuevamente  contaminado  el  río  siquiares  donde  varios  familias del lugar  de  la  comunidad 
mostraron en tas redes sociales mediante fotografías y videos la suciedad del río en 
mención  y  la  gran  cantidad  de  peces  muertos  debido  a  la  gran  contaminación.  2.  
dicho río nace en el roble de san antonio de alajuela y las aguas corren de este a 
oeste  pasando  por  un  costado  el  centro  de  ciruelas,  continúa  el  cauce,  pasa  por 
turrúcares  donde  se  une  con  el  río  alajuela.  3.    la  contaminación  comienza  en  el 
propio  sector  donde  nace  el  río,  ya  que  la  gran  cantidad  de  empresas  de  la  zona 
franca  tienen  el  desfogue  de  las  aguas  sobre  este  río,  aguas  que  caen  ya 
contaminadas.  4.  así  mismo  los  desarrolladores  de  proyectos  de  vivienda  que 
inclusive con permiso municipal, para llevar dichas construcciones, echan no solo la 
gran  cantidad  de  desfogue  de  aguas  contaminadas,  sino  también  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  porquerías 
que fácilmente tiran a este río. también desde hace mucho tiempo se denunció al 
ministerio de salud y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones, que algunos familias del lugar de ciruelas echan las 
aguas negras al río en mención. 5. es relevante indicar que las empresas: cárnicas 
de costa rica, tun atún, solaza, pollo rey y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más, tienen los desfogues para 
este  río,  descargando  así  todas  las  porquerías  y  quedando  este  río  totalmente 
contaminado.  ahora bien  sobre  el  cauce  y  en  algunas  partes,  hasta  dentro  del  río 

41  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

están  las  nacientes  ya  captadas,  que  abastecen  de  agua  potable  las  comunidades 
de turrúcares, san miguel, siquiares, cebadilla y la garita. la mayoría de las veces 
que  este  río  crece  el  agua  pasa  por  encima  de  los  tanques  de  captación  y 
abastecimiento  de  agua  potable,  motivo  por  el  cual  el  agua  llega  a  las  casas 
contaminadas,  a  tal  extremo  que  los  población  tiene  que  acudir  en  busca  de 
atención médica. aunado a ello, a horillas del río queda la secuela de deshechos no 
tradicionales  que  no  logro  arrastrar  el  agua  y  la  cantidad  de  peces  muertos.  así 
mismo  los  personal de química  que  estas  empresas  echan  a  este  río,  se  levantan  en  un 
espumarajo  que  queda  pegado  en  las  ramas  de  los  árboles  y  las  barandas  del 
puente de este río. por tanto se acuerda: que este concejo municipal solicite 
al señor alcalde, girar instrucciones a los departamentos que les corresponda, entre 
ellos:  control  constructivo  y  control  planificación  urbana,  alcantarillado  pluvial, 
acueducto  municipal,  alcantarillado  sanitario,  gestión  ambiental  y  desechos 
sólidos.  con  el  objetivo  de  que  estos  departamentos  realicen  el  estudio 
correspondiente y se proceda como a derecho corresponde en un plazo no mayor a 
diez días hábiles. así mismo que este acuerdo sea elevado al ministerio de salud, a 
minae, setena, la dirección de aguas, senara y la defensoría de los población. 
los turrucareños esperamos que con este acuerdo de una vez por todas se brinde 
solución  a  este  grave  problema.  concejo  de  distrito  de  turrúcares,  asociación  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  específica  de  cebadilla 
de  turrúcares,    asociación  de  desarrollo  específica  de  san  miguel  de  turrúcares, 
comunidad de siquiares de turrúcares, dr. luis efrén garcía briceño. presidente de 
la asada los llanos de la garita”. con la dispensa se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos    positivos  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vi. informes de comisión y asesor legal 

 
articulo primero: oficio ma-sco-31-2016 licdo leslye bojornes león, coordinador 
comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión celebrada a las diecisiete 
horas con cinco minutos del día martes 31 de mayo del 2016, en la oficina de la secretaría 
de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de los regidores suplentes: 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  gleen  morales  rojas  y  de  los  funcionariado:  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal y el licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal. transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día  martes  31  de  mayo  del  2016. 
artículo primero: se conoce el oficio ma-saam-221-2016 del subproceso de acueductos 
y alcantarillado municipal, con relación a las disponibilidades de agua potable a nombre de: 
josé escobar pardo (francony s.a), industrias alimenticias je de cr s.a., agrinriociru s.a., 
asehospira holding ltda y olga gutiérrez carballo,  el distrito de desamparados. transcribo 
oficio que indica: en seguimiento a los oficios n° ma-saam-10-2016 y ma-saam-155-2016, 
referentes  a  las  solicitudes  de  disponibilidad  de  agua  potable  realizadas  mediante  los 
trámites: 
 
n° 
trámite 

n°  de  finca  y  plano 
catastrado 

pajas 
solicitadas 

propietario 

dirección 

42  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

16045 

23 

15079 

20 

20207 

55 

24783 

35 

industrias 
alimenticias  je  de 
cr s.a. 
industrias 
alimenticias  je  de 
cr s.a. 
agrinriociru s.a. 

costado  norte  de  urb. 
colinas del viento 

2-498318-000  a-1 
809368-201 5 

costado  sur  de  urb. 
colinas del viento 

2-488366-000  a-1 
809365-201 5 

contiguo  a  residencial 
miraloma 

2-239377-000  a-11 
33837-2007 

asehospira  holding 
ltda 

contiguo  a  terminal  de 
taxis triángulo amarillo 

2-438601-000  a-1 
192879-2007 

2837 

39 

francony s.a. 

61  62  y 
6163 

143 

olga 
carballo 

gutiérrez 

300  m  al  norte  del  bar 
restaurante la carreta 

2-461868-000 
977642-2005 

a-

400  m  oeste  de 
guardia 
desamparados 

la 
rural 

2-358649-000,  a-
659485-2000  y  2-
113748-000, 
a-
647643-2000 

se procede a informar que el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal realizó un 
mejor análisis de la situación que se presenta actualmente en el distrito de desamparados, 
encontrando  que  sería  de  mayor  beneficio  para  la  comunidad  el  poder  rehabilitar  el  pozo 
que  ya  existe  en  el  mojón.  lo  anterior  debido  a  que  el  pozo  de  el  mojón  ha  venido 
disminuyendo  drásticamente  su  producción  y  en  este  momento,  lo  que  se  obtiene  son 
únicamente  4  l/s  de  agua.  por  lo  que,  esta  dependencia  solicita  que  se  autorice  la 
elaboración  y 
firma  de  un  convenio  para  rehabilitación  del  pozo  existente  en 
desamparados,  conocido  como  pozo  el  mojón.  con  este  convenio  lo  que  se  pretende  es 
llevar a cabo trabajos de rehabilitación en dicho pozo para obtener unos 30 l/s de agua, de 
los cuales 7 l/s se utilizarán para el abastecimiento de los nuevos desarrollos habitacionales, 
4 l/s serían los que ya se están aprovechando y los restantes 19 l/s serán para mejorar el 
servicio  que  se  presta  actualmente  a  la  comunidad  de  desamparados,  pues  se  utilizarán 
para reforzar el sistema de acueducto existente. 
las características del pozo serán: 
-    profundidad estimada 200 metros 
-    perforación en 16 1/2" de diámetro 
-    tubería de acero astm a53 10" diámetro 
-    rejilla johnson acero carbón 10" diámetro slot40 
-    caudal requerido: 30 litros por segundo 
-equipo de bombeo instalado dentro del pozo con los materiales y equipos para su correcta 
operación y sistema de cloración. la tubería de impulsión debe ser tipo oroflex well. 
para  alcanzar  los  objetivos  del  proyecto,  se  deberá  utilizar  el  sistema  de  perforación 
percusión  neumática  con  martillo  de  fondo  dhd  y  estabilizadores  para  garantizar  la 
verticalidad  de  la  perforación.  se  debe  utilizar  una  perforadora  marca  driltech  tm40  o 
similar  con  sistema  percusión  neumática,  equipada  con  un  compresor  marca  sullair 
1050/350  o  similar,  peso  del  equipo 52000  libras  y un  compresor  auxiliar  marca sullair 
900 cfm/350 psi o similar. 
para  la  tubería  de  camisa  del  pozo  se  debe  instalar  tubería  de  ademe  (casing)  de 
importación  para  el  ademe  del  pozo  de  10"  de  diámetro  fabricada  en  acero  carbón 
aplicando  las  normas  internacionales  api  grado  5  lb  astm  a53  grado  b  espesor  de 
pared  6.4  mm  (%")  de  espesor,  con  una  capacidad  de  56  kg/cm2,  según  normas 
internacionales de diseño de pozos profundos. esta tubería debe garantizar la resistencia al 
colapso y al aplastamiento que se verá sometida de 20 kg/cm2. 
en el proceso de instalación de la tubería y rejillas dentro del pozo se debe coordinar con los 
inspectores  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  el  visto  bueno  de  las  soldaduras  en  la 

43  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

tubería de ademe del pozo y se deberá usar soldadura especial 70/18 con una capacidad de 
78,000 libras por pulgada cuadrada en 3 cordones y placas de acero a los lados. 
para  la  zona  filtrante,  la  instalación  de  rejillas  de  importación  debe  ser  marca  johnson 
screens o similar, tipo ranura continua made usa acero al carbón, fabricación para pozo 
hasta 250 metros  de  profundidad,  slot 40 con resistencia  al colapso  de 20 kilogramos  por 
centímetro cuadrado, área de entrada para permitir 30 litros por segundo, por cada tramo 
de  6  metros  de  largo.  en  total  se  instalarán  18  metros  para  un  diseño  de  60  litros  por 
segundo. 
de tal manera, las obras que deben llevar a cabo los desabolladores que están solicitando la 
disponibilidad de agua potable por medio de un convenio para rehabilitar el pozo el mojón, 
serán: 
•   estudio de radio de protección del pozo, con bitácora del colegio de geólogos. 
•      instalaciones  provisionales,  movilización  de  los  equipos  de  perforación  y  vigilancia 
durante el proceso de construcción. 
•  200 metros de perforación de subsuelo en 16 1/2" de diámetro. 
•   182 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 de 10" diámetro. 
•      18  metros  de  suministro  e  instalación  de  rejilla  marca  johnson  o  similar,  de 
importación acero al carbón slot40 de 10" diámetro. 
•      el  desarrollo  del  pozo  con  aire  debe  incluir los  análisis  bacteriológicos  y  fisicopersonal de química 
del agua. 
•      prueba  de  bombeo  con  equipo  sumergible de  60 hp,  durante 72 horas.  debe  incluir  el 
alquiler de la planta y el combustible. 
•   construcción de brocal, sello sanitario y tapa en la boca del pozo. 
•   dvd a color y garantía por la construcción del pozo. 
•  además, los trabajos deben incluir un hidrogeólogo afiliado al colegio de geólogos de cr, 
para  la  supervisión  de  las  obras  de  perforación,  descripción  de  las  muestras  litológicas, 
diseño  de  construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de  bombeo,  elaboración  de  informe 
final y recomendaciones de uso. 
equipo de bombeo sumergible de 75 hp, 460 v. 3 fases: 
se debe instalar una bomba sumergible marca tipo franklin electric o similar con capacidad 
para  extraer  30  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  200  metros,  acoplado  a 
motor marca tipo franklin electric o similar de 75 hp 460 voltios, 3 fases, con sus bridas y 
con  temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en 
horas (10 horas máximo), todo debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico: 
se  debe instalar un  panel  de  control  para  el  equipo  de  bombeo  sumergible  de 75  hp, 460 
voltios trifásico, con los siguientes elementos: pararrayos, arrancador de estado sólido, relé 
térmico ajustable, control de nivel de pozo hasta 215 metros, sistema de arranque por baja 
presión;  que  incluye  temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  falla  de 
energía  total.  este  impide  que  se  quede  sin  agua  al  no  contemplar  las  fallas  de  energía 
prolongadas  y/o  provisionales.  también  un  temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de 
presión ajustable en segundos, un 
temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en  horas 
(10  horas  máximo),  sinóptico  de  señalización  y  mando,  diagrama  de  control  y  potencia, 
etiquetado  de  componentes,  gabinete  metálico  tipo  nema  1,  luces  de  operación,  bornes 
remotos,  bornes  para  tierra,  protección  en  el  control  por  breaker,  control  de  horas  de 
trabajo  del  equipo  programable,  salida  para  la  conexión  de  la  bomba  dosificadora  todo 
debidamente instalado para que el equipo funcione automáticamente. 
materiales necesarios para la instalación del equipo de bombeo sumergible: 
se debe instalar 195 metros de tubería flexible sistema oroflex well de 4" de diámetro, 
cachera de descarga de 6", plato de asiento, 205 metros de cable especial para sumergir la 
bomba  tipo  plano,  205  metros  de  cable  especial  para  electrodos,  3  puntas  de  electrodos, 

44  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

200  metros  de  tubería  pvc  para  medición  de  niveles,  todo  debidamente  instalado  y 
funcionando dentro del pozo. 
sistema de presión y bomba dosificadora de cloro: 
se  debe  instalar  un  tanque hidroneumático  con  capacidad  para  120  galones  marca global 
water  solutions  o  similar  (455  litros)  c2lite  cat,  en  fibra  de  vidrio.  con  sistema  de  bomba 
dosificadora  de  cloro  marca  pulsafeeder  o  similar  capaz  de  inyectar  30  gal/día  @  80  psi, 
debe  incluir  2  estañones  plástico  y  accesorios  menores,  además,  de  la  mano  de  obra  por 
instalación de tanque hidroneumático, accesorios, sistema de cloración y demás elementos 
de necesarios para la debida instalación y operación del sistema. 
garantía de los trabajos del pozo: 
se  debe  brindar  como  mínimo  una  garantía  de  2  años  en  la  construcción  y  operación  del 
pozo. exceptuando que: por razones de fuerza mayor o caso fortuito tales como terremotos, 
deslizamientos,  inundaciones, acompañamientos  o  algún  otro  fenómeno natural, colapse  el 
armado del pozo y disminuyan los niveles de agua. 
el  costo  total  de  los  trabajos  a  ejecutar  por  los  desarrolladores  se  estima  en 
085.000.000,00; (ochenta y cinco millones d colones), lo que corresponde a $51 o/paja de 
agua; y el plazo para la entrega de las obras debe ser de 12 meses, contados a partir de la 
orden de inicio del convenio. 
la supervisión de los trabajos estará a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de la 
actividad  del  acueducto  municipal  y  el  ing.  mathiws  marín,  encargado  de  proyectos  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico 
electromecánico  del  acueducto  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro 
abarca, coordinadora del sub proceso del acueducto y alcantarillado municipal. 
por lo tanto, este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal recomienda. 
1.  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  solicitada  mediante  los  7  trámites 
descritos en la tabla que se presenta al inicio de este oficio, para el desarrollo de proyectos 
que  requieren  315  servicios  de  acueducto.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua, 
sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras 
que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y  brindar  un  mejor  servicio  de  acueducto  en 
desamparados.  2.  que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio. 
atentamente, ing. maría auxiliadora castro abarca, mgp, coordinadora.   
 por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
autorizar la disponibilidad de agua potable solicitada mediante los 7 trámites descritos en la 
tabla que se presenta al inicio de este oficio, para el desarrollo de proyectos que requieren 
315 servicios de acueducto. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de 
un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán 
mejorar  la  infraestructura  y  brindar un mejor  servicio  de  acueducto  en  desamparados.   2. 
autorizar al señor alcalde a la firma de dicho convenio. esto con base en el criterio técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-saam-221-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, mgp, coordinadora. adjunto 
07  expedientes  originales  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
argerie córdoba rodríguez, licdo. denis espinoza rojas, msc. humberto soto 
herrera,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león”.  se 
resuelve  1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua  potable 
solicitada mediante los 7 trámites descritos en la tabla que se 
presenta  al  inicio  de  este  oficio,  para  el  desarrollo  de 
proyectos que requieren 315 servicios de acueducto. quedando 
la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento.  3-  enviar  copia  al 
concejo  de  distrito  de  desamparados.  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-221-2016  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 

45  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

auxiliadora  castro  abarca,  mgp,  coordinadora  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-32-2016  suscrito  por  el  licdo.  leslye  bojorges 
león,  coordinador  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las diecisiete horas con cinco minutos del día martes 31 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto 
soto  herrera,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia 
de  los  regidores  suplentes:  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  gleen  morales  rojas  y  de  los 
funcionariado:  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  municipal  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del 
concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-2016  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016.  artículo  segundo:  según  el  artículo  39  del  código 
municipal  y  con  la  votación  de  los  quienes forman parte  presentes  se  altera  la  agenda  del  día  para 
conocer  el  oficio  ma-scm-842-2016  de  la secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
permiso  de  construcción  del  proyecto  “condominio  milenia  el  cacao”,  en  el  distrito  de 
tambor. transcribo oficio que indica: articulo decimo tercero: oficio ma-a-1367-2016 
de la alcaldía municipal que dice “para... conocimiento y. aprobación del honorable concejo 
municipal, les remito oficio n° ma-acc-3084-2016, de la actividad de control constructivo, 
en mismo remite solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
vertical  residencial  milenia  el  cacao" 
correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) 
y 170 casas. adjunto expediente  con tomo i con un total de 331 folios, cd y 01 juegos de 
planos originales para mejor resolver. oficio n° ma-acc-3084-2016 ante esta actividad se 
ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "condominio 
vertical  residencial  milenia  el  cacao",  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura, 
incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) y 170 casas. para tal efecto 
el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación 
de la siguiente manera: 1.  solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, 
presentado  ante  el  sisc,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n°  3567-2016.  (folio  228  )  2.  
personería jurídica de la sociedad  rbt  trust  services  limitada, cédula  jurídica n° 3-
102-472322,  poder  emitido  por  la  misma  y  copia  de  la  cédula  de  identidad  de  la  señora 
erika maría lutz cruz, cédula n° 1-538-953, quien funge con poder especial de la sociedad. 
(folios  229  al  234)  3.    certificación  de  estudio  registral  de la  finca inscrita  al folio  real  n° 
370648-000,  plano  catastrado  n°  a-0280623-1995.  (folios  235  al  237)  4.    oficio  n°  co-
0319-2015,  emitido  por  la  dirección  de  agua  del  minae,  aprobando  la  disponibilidad  de 
agua  para  el  proyecto  en  mención.  (folios  239  al  253)5.    oficio  n°  ma-acc-08665-2014, 
emitido  el  15  de  octubre  del  2014,  correspondiente  a  uso  de  suelo  para;  condominio 
residencial  vertical  donde  se  indica;  zona  residencial  media  densidad  (fuera 
del anillo de circunvalación), uso pretendido resulta; permitido, con las siguientes 
restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  50%,  retiros: 
frontal y posterior 3,50 m, lateral no se exige, densidad máxima permitida, 42 viviendas 
por  hectárea  en  soluciones  de  dos  niveles  manteniendo  densidad  de  21  viviendas  por 
hectárea  en  primer  nivel,  área  mínima  de  lotes  resultantes,  300  m2,  con  12,50 
metros  de  frente.  (folios  254  al  255)  6.  contratos  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción de obras de infraestructura, casas y ptar; n° oc-702287 y oc-688513, en los 
cuáles  se  indican  a  la  arq.  erika  maria  lutz  cruz  y  a  la  ing.  orietta  carvajal  rojas,  como 
encargados de la dirección técnica de los contratos ya supra citados. (folios 257 al 258) 7.  
oficio n° dpv-di-dv-pv-2015-1620, emitido por parte del mopt, en el cual se indica que la 
finca n° 370648-000, plano catastrado n° a-280623-1995, debe retirarse 15 m del centro 
de  vía  hacia  adentro  de  la  propiedad.  (folios  259  al  263)  8.  alineamiento  emitido  por  el 

46  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

invu  en  el  plano  catastrado  n°  a-0280623-1995,  en  el  cual  se  indican  10,00  metros  de 
retiro entre los vértices 11 al 16 y 50,00 metros retiro entre los vértices 7 al 11, del, ambos 
contemplados desde el borde superior del cauce del rio itiquis. (folios 264 al 265) 9.  copia 
del  plano  catastrado  n°  a-0280623-1995.  (folios  268  al  271)  10.aporta  viabilidad 
ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental (setena), según 
resolución  n°  2616-2015-setena.  (folios  272  al  287)  11.  oficio  n°  2080-777-2015, 
emitido por la unidad estratégica de negocios transporte electricidad proceso de expansión 
de red, en cual se indica que el plano n° a-0280623-1995, no está afectado por el paso de 
líneas  de  transmisión.  (folio  200)  12.  oficio  n°  ma-aap-775-2015,  emitido  por  nuestro 
municipio  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  del  proyecto  en  mención. 
(folios 140 al 174) 13. se aportan 01 juego de planos constructivos, debidamente visados 
por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu  y  un  cd  con  las 
láminas  del  proyecto  y  de  la  ptar.  por  tanto  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la 
aprobación  del permiso  de  construcción  para;  "condominio vertical  residencial    milenia    el  
cacao",  correspondiente a; obras  de  infraestructura,  incluyendo  planta  de tratamiento  
de  aguas residuales (ptar) y 170 casas. se  adjunta  expediente original nº 447, tomo i, 
con  un  total  de  331  folios,  un  cd  y  01  rollo  de  planos  originales”.  notificación:  sra. 
erika  maría  lutz  cruz,  representante  legal  rbt  trust  services  ltda. 
“condominio vertical residencial milenia country del cacao”. teléfono: 8838-
47-90/correo  electrónico:  elutz@plan-arquitectura.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para;  "condominio  vertical  residencial  milenia  el  cacao",  correspondiente  a;  obras    de  
infraestructura,  incluyendo    planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  170 
casas. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-3084-2016 de la 
actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador. adjunto el expediente original nº 447, tomo i, con un total de 331 folios, un 
cd y 01 rollo de planos originales para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: 
sra. argerie  córdoba  rodríguez,  licdo. denis  espinoza  rojas,  msc. humberto 
soto herrera, sra. irene ramírez murillo y el licdo. leslye bojorges león. se 
el  permiso  de  construcción  para; 
resuelve  aprobar 
"condominio 
cacao", 
correspondiente  a;  obras    de    infraestructura,  incluyendo  
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  170  casas. 
esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-
acc-3084-2016.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación de voto 
luis alfredo guillén sequeira 
mi voto positivo con los informes personal técnico correspondientes del ing. roy delgado 
 
articulo  tercero:  oficio  scga-53-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en reunión 
celebrada  a  suscrita  por  argerie  córdoba  rodríguez  coordinadora  las  dieciséis  horas  con 
quince  minutos  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira), 
sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís campos) y la sra. argerie 
córdoba rodríguez, coordinadora. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 06-
2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-719-2016 de la secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para venta de 
culantro,  cebolla,  cebollinos,  apio,  brócoli,  coliflor,  frijoles tiernos,  vainicas,  tomates,  chile, 

residencial  milenia 

vertical 

el 

47  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

rábano, sukini, y mora a nombre de la señora silvia muñoz alvarado, frente al restaurante 
freddo  fresas  en  poasito  los  fines  de  semana  y  feriados.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo sexto: sra. silvia muñoz alvarado, vecina de la comunidad de poasito. les pido 
por  favor  que  se  me  otorgue    un  permiso  al  concejo  municipal  para  poder  vender  mis 
productos    culantro,  cebolla,  cebollinos,  apio,  brócoli,  coliflor,  frijol  tiernos,  vainicas, 
tomates,  chile,  rábano,  suquini,  mora  para  los  fines  de  semana  y  feriados  y  el  lugar  seria 
25m  al  frente  del  restaurante  freddo  fresas  en  poasito.  notificación:  sra.  silvia 
muñoz  alvarado,    teléfono:  8679-02-30.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora 
silvia  muñoz  alvarado,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  culantro,  cebolla,  cebollinos, 
apio, brócoli, coliflor, frijoles tiernos, vainicas, tomates, chile, rábano, sukini y mora, frente 
al  restaurante  freddo  fresas  en  poasito  los  fines  de  semana  y  feriados,  debido  a  que:  1-
quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las 
condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº cn-ars-
a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de  salud alajuela  2. 2-
quedan  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía 
méndez.”  se  resuelve  1.-  denegar  la  solicitud  presentada  por  la 
señora  silvia  muñoz  alvarado.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís 
campos.  (lesley  bojorges  león)    adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  cecilia 
eduarte segura, prof. flora araya bogantes considerando que: este concejo municipal 
en  la  sesión  de  hoy  aprobó  recomendación  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
referente a solicitud de señora silvia muñoz alvarado. por tanto proponemos: dejar 
sin efecto dicho acuerdo y remitirlo nuevamente a la comisión de gobierno y administración 
ya  que  no  son  alimentos  preparados  como  se  indica  en  el  respectivo  informe.  acuerdo 
firme”.    se  resuelve    aprobar  la  moción  .  obtiene  once  votos  
definitivamente  
 
articulo  cuarto:  oficio  scga-54-2016  suscrita  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-720-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  permiso  para  venta  de  manga,  sandía,  fresas,  hortalizas  orgánicas,  queso, 
natilla y moras a nombre del señor carlos alberto rodríguez carvajal, 400 mts al norte de 
la escuela la laguna portón verde, a la izquierda en san isidro. transcribo oficio que indica:  
articulo  sétimo:  sr.  carlos  alberto  rodríguez  carvajal,  que  “solicita  un  permiso  para 
hacer venta estacionaria, esperando su colaboración de ustedes asía mi persona. el porque 
me quede sin trabajo por medio que no tengo estudio de primaria y se me dificulta que me 
den  trabajo  y  tengo  familia  que  ver  y  pago  pensión  por  eso  acudo  a  ustedes  por  su 
colaboración  que  me  den  el  permiso.  notificación:  sr.  carlos  alberto  rodríguez 

48  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

carvajal,  teléfono:  6138-49-52.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  carlos  alberto 
rodríguez carvajal, con relación al permiso para venta de manga, sandía, fresas, hortalizas 
orgánicas, queso, natilla y moras, 400 mts al norte de la escuela la laguna portón verde, a 
la izquierda en san isidro, debido a que quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías 
y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud, 
esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014 de la dirección regional área rectora 
central norte de salud alajuela 2.  
obtiene 05 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y la prof. flora 
araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo y el licdo. manuel mejía méndez”. se resuelve devolver el informe. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  lic. 
humberto  soto herrera,  sr.  víctor solís  campos,  sra.  isabel brenes ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  en  la  zona  de  de  fraijanes  y  poasito  son  ruta  turística  y  de 
producción local de fresas  y artesanía. el nivel de pobreza, así como la capacidad social de 
iniciativas socio productivos. por tanto proponemos: instar a la administración: que 
realice  los  estudios  diseños  y  generación  de  recursos  para  la  compra  de  un  terreno  y 
construcción de un mercado de productos y artesanía para generar espacios de generación 
(construir) de empleo y proyectos socio productivos, así como promover el turismo local eco 
sostenible.  se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos, 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  scga-55-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.    transcribo  artículo  nº  3, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.    artículo 
tercero: se conoce el oficio ma-scm-723-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al permiso para venta de artículos varios (sombreros, gorros y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas) a nombre del 
señor william elizondo gonzález, en la parte interna de la calle ancha. transcribo oficio que 
indica: articulo undécimo: sr. william elizondo gonzález, que dice “por este medio me 
dirijo  al  honorable  concejo  municipal  para  solicitar  que  me  concedan  un  permiso  para 
realizar venta ambulante de artículos varios como sombreros, gorras y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas artículos varios 
-no  alimentos-en  la  parte  interna  de  la  calle  ancha  de  alajuela,  desplazándome 
permanentemente  a  lo  largo  de  las  calles.  notificación:  sr.  william  elizondo 
gonzález, teléfono: 6260-02-16. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el señor william elizondo 
gonzález,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  artículos  varios  (sombreros,  gorros  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas), en la parte interna de la calle ancha, debido a que quedan prohibidas las ventas en 
el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  05  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el 
licdo.  manuel  mejía  méndez.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la 
solicitud presentada por el señor william elizondo gonzález. obtiene 

49  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

diez  votos  a  favor  de  la  denegatoria  y  un  voto  en  contrario  de  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  scga-57-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  5, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
quinto: se conoce el oficio ma-scm-740-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al permiso para venta de hortalizas a nombre del señor luis a. muñoz paniagua, en 
poasito,  carretera  al  volcán,  25  mts  al  norte  del  cementerio.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  decimo:  luis  a.  muñoz  paniagua,  que  dice  “les  solicito  ayuda  para  obtener  un 
permiso para obtener la venta de las hortalizas que yo siembro, produzco y cosecho. ya que 
debido a mi padecimiento no es todo el trabajo que puedo realizar también por mi edad se 
me  ha  sido  difícil  encontrar  un    trabajo  estable.  yo  vendo  la  hortaliza  en  mi  comunidad, 
poasito de sabanilla de alajuela, me ubico específicamente del cementerio 25 mts al norte, 
carretera  al  volcán  poas  a  mano  derecha.  mis  ventas  son  culantro,  rábano,  lechuga,  frijol 
tierno, y mora negra. debido a la falta del permiso solicito por la autorización municipal no 
he podido vender los productor y se me están dañando. mis días de venta serian domingos 
y feriados.  notificación: sr. luis a. muñoz paniagua, teléfono: 2482-25-04. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  la  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
permiso  únicamente  para  venta  de  hortalizas  a  nombre  del  señor  luis a.  muñoz  paniagua, 
cédula  de  identidad  4-116-204,  en  poasito,  carretera  al  volcán,  25  mts  al  norte  del 
cementerio.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  la 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía méndez. se resuelve acoger 
el  informe  aprobar  el  permiso  únicamente  para  venta  de 
hortalizas  a  nombre  del  señor  luis  a.  muñoz  paniagua  en 
poasito,  carretera  al  volcán,  25  mts  al  norte  del  cementerio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  scga-58-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  6, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-726-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta ambulante de flores secas a nombre del señor miguel ángel 
campos  pineda,  en  el  centro  de  alajuela  y  san  rafael.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  miguel  ángel  campos  pineda  que  dice  “vecino  de  san 
rafael de alajuela, documento de identidad 122200369110, expediente 135-119186, adulto 
mayor de 65 años de edad, actualmente vivo con mi señora madre de 93 años de quien me 
corresponde  velar  su  manutención  y cubrir  los gastos  del  alquiler  de la  casa.  por tal  razón 
respetuosamente  y  ante  su  autoridad  me  presento  para  solicitarles  se  me  conceda  un 
permiso ambulante para vender flores secas que yo mismo arreglo, en el centro de alajuela 
y  en  san  rafael  de  alajuela.  siendo  que  no  tengo  otra  forma  de  ingresar  recursos 

50  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

económicos  a  mi  hogar  y  de  ahí  comprar  medicinas  pañales  y  alimentos  para  mi  madre, 
esta  actividad  la  realizo  desde  hace  más  de  15  años  de  dos  a  tres  horas  diarias  debido  a 
que no puedo descuidar a mi mama por mucho rato y que nunca antes se me había exigido 
un permiso municipal por parte de la policía municipal como lo hacen ahora, humildemente 
acudo  ante  ustedes  para  que  me  otorguen  dicho  permiso.  adjunto  epicrisis  y  documento 
personales. notificación: sr. miguel ángel campos pineda, teléfono: 8318-64-27. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar la honorable concejo municipal, aprobar 
el permiso para venta ambulante de flores secas a nombre del señor miguel ángel campos 
pineda, cédula de identidad 122200369110 únicamente en san rafael. obtiene 05 votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el 
licdo.  manuel  mejía  méndez.  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para 
venta  ambulante  de  flores  secas  a  nombre  del  señor  miguel 
ángel  campos  pineda,  cédula  de  identidad  122200369110 
únicamente  en  san  rafael.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  scga-60-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  8, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
octavo: se conoce el oficio ma-scm-768-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  permiso  para  venta  de  copos-granizados  a  nombre  del  señor  oscar  gerardo 
carvajal  moya, en  las  afueras  de  la  clínica  marcial  rodríguez  conejo.  transcribo  oficio que 
indica: articulo sétimo: sr. oscar gerardo carvajal moya céd 9-075-925. mayor, vecino 
de  alajuela  barrio  los  higuerones  125  norte  del  salón  los  higuerones,  me  dirijo  a  ustedes 
muy  respetuosamente  para  hacer  una  solicitud  de  permiso  para  poder  vender  copos-
granizados acá en las afueras de la clínica marcial rodríguez conejo ya que yo actualmente 
me ayudo con esto debido a un problema en mi columna lo que me imposibilita trabajar en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  cabe  mencionar  que  estoy  dispuesto  a  pagar  algún  tipo  de  impuesto  como 
forma  de  ayuda  a la  municipalidad,  yo soy  jefe  de  hogar  de mi  depende mi  familia y  es  el 
medio que tengo para poder suplir las necesidades diarias de alimentación y en general de 
la  familia.  les  solicito  atención  a  esta  solicitud  ya  que  acá  en  las  afueras  de  la  clínica 
marcial  no  hay  nadie  más  vendiendo  por  los  permisos  y  la  gente  pregunta  por  productos 
para refrescarse un poco, algo que a las personas de escaso recursos nos beneficia ya que 
está cerca del hogar y al alcance de mí en realizarlo. notificación: sr. oscar gerardo 
carvajal  moya,  teléfono:  8702-25-27.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
oscar gerardo  carvajal  moya,  con  relación  al  permiso  para  venta  de copos-granizados,  en 
las  afueras  de  la  clínica  marcial  rodríguez  conejo,  debido  a  que:  1-quedan  prohibidas  las 
ventas en el distrito primero del cantón central de alajuela. 2-quedan prohibidas las ventas 
de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan las condiciones establecidas por la ley 
general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección 
regional  área  rectora  central  norte  de  salud alajuela 2.  obtiene  05 votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  licdo.  manuel 
mejía  méndez.  se  resuelve    acoger  el  informe  y  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  oscar  gerardo  carvajal 

51  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

moya, con relación al permiso para venta de copos-granizados, 
en  las afueras  de  la  clínica  marcial  rodríguez  conejo.  obtiene 
diez  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria  y  uno  en 
contrario  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  noveno:  oficio  scga-62-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  10, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
décimo: se conoce el oficio ma-scm-770-2016 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al permiso para venta ambulante de jugo de caña, agua de pipa a nombre del señor 
sergio yamil trigueros garcía, de rtv hacia el coyol pasando por la iglesia católica santa 
cecilia,  escuela  jesús  ocaña  rojas  y  el  pacto  del  jocote.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  noveno:  sr.  sergio  yamil  trigueros  garcía,  que  dice  “dando  repuesta  a  los 
puntos  a  y  c  que  requieren  ustedes  en  la  solicitud  de  patente  ambulante  que  estoy 
gestionando  a  su  representada,  por  este  medio  les  hago  llegar  mis  respuestas:  1.  el 
permiso  que  solicito  es  para  moverme  de  r.t.v  camino  al  coyol  pasando  por  la  iglesia 
católica santa cecilia, la escuela jesús ocaña rojas, y hasta el pacto del jocote. 2. siendo 
una  persona  que  no  tuve  la  oportunidad  de  estudiar,  me  gano  la  vida  vendiendo  jugo  de 
caña y agua de pipa en los lugares antes mencionados el producto lo llevo al esos lugares 
en  botellas  totalmente  nuevas,  evitando  así  cualquier  problema  de  manipulación.  3.  esta 
actividad  me  genera un  promedio  de 130.000 a  140.000 colones mensuales  los  cuales  me 
ayudad a solventar mi situación económica la cual en este momento está un poco difícil en 
nuestro  país.  notificación:  sr.  sergio  yamil  trigueros  garcía,  teléfono:  8623-
65-11. por tanto: esta comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
denegar la  solicitud  presentada  por  el señor  sergio yamil trigueros  garcía,  con  relación  al 
permiso  para  venta  ambulante  de  jugo  de  caña,  agua  de  pipa,  de  rtv  hacia  el  coyol 
pasando  por  la  iglesia  católica  santa  cecilia,  escuela  jesús  ocaña  rojas  y  el  pacto  del 
jocote, debido a que quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que 
no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el 
oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud alajuela 2. obtiene 05 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y 
la prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. 
irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía méndez. se resuelve acoger 
el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
sergio  yamil  trigueros  garcía,  con  relación  al  permiso  para 
venta  ambulante  de  jugo  de  caña,  agua  de  pipa,  de  rtv  hacia  el 
coyol  obtiene  diez  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria  y 
uno  en  contrario  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  decimo:  oficio  scga-63-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 

52  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

de 

votos 

alajuela.  obtiene  once 

campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  11, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-778-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  cuadros  de  pintura  a  nombre  del  señor 
harold castro, en la calle en el centro de alajuela. transcribo oficio que indica: articulo 
tercero:  sr.  harol  castro  con  cedula  8-970-970  vecino  ,  pintor  artístico  de  cuadros  de 
pintura,  hago  la  solicitud  muy  comedidamente  de  un  permiso  de  vender  mis  productos 
(cuadros)  en  la  calle  en  el  centro  de  alajuela por  la  atención  presentada.  notificación: 
sr.  harold  castro,  teléfono:  8624-80-10.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
harold  castro,  con  relación  al  permiso  para  venta  de  cuadros  de  pintura,  en  la  calle  en  el 
centro  de  alajuela,  debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  en  el  distrito  primero  del 
cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía méndez.  
se  resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  harold  castro,  con  relación  al 
permiso  para  venta  de  cuadros  de  pintura,  en  la  calle  en  el 
centro 
positivos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  oficio  scga-64-2016  suscrito  por  argerie  córdoba  rodríguez 
coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 24 de mayo del 2016, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira), sr. manuel mejía méndez (en sustitución del sr. víctor hugo solís 
campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  12, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-2016  del  día  martes  24  de  mayo  del  2016.  artículo 
décimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-827-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al permiso para venta estacionaria de granizados y frutas a nombre 
del  señor  rodolfo  alberto  ávila  arias,  en  el  barrio  san  josé  de  autos  san  marino  350  mts 
oeste. transcribo oficio que indica:  articulo decimo noveno: sr. rodolfo alberto avila 
arias, que dice “por este medio respetuosamente me dirijo ante ustedes a solicitar que por 
mi condición de persona pobre pero trabajadora y pulseadora me otorguen un permiso para 
venta  estacionaria  de  granizados  y  frutas  fuera  de  la  ciudad  de  alajuela  y  cualquier  casco 
central,  esto  en  el  sector  de  barrio  san  josé,  de  autos  san  marino  350  metros  oeste,  o 
alrededores en ese mismo sector. en dicha venta tendría un pequeño puesto que se instala 
en  la  mañana  y  es  retirado  en  la  tarde,  sin  generar  ningún  obstáculo  vial  ni  problema 
alguno”.  notificación:  sr.  rodolfo  alberto  ávila  arias,  teléfono:  6310-45-20. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la solicitud presentada por el señor rodolfo alberto ávila arias, con relación al permiso para 
venta  estacionaria  de  granizados  y  frutas,  en  el  barrio  san  josé  de  autos san  marino  350 
mts oeste, debido a que quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos 
que no reúnan las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el 
oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud alajuela 2. obtiene 05 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y 
la prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. 
irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía méndez. se resuelve acoger 
el  informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 

53  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

rodolfo  alberto  ávila  arias.  obtiene  once  votos  positivos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  scga-65-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora    comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 13, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-828-2016  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para venta de fresas a nombre de 
la  señora  dennia  lourdes  salazar  arguedas,  frente  a  la  escuela  fraijanes,  únicamente  los 
días viernes, sábado y domingos. transcribo oficio que indica:  articulo vigésimo: sra. 
dennia  lourdes  salazar  arguedas,  que  “solicita  una  patente  estacionaria  para  venta  de 
fresas, específicamente  frente  a la escuela  fraijanes  de  sabanilla  de alajuela  para los  días 
viernes, sábados y domingos de cada semana. soy vecina de la zona siempre he trabajado 
para el sustento de  mis padres y mi hija, no tengo estudio académico la venta de fresas es 
mi  único  sustento.  mi  padre  es  enfermo  mental  y  adulto  mayor  mi  hija  está  de  primer 
ingreso a la ucr y los gastos han subido mucho y es difícil para mí ya que no cuento con un 
trabajo estable”. notificación: sra. dennia lourdes salazar arguedas, teléfono: 
6250-47-21.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  fresas  a  nombre  de  la  señora  dennia  lourdes 
salazar arguedas, cédula de identidad 2-534-688 frente a la escuela fraijanes, únicamente 
los  días  viernes,  sábados  y  domingos.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía méndez. 
se resuelve acoger el informe y  el permiso para venta fresas a 
nombre de la señora dennia lourdes salazar arguedas frente a 
la  escuela  fraijanes,  únicamente  los  días  viernes,  sábados  y 
domingos.  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  scga-66-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 14, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-785-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal, con  relación al  permiso  temporal  para  instalar  un  puesto 
de churros a nombre del señor giovanni molina saborío, al costado noreste del mercado del 
1º al 30 de junio del 2016. transcribo oficio que indica: artículo tercero: sr. giovanni 
molina  saborío:  “sirva  la  presente  para  saludarles  y  augurarles  éxitos  en  este  nuevo 
periodo. acudo a ustedes con todo respeto para solicitar un permiso temporal para instalar 
un  puesto  de  churros  al  costado  noroeste  del  mercado.  del  primero  al  30  de  junio  del 
presente  año.  no  omitimos  el  compromiso  de  cancelar  los  cánones  correspondientes, 
gestionar  el  permiso  por  parte  del  ministerio  de  salud  pública  y  por  supuesto,  dejar  los 
espacios  de  manera  que  permita  el  libre tránsito  de  las  personas  con  o  sin  discapacidad  ; 

54  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

los 

tomando  en  cuenta,  las  normas  legislativas  vigentes.  para  mayor  información  pueden 
comunicarse  a 
teléfonos:  casa:  2442  2642  o  cel:  7014  8813  e-mail 
evegio2008@hotmail.com”. notificación: sr. giovanni molina saborío, teléfonos: 
2442-26-42/7014-88-13, correo electrónico: evegio2008@hotmail.com. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  giovanni  molina  saborío,  con  relación  al  permiso  temporal  para 
instalar un puesto de churros al costado noreste del mercado, debido que quedan prohibidas 
las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan las condiciones establecidas 
por  la  ley  general  de  salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014  de  la 
dirección  regional  área  rectora  central  norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  sra.  irene  ramírez  murillo.  y 
obtiene  01  voto  negativo  del  licdo.  manuel  mejía  méndez.  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  del  señor  giovanni  molina  saborío,  con 
relación  al  permiso  temporal  para  instalar  un  puesto  de 
churros  al  costado  noreste  del  mercado.  obtiene  once  votos 
positivos definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scga-67-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 15, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1404-2016  de  la  alcaldía 
municipal,  con  relación  a la  nueva  licencia  comercial  del  local  179  del  mercado  municipal  a 
nombre  del  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas  para  la  actividad  de  “venta  de  perfumes, 
inciensos,  candelas,  oraciones  y  artículos”.  transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  oficio 
ma-am-082-mm-2016,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr.  luis  alberto  oreamuno,  cédula  de 
identidad 2-287-271, el cual indica que se autorice una nueva licencia comercial al local nº 
179  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  13  folios  para  mejor 
resolver.  atentamente,  lic.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde  municipal.  oficio  ma-
am-082-mm-2016  del  mercado  municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión  de gobierno  y administración  del honorable  concejo  municipal la  solicitud  de  sr. 
luis  alberto  oreamuno  rojas  cédula  de identidad  2-287-271  quien  solicita  se  apruebe  una 
nueva licencia comercial al local nº 179 para la actividad de “venta de perfumes inciensos, 
candelas, oraciones y artículos”  esta solicitud se da en razón que esta administración está 
en  procura  de  la  normalización  de  algunos  locales  que  llevan  varios  años  funcionando  con 
actividades que no están debidamente registradas ante el departamento de patentes. ante 
la presentación de todos los requisitos solicitados, esta dependencia no ve inconveniente. le 
traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para 
su  consideración  y  aprobación  de  la  creación  de  una  nueva  licencia  comercial  para  la 
actividad de “venta de perfumes inciensos, candelas, oraciones y artículos” para el local no. 
179  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  adjunta  expediente  con  13  folios.  se  adjunta 
expediente  con  13  folios.  atentamente,  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador 
infraestructura  municipal  a.i.,  mercado  municipal  de  alajuela.  notificación:  sr.  luis 
alberto  oreamuno  rojas,  télefono:  8678-90-47.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  nueva  licencia  comercial 
del  local  179  del  mercado  municipal  a  nombre  del  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas, 

55  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

cédula  de  identidad  2-287-271  para  la  actividad  de  “venta  de  perfumes,  inciensos, 
candelas, oraciones y artículos”. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante 
la  administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la 
obtención de la patente comercial. esto con base en el criterio emitido en el oficio ma-am-
082-mm-2016  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón, 
coordinador. adjunto  expediente  original  que  consta  de 12  folios  para lo  que  corresponda. 
obtiene 05 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y la prof. flora 
araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo y el licdo. manuel mejía méndez. se resuelve acoger el informe 
y  aprobar  la  nueva  licencia  comercial  del  local  179  del 
mercado  municipal  a  nombre  del  señor  luis  alberto  oreamuno 
rojas,  para  la  actividad  de  “venta  de  perfumes,  inciensos, 
candelas,  oraciones  y  artículos.  obtiene  once  votos  positivos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-scga-68-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 16, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1362-2016  de  la  alcaldía 
municipal,  con  relación  al  cambio  de  línea  comercial  del  local  193  del  mercado  municipal  a 
nombre  del  señor  carlos  luis  aguilar  alpízar  de  la  actividad  de  “carnicería”  a  “soda”. 
transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  oficio  ma-am-081-mm-2016,  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por 
parte  del  sr.  carlos  luis aguilar alpízar, cédula  de identidad  2-436-948,  el  cual  indica  que 
se autorice el traspaso de arrendamiento, del local nº 193 y se autorice un cambio de línea 
comercial, del mismo local; del mercado municipal. adjunto expediente, el mismo consta de 
11  folios  para  mejor  resolver.  atentamente,  lic.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde 
municipal.  oficio  ma-am-081-mm-2016  del  mercado  municipal:  por  este  medio  le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal la solicitud de sr. carlos luis aguilar alpízar, cédula de identidad no. 2-436-948. 
quien  es  el  arrendatario  del  local  no.193  y  solicita  que  se  le  autorice  un  cambio  de  línea 
comercial, del local no. 193 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra 
la actividad de carnicería y desea se le autorice el cambio de licencia comercial a “soda”. 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  buena  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal 
para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
aprobación.  atentamente,  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador  infraestructura 
municipal  a.i.,  mercado  municipal  de  alajuela.  notificación:  sr.  carlos  luis  aguilar 
alpízar,  teléfonos:  8906-36-36.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  193  del 
mercado  municipal  a  nombre  del  señor  carlos  luis  aguilar  alpízar,  cédula  de  identidad  2-
436-948  de la  actividad  de  “carnicería”  a  la  actividad  de  “soda”. se  le  indica  al  solicitante 
que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el criterio 
emitido  en  el  oficio  ma-am-081-mm-2016  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo. 
manuel  salas  calderón,  coordinador.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  12  folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 

56  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el  licdo.  manuel  mejía  méndez.  se 
resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  cambio  de  línea 
comercial  del  local  193  del  mercado  municipal  a  nombre  del 
señor  carlos  luis  aguilar  alpízar,  cédula  de  identidad  2-436-
948  de  la  actividad  de  “carnicería”  a  la  actividad  de  “soda”. 
obtiene once votos positivos definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  ma-scga-69-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 17, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1767-2016  de  la  alcaldía 
municipal,  con  relación  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local  172  del  mercado 
municipal  de  la  señora  lilliam  garcía  segura  a  nombre  del  señor  juan  pablo  porras 
hernández.  transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  oficio  ma-am-103-mm-2016,  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud por parte de la sra. lilliam garcía segura, cédula de identidad 5-126-487, el cual 
indica que se autorice el traspaso de arrendamiento y sus servicios municipales del local nº 
172  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  9  folios  para  mejor 
resolver.  atentamente,  lic.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde  municipal.  oficio  ma-
am-103-mm-2016  del  mercado  municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la 
sra.  lilliam  garcía  segura  cédula  5-126-487,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  172  del  mercado 
municipal  de  alajuela,  de  la  suscrita  sra.  lilliam  garcía  segura,  cedula  5-126-487  a  el  sr. 
juan  pablo  porras  hernández  cedula  de  identidad  2-597-981,  quedando  este  último  como 
titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da 
traslado del expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno para 
su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración 
para el respectivo traspaso. se adjunta expediente con 9 folios. atentamente, licdo. manuel 
salas  calderón,  coordinador  infraestructura  municipal  a.i.,  mercado  municipal  de  alajuela. 
notificación:  sra.  lilliam  garcía  segura,  teléfono:  8630-71-34.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la licencia comercial y los servicios municipales del local 172 del 
mercado  municipal  de  la  señora  lilliam  garcía  segura,  cédula  de  identidad  5-126-487  a 
nombre del señor juan pablo porras hernández, cédula de identidad 2-597-981. se le indica 
al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del 
departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto 
con  base  en  el  criterio  emitido  en  el  oficio  ma-am-103-mm-2016  del  mercado  municipal, 
suscrito por el licdo. manuel salas calderón, coordinador. adjunto expediente original que 
consta  de  09  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez murillo y el licdo. manuel mejía 
méndez.  
 
ausente  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  y  para  la  votación 
ingresa sra. irene ramírez murillo.  

57  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  traspaso  del  derecho 
de  arrendamiento,  la  licencia  comercial  y  los  servicios 
municipales  del  local  172  del  mercado  municipal  de  la  señora 
lilliam  garcía  segura,  a  nombre  del  señor  juan  pablo  porras 
hernández.  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  oficio  ma-scga-70-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez  coordinadora  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a las  dieciséis horas con  quince minutos  del  día  martes  24  de mayo  del 
2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  manuel  mejía  méndez  (en  sustitución 
del  sr.  víctor  hugo  solís  campos)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora. 
transcribo artículo nº 18, capítulo ii de la reunión nº 06-2016 del día martes 24 de mayo 
del  2016.  artículo  décimo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-839-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  de  una  patente  estacionaria  de 
frutas y verduras de la señora maría eugenia sonta marín a nombre del señor luis fernando 
marín  arias.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo:  oficio  ma-a-1363-2016 
suscribe el licdo. roberto thompson chacón alcalde municipal,  dice “para. conocimiento y 
aprobación:  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-ap-585-2016,  de  la 
actividad  de  patentes,  el  mismo  remite  expediente  administrativo  original  n°  60%-16  que 
contiene  patente  estacionaria  n°  20862001.  inscrita  a  nombre  de  maría  eugenia  zonta 
marín, cédula 2-228-610 el cual el  concejo municipal mediante acuerdo n°  dr-1529-sm-
2014, tornado en sesión  ordinaria  n° 30-2014,    29  de  julio  del  2014.  acordó se  adjudique 
dicha  patente  al  señor  luis  fernando  marín  arias,  con  el  fin  de  que  este  órgano  colegiado 
proceda  a  revocar  el  acuerdo  municipal  citado,  a  que  los  personas interesadas  no  cuentan  con  el 
permiso sanitario de funcionamiento. adjunto expediente original con un total de 14 folios. 
oficio  n°  ma-ap-585-2016  para  que  lo  haga  del  conocimiento  del  concejo  municipal,  le 
remito  expediente  administrativo  original  del  trámite  no.  6096-16,  el  cual  consta  de  12 
folios.  mediante  oficio  no.  dr-1529-sm-2014  de  fecha  06  de  agosto  de  2014,  el  cual 
trascribe artículo 10, capítulo vi de la sesión ordinaria no. 30-2014 del 29 de julio del 2014, 
el concejo municipal acordó que se le adjudique a luis fernando marín arias, cédula 1-598-
344,  la  patente  estacionaria  20862001  inscrita  a  nombre  de  maría  eugenia  sonta  marín, 
cédula  2-228-610  y  autorizada  para  la  venta  de  verduras  y  frutas,  100  metros  al  este  del 
antiguo  tikal.  al  respecto,  me  permito  informar  que  el  día 26  de marzo  de 2016,  el  señor 
fernando  arias  marín  presentó  solicitud  de traspaso  de  patente  adjuntando  el  oficio  citado 
supra,  por  lo  que  se  procedió  a  inspeccionar  el  sitio.  el  día  12  de  abril  de  2016,  los 
inspectores  eduardo  pacheco  y  johhhy  coto,  constataron  que  los  personas interesadas  no  cuentan 
con  permiso  sanitario  de  funcionamiento  (folio 10).  en  razón  de  lo  anterior,  me  encuentro 
imposibilitada  de  atender  dicho  trámite,  toda  vez  que  mediante  el  oficio  no.  ma-a-1759-
2011  de  fecha  21  de  julio  de  2011,  el  alcalde  municipal  giró  instrucciones  precisas  en 
cuanto a eliminar las ventas ambulantes o fijas que carezcan de permiso de funcionamiento, 
las  cuales  se  encuentran  contempladas  en  la  orden  sanitaria  no.  rs-01-073-11  del  área 
rectora  de  salud  alajuela  uno.  consecuentemente,  considero  que  deberá  el  concejo 
municipal  revocar  el  acuerdo  dicho  y  tomar  acciones  tendientes  a  que  cualquier  solicitud 
relacionada  con  patentes  estacionarias  o  ambulantes,  cuente  con  permiso  sanitario  de 
funcionamiento para su aprobación. hasta tanto, se omite conocer el trámite no. 6096-16. 
notificación:  sra.  maria  eugenia  zonta  marín,  teléfono:  8411-15-07.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  el 
traspaso  de  una  patente  estacionaria  20862001  de  frutas  y  verduras  de  la  señora  maría 

58  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

eugenia  zonta  marín  a  nombre  del  señor  luis  fernando  marín  arias.  esto  con  base  en  el 
artículo 56 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela que indica: 
prohibición de traspaso “queda terminante prohibido la cesión, donación, venta o cualquier 
forma  de  traspaso  de  las  licencias  para  ventas  ambulantes  o  estacionarias”.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  14  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  y  el 
licdo. manuel mejía méndez”. se resuelve acoger el informe y denegar 
el  traspaso  de  una  patente  estacionaria  20862001  de  frutas  y 
verduras de la señora maría eugenia zonta marín a nombre del 
señor  luis  fernando  marín  arias.  esto  con  base  en  el  artículo 
56  del  reglamento  general  de  patentes.  obtiene  once  votos 
positivos definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. interposicion de recursos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-alcm-13-2016  suscribe  licdo  ronald  durán 
molina  asesor  legal  del  concejo  municipal  dice  “antecedente:  mediante  acuerdo 
tomado  por  el  honorable  concejo  en  el  artículo  no.  10,  cap.  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  no.  06-2016,  del  16  de  febrero  de  2016,  se  aprobó  trasladar  a  esta 
asesoría legal, con el fin de dictaminar, la legalidad de una solicitud formulada por 
el  señor  misael  murillo  solera,  para  la  ratificación  de  declaratoria  de  calle  pública, 
por parte del honorable concejo municipal, y relacionada con la finca del partido de 
alajuela  matrícula  74372-000,  lo  que  me  permito  hacer  de  la  siguiente  forma: 
considerando:  i.-  que  conoce  esta  asesoría  el  presente  asunto,  de 
conformidad  con  un  oficio  sin  número  y  sin  fecha,  dirigido  por  el  señor  misael 
murillo  solera,  cédula  de  identidad  2-168-800,  al  concejo  municipal,  oficio  en  el 
cual,  dicha  persona  refiere  ser  propietario  de  varios  lotes  situados  en  el  distrito  8 
san rafael, del cantón primero alajuela, y que los mismos no han sido visados por 
el  subproceso  de  planificación  urbana,  situación  que  le  ha  generado  un  serio 
problema  y  preocupación,  y  origina  su  solicitud  para  la  ratificación  de  la 
"declaratoria de la calle pública, acordada por él concejo municipal en el artículo 21 
cap.  vi.  de  la  sesión  ordinaria  15-07  del  martes  10  de  abril  del  2007,  y  que  fue 
solicitada por la asada san rafael de ojo de agua, que posee dos lotes en la parte 
más  alta  de  la  propiedad.-  ii.-  que  según  artículo  no  21,  cap.  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  no.  15-07  del  martes  10  de  abril  de  2007,  el  honorable  concejo 
municipal,  aprobó  definitivamente  con  11  votos  positivos,  una  moción  presentada 
por el sr, marvin venegas meléndez, avalada por prof. ma. lía ávila zumbado, sra. 
luzmilda  vargas  rojas  y  licdo,  denis  espinoza  rojas,  en  el  sentido  de  aprobar  la 
solicitud  planteada  en  fecha  20  de  abril  de  2006,  por  la  asociación  administrativa 
del acueducto de san rafael de ojo de agua, para la declaración de calle púbica de 
unos  64  metros,  desde  el  río  la  fuente  hasta  el  tanque  que  abastece  de  agua 
potable  a  miles  de  sanrafaeleños,  sustentando  su  gestión  en  la  falta  de 
pronunciamiento  de  parte  de  la  comisión  de  obras,  la  alcaldía  y  urbanismo, 
respecto de dicho tema; además en la existencia desde 1985, de documentación de 
anteriores concejos en la que se reconoce que hay calle pública. 
iii.- que mediante oficio ma-a-1690-2015, de fecha 10 de junio de 2015, remitido 
al  arquitecto  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de  planificación 
urbana, por parte del lie. luis alonso villalobos molina, en su condición de asesor 

59  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

legal  de  la  alcaldía,  se  le  solicita  al  primero,  que  según  instrucciones  del  señor 
alcalde, proceda a tramitar la solicitud de visado del señor murillo solera, tomando 
en cuenta los siguientes puntos: 
"1- que la calle que enfrentan los lotes de interés fue declarada pública desde 1985 
por parte del concejo municipal, mediante el acuerdo número 5 de la sesión 96-85, 
acto ratificado en el año 2007.- 
2.- que desde sesión 97-86, artículo 3°, se aprobó la segregación de la finca madre 
2-74372-000, para el proyecto de fraccionamiento para fines de vivienda social.- 
3-  que  tos  planos  originales  de  la  segregación  previa  autorizada  por  el  concejo 
municipal están debidamente catastrados y generaron título de dominio.- 
4.- que el derecho de propiedad sobre la finca referida tiene inscripción previa a la 
entrada en vigencia del plan regulador urbano y el acuerdo del concejo municipal 
de la sesión 02-2014 citado refiere a la aplicación del caso concreto del régimen de 
excepción autorizado en el artículo 25dedichoplan.- 
5.- que la propiedad de interés tiene un uso de suelo parea construcción aprobado 
por la propia municipalidad (n° ma-acc-u-01432-2013).- 
6.- que las propiedades en la calle referida cuentan con todos los servicios públicos 
y  el  gobierno  local  cobra  por  los  mismos,  incluyendo  el  servicio  de  alcantarillado 
pluvial." 
iv.-  que  mediante  oficio  ma-spu-211-2015,  de  fecha  28  de  julio  de  2015,  el 
arquitecto edwin bustos ávila, coordinador del subproceso de planificación urbana 
responde a la solicitud formulada por el lie. luis alonso villalobos molina, indicando 
en lo que interesa lo siguiente: 
"...en atención al oficio n° ma-a-1690-2015, respetuosamente le indico que el caso 
al  cual  su  persona  se  refiere,  ya  se  había  emitido  criterio  por  parte  del  este 
subproceso  el  día  10  de  marzo  del  2014,  mediante  oficio  n\  maspu-108-2015, 
véase copia adjunta, con lo cual se generó una reunión con el señor misael murillo 
solera, el alcalde municipal, la licda. katia cubero y mi persona.- en dicha reunión 
se le hizo ver al señor murillo solera que lo planteado por este subproceso en dicho 
oficio  es  correcto  y  que  se  debía realizar  el  proceso  para buscar  la  declaratoria  de 
calle pública por parte del interesado que al día de hoy esto no se ha realizado. le 
solicito muy respetuosamente que se analice nuevamente el criterio externado por 
esta unidad mediante el oficio supra citado y le solicito que las instrucciones en las 
cuales  obligan  a  otorgar  un  visado  en  contra  de  un  criterio  externado  por  mi 
persona, sea solicitado en forma directa por mi superior jerárquico inmediato o por 
el señor alcalde municipal." 
análisis de fondo: como primer corolario en este tema, considero necesario, 
definir  los  alcances  de  la  solicitud  planteada  por  el  señor  misael  murillo  solera,  en 
su  escrito  dirigido  al  honorable  concejo,  siendo  que,  del  oficio  que  genera  la 
actuación  de  esta  asesoría  se  desprende  de  forma  clara,  que  dicha  persona  no 
solicita un pronunciamiento relacionado con el fondo del tema, es decir no pide que 
el concejo municipal resuelva o se pronuncie sobre la legalidad y procedencia de los 
visados  municipales,  en  los  planos  catastrados  de  fincas  de  su  propiedad, 
considerando la existencia de una calle pública o por la aplicación del artículo 25 del 
plan regulador urbano.- reitero que, le queda claro a esta asesoría, que la solicitud 
del  munícipe  es  en  el  sentido  que  los  señores  regidores  ratifiquen  la  declaratoria 
de  calle  pública  de  la  finca  2-074372-000,  inscrita  a  nombre  de  la  asociación  de 
vivienda digna de san rafael de majuela, cédula jurídica 3-002-066707; acordada 

60  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

por el concejo municipal en el artículo 21 cap. vi, de la sesión ordinaria 15-07 del 
martes  10  de  abril  del  2007,  citada  en  el  considerando  ii  de  este  oficio,  esto 
mediante un nuevo acuerdo del concejo municipal.- 
delimitado  como  lo  fue  el  tema  sobre  el  cual  debe  pronunciarse  esta  asesoría, 
procedo  a  referir,  que  a  criterio  del  suscrito,  y  previo  a  resolver  en  definitiva  el 
tema  en  cuestión,  lo  oportuno  es  verificar  la  existencia  y  vigencia  del  acuerdo  del 
año  2007  descrito  en  el  párrafo  anterior,  acuerdo  por  medio  del  cual 
supuestamente  se  declararon  públicos  los  64  metros  de  la  calle  que  va  del  río  la 
fuente, hasta el tanque de abastecimiento de agua de san rafael de alajuela.- 
sugiero  que  dicha  verificación  se  realice  por  medio  de  una  solicitud  dirigida  a  la 
secretaría del concejo municipal, con el fin que dicha dependencia se sirva remitir 
un documento idóneo (mismo que no se adjunta al oficio remitido al suscrito), en el 
cual  se  haga  constar  no  solo  el  contenido  de  dicho  acuerdo  municipal  sino  la 
vigencia del mismo, es decir que se indique, en la medida de sus posibilidades, de 
forma  expresa,  si  éste  ha  sido  o  no  revocado  o  anulado  por  alguna  actuación  del 
concejo  o  la  corporación  municipal,  según  los  registros  que  a  ese  efecto  lleva  la 
secretaría.-  con  posterioridad  a  la  verificación  de  este  punto  por  parte  del 
honorable concejo, y en el caso de constatarse la existencia y vigencia del acuerdo 
del  concejo  municipal  de  artículo  21  cap.  vi,  de  la  sesión  ordinaria  15-07  del 
martes 10 de abril del 2007, lo que procede, a criterio de esta asesoría, es que los 
señores regidores, soliciten el análisis de la legalidad de dicho acuerdo.- 
aunado  a  lo  anterior  y  superada  la  anterior  etapa  (análisis  de  legalidad),  debe 
existir pronunciamiento jurídico, a solicitud del honorable concejo, en relación con 
la  competencia  que  ostenta  el  actual  concejo  municipal,  para  ratificar  dicho 
acuerdo,  tomando  en  consideración  para  dicho  criterio  legal  la  existencia  de  un 
previo  pronunciamiento  técnico  de  parte  del  subproceso  de  planificación  urbana, 
así como de un criterio externado por parte de la asesoría de la alcaldía municipal, 
en relación con la procedencia del visado municipal de los planos del señor murillo 
solera.  por  tanto:  se  recomienda  al  concejo,  solicitar  de  forma  respetuosa  a  la 
secretaría  municipal,  que  dicha  dependencia  se  sirva  emitir  constancia  de  la 
existencia, del texto y de la vigencia del acuerdo tomado por medio del artículo 21 
cap. vi, de  la sesión ordinaria 15-07 del  martes 10 de abril del  2007,  informando 
en dicho documento y en la medida de sus posibilidades, si existe algún registro de 
revocatoria  o  anulación  de  dicho  acuerdo  municipal  o  la  existencia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
la  vigencia  del  mismo; 
acuerdos  que  complementen  o  hayan  ratificado 
posteriormente  recomiendo  proceda  al  honorable  concejo,  si  así  lo  considera 
oportuno,  a  continuar  con  el  análisis  de  fondo,  respecto  de  la  legalidad  de  este 
acuerdo municipal y de la posibilidad jurídica de ratificación del mismo por parte del 
actual concejo municipal. quedo a sus órdenes para cualquier aclaración en relación 
con el criterio vertido”.  
 
licdo denis espinoza roja 
esto  lleva  años,  es  un  caso  de  muchos  años  y  sería  importante  el  acuerdo  que  se 
indica  en  el  acuerdo  si  la  señora  secretaria  nos  pudiera  ayudar  a  localizar  más 
acuerdos que hay sobre este caso, creo que hay acuerdos hasta de 1986,me parece 
que  marvin  venegas  tuvo  que  haber  mocionado  hace  treinta  años  cuando  fue  la 
primera vez síndico, fue  la primera moción quizás que presentó marvin en el caso 
de don misael, ya estamos hablando de hace muchos años, hay criterios al respecto 

61  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 
y sería muy importante tratar de arreglar esa situación a efecto se le pueda dar una 
respuesta  a  un  señor  que  viene  dando  una  lucha  en  este  sentido  desde  hace 
aproximadamente treinta años. 
 
marvin venegas meléndez, síndico 
efectivamente,  tiene  razón  el  compañero  denis  espinoza  rojas  creo que  en  1986-
1987 mocionamos para que se inscribieran las áreas públicas y por ende la calle de 
urbanización sacramento en san rafael de alajuela.   y a raíz de  esto conforme el 
mosaico  se  presentó  en  ese  entonces  que  se  daba  y  autorizaba  la  segregación  de 
todos los lotes, posterior a ello, la asociación específica de vivienda de sacramento, 
o san rafael en este caso, vivienda digna de san rafael de alajuela, le devolvía los 
lotes  que  le  corresponderían  al  señor  misael  murillo,  esos  lotes  fueron  visados  y 
adquirieron título de propiedad, los mismos se inscribieron como tal.  don misael ha 
venido  tratando  años  después  porque pretende  vender  un  lote  cuando  el  banco  al 
comprador le dice  debe llevar el plano catastrado para que sea visado y don misael 
ha  tratado  de  que  ese  plano  sea  visado  a  la  fecha  no  ha  sido  posible,  por  un 
montón  de  argumentos  que  presenta  urbanismo,  lo  peor  del  caso  es  que  aquí  a 
veces  quien  lo  rechaza  se  convierte  en  juez  y  parte,  porque  el  mismo  funcionario 
municipal que lo ha rechazado se ha convertido en la persona que a la hora de que 
don  misael  apela,  le  resuelve  contrario,  entonces  aquí  de  una  u  otra  forma 
podríamos  decir  “que  estamos  burro  amarrado  contra  tigre  suelto”.    me  preocupa 
que  don  misael  todos  somos  de  la  muerte,  su  salud  ha  empeorado  mucho  y  creo 
que a él le asiste el derecho de que sus planos sean visados, los mismos generaron 
titulo. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  sra.  silvia  elena  rodríguez, de  calidades  conocidas  en  los 
autos  como  presidenta  con  facultades  de  apoderada  generalísima  sin  límite  de 
suma y la representación judicial y extrajudicial de la empresa instituto súper 
arte  la  catedral,  s.a.,  dentro  del  término  establecido  al  efecto  por  la  ley, 
manifiesto:  con  fundamento  en  lo  establecido  en  el  art.  163  del  código 
municipal  me  apersono  a  formular  recurso  extraordinario  de  revisión 
contra  la  resolución  n°  051-  2016  de  la  municipalidad  de  alajuela,  actividad  de 
patentes  de  las  4:00  horas  del  19  de  enero  2016  (solicitud  n°  18688-2015).  y 
resolución  n°  305-2016  del  30  de  marzo  del  2016  en  las  que  se  rechaza  el 
otorgamiento de una patente comercial a mi representada, para la actividad de un 
instituto  de  enseñanza.  en  ambas resoluciones  se  fundamenta  la denegatoria 
al otorgamiento de la patente comercial para actividad de un instituto de 
enseñanza  en  el  siguiente  y  único  argumento:  "...  no  procede debido a  que  el 
local  comercial  está  ubicado  en  el  distrito  01/alajuela,  a  208  metros  al  norte  del 
bar  y  licorera  black  jack,  y  de  conformidad  con  el  artículo  23  del  reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela, "no se permitirá la instalación 
de  ...  centros  educativos  públicos  o  privados,  guarderías  infantiles,  escuelas, 
colegios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  establecimientos  similares,  ya  sean  públicos  o  privados  de 
enseñanza  preescolar  ...  a  menos  de  cuatrocientos  metros  de  bares  y  ciento 

62  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

cincuenta  metros  de  restaurantes  que  tengan  la  venta  de  licor  como  actividad 
secundaria.". 
quiero aclarar, como se puede apreciar en las resoluciones recurridas en la n° 051-
2016 se indica que el bar black jack esta a 120 metros, y en la n° 305-2016 que 
nuestro establecimiento se encuentra a 208 metros; empero, esta no es la razón ni 
el fondo del presente recurso extraordinario de revisión. 
ignoro la redacción correcta del citado art. 23 del reglamento general de patentes 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  ya  que  como  se  puede  apreciar  en  la  cita 
entrecomillada,  en  ciertas  partes  se  ponen  tres  puntos  y  no  se  comprende  el 
contenido  del  texto  o  si  por  el  contrario  se  está  dando  un  error  en  el  mismo,  o 
incluso si existe mala fe. 
el fundamento legal que regula el otorgamiento de patentes (permisos comerciales) 
a  los  establecimientos  en  que  se  expidan  bebidas  alcohólicas,  lo  es  la  ley  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico -
ley  n°  9047  del  25  de  junio  del  año  2012-.  esta  ley  viene  a  regular  el 
otorgamiento  de  permisos  comerciales  por  parte  de  las  municipalidades  a  los 
comercios en los que se expendan licores y para ello se determina una clasificación 
en  varios  tipos  de  licencias  que  en  lo  que  compete  indica:art.  4  tipos  de 
licencias: 
-licencia  clase  a)  habilita  la  venta  de  bebidas  alcohólicas,  donde  se  expende  la 
bebida  en  envases  cerrados  para  llevar,  donde  la  venta  de  licor  es  la  actividad 
principal. 
-licencia  clase  b)  locales  en  los  cuales  se  expende  el  licor  en  envases  abiertos  o 
cerrados  para  ser  consumidos  dentro  del  local,  donde  la  venta  de  alcohol  es  la 
actividad  principal.  se  dan  dos  sub-licencias:  licencia  clase  b1)  cantinas, bares  y 
tabernas sin actividad de baile, y licencia clase b2) salones de baile, discotecas y 
cabaret con actividad de baile. 
-licencia  clase  c)  comercialización  de  bebidas  alcohólicas  en  establecimientos 
abiertos  para  el  consumo  de  alimentos  dentro  del  establecimiento,  donde  la  venta 
del alcohol es la actividad secundaria. 
-licencia  clase  d)  comercialización  de  bebidas  alcohólicas  al  detalle  en  envases 
cerrados  para  llevar  sin  consumo  dentro  del  local.  d1)  mini  súper,  y  d2)  súper 
mercados. 
además señala la ley: 
art. 9. prohibición. 
a) no podrá otorgar ni autorizarse el uso  de licencias clases a y b a negocios que 
se  encuentren  en  las  zonas  demarcadas  como  de  uso  residencial  o  conforme  a  lo 
que establece el plan regulador o la norma por la que se rige. tampoco a negocios 
que  se  encuentren  a  una  distancia  mínima  de  cuatrocientos  metros  de  centros 
educativos  públicos  o privados,  centros  infantiles  de  nutrición,  instalaciones  donde 
se  realizan  actividades  religiosas  que  cuenten  con  el  permiso  correspondiente  de 
funcionamiento,  centros  de  atención  para  adultos  mayores,  hospitales,  clínicas  y 
ebais. 
b) no podrá otorgarse ni autorizarse el uso de licencias clase c a negocios que se 
encuentren en las zonas demarcadas como de uso residencial o conforme a lo que 
establece el plan regulador o la norma por la que se rige. tampoco a negocios que 
se  encuentren  a  una  distancia  mínima  de  cien  metros  de  centros  educativos 
públicos o privados, centros infantiles de nutrición, instalaciones donde se realizan 

63  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

religiosas  que  cuenten  con  el  permiso  correspondiente  de 
actividades 
funcionamiento,  centros  de  atención  para  adultos  mayores,  hospitales,  clínicas  y 
ebais. 
c)  el  uso  de  las  licencias  ciases  a,  b  y  c  no  estará  sujeto  a  límites  de  distancia 
alguna cuando los locales respectivos encuentren ubicados en centros comerciales. 
el citado artículo 9 continúa con una serie  de prohibiciones que no vienen al caso. 
aquí  lo  realmente  significativo  es  que  la  ley  que  regula  la  materia  prohíbe  el 
otorgar  patentes  o  permisos  comerciales  a  los  establecimientos  que  expenden 
bebidas  alcohólicas  cuando  se  encuentren  cerca  de  centros  educativos 
públicos  o  privados,  centros  infantiles  de  nutrición,  instalaciones 
donde  se  realizan  actividades  religiosas  que  cuenten  con  el 
correspondiente permiso de funcionamiento, centro de atención para 
adultos mayores, hospitales, clínicas y ebais. por ningún lado la ley hace 
referencia a una interpretación en contrario sensu (sentido contrario). 
el  artículo  11  de  la  constitución  política  señala:  "  los  funcionariado  públicos  son 
simples depositarios de la autoridad y no pueden arrogarse facultades que la ley no 
les concede. deben prestar juramento de observar y cumplir esta constitución y las 
leyes. la acción para exigirles la responsabilidad penal de sus actos es pública.". y 
por  su  parte  el  artículo  11  de  la  ley  general  de  la  administración  pública 
contempla: "1. la administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico 
y  sólo  podrá  realizar  aquellos  actos  o  prestar  aquellos  servicios  públicos  que 
autorice  dicho  ordenamiento,  según  la  escala  jerárquica  de  sus  fuentes.  2.  se 
considerará  autorizado  el  acto  autorizado  expresamente  por  norma  escrita,  al 
menos en cuanto a motivo o contenido, aunque sea en forma imprecisa.". 
estos  dos  artículos  (11)  de  la  constitución  política  y  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  consagran  el  denominado  principio  de  legalidad.  en  el 
caso  concreto  el  departamento  de  patentes  y  permisos  municipales  de  la 
municipalidad  de  alajuela  no  puede  ni  debe  interpretar  que  si  la  ley  prohíbe 
otorgar  a  los  comercios  que  expenden  licor  a  cierta  distancia  de 
centros  educativos  ...,  no  puede  interpretarse  en  sentido  contrario, 
como si  se hace en las citadas resoluciones (las  impugnadas), donde 
deniegan el permiso a un centro de educación por estar a x distancia 
de un lugar donde venden licor. 
ahora bien, si el art 23 del reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela  está  redactado  contrario  al  sentido  de  la  ley,  se  estaría  violentando  el 
principio de legalidad consagrado en la constitución política y la ley general de la 
administración  pública  y  el  mismo  es  inconstitucional,  nulo  e  ilegítimo 
tornando  en  nulas  las  resoluciones  recurridas,  por  lo  cual  se  deben  revocar  y, 
habiendo cumplido mi representada con todos los requisitos y exigencias de la ley 
se nos otorgue la respectiva patente comercial que solicitamos. de la  inversión 
realizada  en  el  centro  educativo  y  de  capacitación,  para  el  cual  se 
solicita  el  permiso  de  funcionamiento,  es  de  tener  presente  los  siguientes 
elementos  humanos  y  de  inversión  económica:  tal  y  como  consta  en  la 
documentación  que  se  ha  incorporado  al  expediente,  el  personal  que  tenemos 
destacado  en  la  sucursal  de  alajuela  es  de  aproximadamente  cuarenta  personas 
(entre personal administrativo, de limpieza e instructores de cursos), amén de que 
se están impartiendo cursos a un estudiantado que ronda las quinientas personas. 
los  gastos  de  planilla,  de  mantenimiento,  de  pagos  por  servicios  de  electricidad, 

64  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

agua,  teléfonos,  cable,  materiales  de  limpieza,  alquileres  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es  una  cantidad 
significativa,  ello  sin  tomar  en  consideración  la  inversión  en  equipos  electrónicos, 
muebles,  traslados,  etc.  de  mantenerse  la  posición  del  departamento  de  patentes 
en denegar el permiso para una actividad lícita, que da trabajo a más de cuarenta 
familias,  que  da  educación  y  capacitación  para  introducirse  al  mercado  laboral  a 
quinientos  gremio gremio estudiantil,  en  evidente  violación  del  principio  de  legalidad,  sería 
un  error  de  dimensiones  económicas  considerables,  cuya  responsabilidad  al  final 
deberá  de  ser  acuerpada  de  manera  directa  por  el  ente  municipal  como  por  los 
señores  funcionariado  involucrados  de  manera  directa.  fundamentos  legales: 
fundo  la  presente  en  el  art.  163  del  código  municipal,  art.  4  y  7  de  la  ley  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico n° 9047 del 25 
de junio del 2012, art. 11 de la constitución política, art. 11 de la ley general de la 
administración  pública.  documental:  me  permito  adjuntar  con  la  presente 
fotografía  de  las  instalaciones  de  nuestra  empresa,  hoja  en  la  que  se  detalla  la 
cantidad  de  instructores  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quienes forman parte  del  personal,  para  formar  idea  de  la 
magnitud  del  daño  en  el  evento  de  mantener  la  posición  del  departamento  de 
patentes  petitoria:  por  todo  lo  expuesto  en  mi  condición  de  presidenta  con 
facultades  suficientes  de  la  empresa  instituto  súper  arte  la  catedral,  s.a., 
vengo a formular el recurso extraordinario de revisión (art. 163 del código 
municipal)  contra  las  resoluciones  n°  051-2016  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
actividad de patentes de las 4:00 horas del 19 de enero 2016 (solicitud n° 18688-
2015),  y  resolución  n°  305-2016  del  30  de  marzo  del  2016,  ante  la  evidente 
inconstitucionalidad  del  art.  23  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela redactado  contrario  al  sentido  de  la  ley de  regulación  y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico n° 9047 del  25 de junio del 
año  2012,  que  violenta  el  principio  de  legalidad  consagrado  en  la  constitución 
política  -art.  11-  y  la ley  general  de  la  administración  pública  -art.  11-;  siendo  el 
artículo  23  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela 
inconstitucional,  nulo  e  ilegítimo,  tornando  en  nulas  las  resoluciones 
recurridas,  por  lo  cual  se  deben  revocarse,  y  habiendo  cumplido  mi  representada 
con todos los requisitos y exigencias de la ley se nos otorgue la respectiva patente 
comercial que solicitamos. notificaciones: señalamos para recibir notificaciones 
el  fax  2275-6262  del  autenticante”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor 
legal  del  concejo  municipal  para  que  dictamine.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  copia  de  documento  suscrito  por.  minor  aguilar  león, 
cédula  de  identidad  2-359-345,    se  dirige  a  la  actividad  de  deberes  de  los 
munícipes  “…vecino  de  alajuela,  el  coyol  villa  rica,  del  bar las  cañitas  50  metros 
norte  y  50  metros  oeste,  casa  a  mano  izquierda  color  terracota  de  dos  plantas, 
profesión  gerente,  presento  formal  gestión  recurriendo  en  contra  de  la  referencia 
número  5175  del  19  de  abril  del  2016,  de  la  oficina  actividad  deberes  de  los 
munícipes,  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  número  de  oficio  ma-0810-adm-
2016 de conformidad con la potestad que la constitución política me atribuye en el 
numeral 173 inciso 2 en donde permite recurrir los acuerdos municipales por parte 
de  cualquier  interesado.  en  dicha  referencia  se  menciona  que  en  cuanto  a  la 
propiedad que me pertenece matrícula de folio real 155793-000, se han incumplido 
los deberes municipales de conformidad al artículo 75 del código municipal, según 

65  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

lo  regulado  en  los  incisos  d)  y  g).  sin  señalar  específicamente  en  cual  falta  se  ha 
incurrido  pese  a  que  se  hace  referencia  de  que  el  día  04  de  abril  del  2016  el 
funcionario municipal glen guillen visitó el lugar y dedujo que no se había cumplido 
en  totalidad  con  las  obras  solicitadas  (ello  en  referencia  a  la  notificación  inicial 
recibida  el  día  19  de  enero  del  2016  en  relación  a  realizar  dichas  obras).  sin 
embargo  al  día  de  hoy  se  desconoce  por  completo  que  es  lo  que  pretende  la 
municipalidad  o  de  qué  forma  se  está  incumpliendo  con  dicha  normativa.    como 
segundo medio señalo el fax 2438-0405”. se resuelve dar por recibido, y 
se  envía  copia  a  comisión  de  jurídicos.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. alteración del orden  
 
articulo primero: : según el artículo 39 del código municipal y por votación 
de  los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
juramentar  a  un  representante  del  concejo  de  distrito.  aprobado  obtiene 
once votos definitivamente. 
 

capitulo ix. correspondencia 
 
articulo  primero:  sucheidy  zeledón  delgado  presidente  utema  que  dice 
“reciban  un  respetuoso  saludo  de  parte  de  la  junta  directiva  de  utema  con  base 
en  consultas  realizadas  por  varios  funcionariado  municipales  les  solicitamos  se  nos 
indique  el  estado  concreto  en  que  se  encuentra  el  proyecto  denominado 
"mejoramiento  continuo"  realizado  con  el  servicio  civil.  lo  anterior  con  el  fin  de 
conocer  su  estado  y  avances,  ya  que  es  un  tema  que  involucra  a  todos  los 
funcionariado  municipales.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  informe  en  plazo  de  15  días.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  copia  de  documento  suscrito  por  el  dr.  edgar  rodríguez 
rojas,  director  área  de  salud  oeste,  se  dirige  al  alcalde  municipal  y  a  la  arq. 
bersay quesada,  dice “por medio de la presente, esta dirección general les hace el 
recordatorio  del  oficio  n°  dgasao-268-201  6,  con  el  objetivo  de  que  se  nos 
considere en el apoyo de lo solicitado por el riesgo exponencial de cerrar el ebais 
ante situaciones de salida de aguas negras que contaminarían las inmediaciones del 
ebais y de la escuela de tuetal sur. se resuelve dar por recibido al ser 
una  copia  .  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  luis  miranda  miranda,  cédula  155803198836,  vecino  de 
barrio  san  josé,  solicito  ayuda  y  permiso  para  la  reparación  de  calzado,  en  mi 
propia  casa  que  alquilo  y  no  puedo  pagar  un  local  ya  que  mi  presupuestó  es  un 
poco  limitado.  el  propietario  de  la  casa  está  de  acuerdo  a  dar  el  permiso.  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 

dictamen. 

obtiene 

votos 

once 

su 

66  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo cuarto: arrendatarios del mercado municipal, manifiestan “los abajo 
firmantes  les  pedimos  que  por  favor  no  se  le  otorgue  el  permiso  que  está 
solicitando  el  tramo  220  y  221  (zave  s.a)  más  conocido  como  carnicería  chico 
chulo,  para  colocar  una  carreta  al  frente  del  local  ya  que  se  le  había  otorgado  un 
permiso por parte del consejo municipal anterior por un periodo de un mes a partir 
del  8  de  abril  del  2016  al  3  de  mayo  del  2016.  esto  lo  que  provoca  es 
contaminación  sónica  que  perjudica  a  los  negocios  cercanos  y  público  en 
general,  aparte  de  eso  se  está  utilizando  dos  espacios  de  parqueo  que  no  le  está 
generando  ninguna  ganancia  a  la  municipalidad.  creemos  que  se  le  está  dando 
muchos  privilegios  a  esta  sociedad  (zave  s.a)  ya  que  hasta  la  fecha  ni  el  señor 
alcalde  ni  el  anterior  concejo  municipal  no  nos  han  dado  una  explicación  concreta 
del  porque  se  le  ha adjudicado  un pasillo  que  se  encontraba  entre  el  tramo  220  y 
221 frontales divididos por el pasillo con una área de más de 27 mts cuadrados que 
pertenecen  al  mercado  por  más  de  70  años  que  funcionaba  como  pasillo  de 
emergencias  el  cual  es  necesario  ya  que  en  la  misma  administración  anterior  del 
lie. jorge gonzález administrador del mercado se cerró otro pasillo conocido como 
el  chino  amen  local  235  que  conducía  directamente  a  la  calle,  que  en  un  costo 
promedio estas dos áreas de pasillos costarían más de 200 millones de colones para 
cualquier comerciante. todo esto está sucediendo al costado suroeste del mercado 
por  lo  tanto  solicitamos  muy  respetuosamente  que  se  haga  una  investigación  al 
respecto.  pero  no  como  nos  dijeron  en  el  departamento  legal  de  la 
municipalidad,  que  la  investigación  puede  durar  5  años  o  mas. 
consideramos  que  esto  es  una  burla  para  los  inquilinos  del  mercado  y  público  en 
general. creemos con todo respeto que ustedes son elegidos por el pueblo para que 
administren  los  bienes  públicos  del  pueblo  y  no  para  que  algunos  se  crean  los 
dueños de esos bienes y por beneficiar a unos pocos perjudican a todo un pueblo, 
con todo el respeto que ustedes se merecen le agradecemos toda la ayuda que se 
nos  puedan  brindar  en  este  caso.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  elabore  informe  pertinente,  en  plazo 
de  15  días.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  seidy  mayela  arroyo  ocampo  cédula  2-411-789;  nidia 
arroyo ocampo cédula 2-382-686; iris arroyo ocampo cédula 2-443-026; aracelly 
arroyo  ocampo  cédula  2-394-680;  odalia  arroyo  ocampo  cédula  2-277-1459; 
zeneida  arroyo  ocampo  cédula  2-242-183,  ana  isabel  chavarría  fuentes,  céd.  2-
332-058  y  gerardo  remigio  rojas  murillo  cédula  2-348-630,  todos  los  al  pie 
firmantes,  familias del lugar  de  calle  san  rafael  de  las  vueltas  de  la  guácima  y 
copropietarios  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  al  folio 
real matricula ciento noventa y tres mil doscientos treinta y cuatro, derechos 005-
006-007-008-011-014-017  y  018,  respectivamente  con  todo  respeto,  ante  este 
honorable  concejo,  manifestamos  lo  siguiente:  que  acogiéndonos  al  informe 
rendido por el departamento de proceso, planeamiento de infraestructura del 29 de 
mayo  del  2013,  numero  ma-ppci-425-2013  y  referenciados  a  los  oficios  números 
ma-a1044-2013,  acuerdo  municipal  numero  dr-532-sm-2013  tomado  en  articulo 
numero 7, capitulo sétimo de la sesión ordinaria numero 14-2013 del martes 02 de 
abril  del  2013,  solicitamos  que,  como  se  demuestra  en  el  informe  citado, 
cumplimos  con  el  articulo  veinticinco  del  plan  regulador  vigente,  ya  que  dichos 

67  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

fueron  adquiridos  antes  del  2004,  por  lo  tanto  solicitamos  que  se  nos  otorgue  el 
visado municipal para catastro y segregación en todos los planos resultantes de los 
derechos  de  la  finca  193234-005-006-007-008-011-014-016  y  018  (se  adjuntan 
copias de los oficios y acuerdos citados) autorizamos al topógrafo, rigoberto calvo 
rodríguez,  céd.  98-035-521,  para  gestionar,  las  presentes  diligencias  ante  el 
honorable  concejo  municipal”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  al 
asesor  legal  para  que  dictamine.    en  plazo  de  15  días.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: sra. gladys de marco gonzález, sinac – minae que dice “con 
referencia a la nota en mención dirigida al señor rafael gutiérrez rojas, director del 
accvc,  así  como  a  señor  josé  luis  chacón  coordinador  de  gestión  vial,  donde 
indica que para los fines legales correspondientes, transcribe y notifica articulo n 3, 
cap. ix de la sesión ordinaria n 10-2016 del 08 de marzo 2016, lo siguiente: 
el art. 3 se refiere a la solicitud de que considerando que el proyecto de sustitución 
del  puente  del  río  carbonal  en  el  camino  2-01-039,  que  es  parte  del  plan  de 
inversión  pública  del  primer  programa  de  red  vial  cantonal  a  realizarse  con 
préstamo  internacional.  que  se  requiere  realizar  trámite  ante  el  minae  y  además 
en  el  art.  19  y  20  inciso  e  de  la  ley  forestal  se  indica  el  requisito  de  una 
certificación del acuerdo municipal en firme, en el que se autorice o se avale, según 
corresponda la corta de los árboles en rutas vecinales, indicándose como mínimo en 
el mismo número de sesión, fecha y número de acuerdo. que de acuerdo a lo antes 
mencionado,  se  requiere  la  corta  de  tres  árboles  dentro  del  derecho  de  vía  de  la 
ruta cantonal 2-01-039 a la altura del puente carbonal. que se ve la necesidad de 
la tramitación ante el minae la tala de esos árboles debido a que en el momento de 
la construcción se requiere la utilización de una grúa para el izamiento de las vigas 
y  no  se  tiene  el  espacio  suficiente  ya  que  los  árboles  restringen  el  movimiento 
requerido  por  la  grúa.  al  respecto,  deseo  comunicarle  que  con  fundamento  en  el 
decreto  n  38863-minae,  publicado  en  la  gaceta  66  del  07  de  abril  de  2015,  para 
poder  continuar  con  el  trámite  se  requiere  la  documentación  establecida  en  los 
artículos  16,19  y  20  de  ese  decreto  ubicados  en  capítulo  v.  igualmente  deben 
considerar  los  art  23  y  24  de  este  mismo decreto. se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  cumpla  con  lo  expuesto  en  el 
docmento.  .  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo:  lic.  jorge  morera  cascante  director  ministerio  de  educación 
pública  que  dice  “en  calidad  de  director  de  la  escuela  carbonal,  código  57301-54-
1135,  del  circuito  03,  de  la  dirección  regional  de  alajuela,  solicito  muy 
respetuosamente se nos haga la exoneración total o parcial de la deuda municipal 
que aparece en la cuenta #1000018414 a nombre de la junta de educación escuela 
carbonal,  por  un  monto  de  ¢2  613  43957,  debido  a  lo  siguiente:  1.-la  institución 
no  cuenta  con  los  recursos para  hacerle  frente  a  dicha deuda,  y poder  así  cumplir 
con esta obligación tan grande que surgió, ya que el presupuesto anual que gira el 
gobierno  a  la  entidad  es  de  ¢8  408  13061  con  lo  cual  debemos atender  todas  las 
obligaciones  de  infraestructura,  materiales  didácticos,  tecnológicos,  de  limpieza, 
servicios  contables  y  públicos.  la  junta  de  educación  que  actualmente  ejerce,  se 
encuentra  nombrada  del  año  anterior  2015,  es  muy  reciente  en  sus  obligaciones 

68  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

como  grupo  legal  de  la  institución,  la  poca  experiencia  como  quienes forman parte,  dificultad 
un  buen  control  de  estas  situaciones  que  se  arrastran  desde  el  2004.  mi  persona 
como director, inició labores el personal administrativo a partir del 1° de febrero del 2016, por 
lo  que  tomar  un  deuda  de  esta  magnitud  para  una  institución  de  recursos  muy 
limitados por el tipo de dirección y de la población de bajo recursos donde esta se 
encuentra ubicada, hace muy difícil cumplir con cancelar dicho monto. por lo tanto 
me  comprometo,  junto  con  la  junta  de  educación,  que  a  partir  de  este  momento 
velaremos  por  presupuestar  y  velar  que  las  obligaciones  municipales  se  vayan 
cancelando  año  a  año,  a  pesar  del  poco  presupuesto  girado  por  el  gobierno 
estatal”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
creo que también debe ser visto en hacendarios, hay varios centros educativos que 
presentan mora y son millones de millones por el tema de las tasas de agua, creo 
que podríamos hacer un convenio y tratar como solventamos esta problemática que 
en el mismo informe se dice que tienen alrededor de mil millones de deudas en la 
tasa  de  acueducto  a  nivel  municipal  de  todas  las  instituciones.    debería  verse  en 
hacendarios para buscarle una salida. 
 
 se  resuelve  aprobar  trasladar  a  las  comisiones  de  asuntos 
jurídicos  y  hacienda  municipal  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: copia de documento que suscribe el lic. luis fernando soto 
alfaro, abogado, vecino de alajuela, cédula de identidad número 203880149, en mi 
condición  de  vocal  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  bernardo  soto  alfaro, 
mediante  denuncia    presentada  el  día  09  de  marzo  del  2016  a  la  señora 
supervisara  del  circuito  escolar  01,  señora  deyanira  ávila  villalobos,  a  través  del 
cual  manifiesto  serias  irregularidades  en  el  accionar  de  la  junta  de  educación  de 
ésta  escuela  en  unión  a  varios  funcionariado  institucionales,  solicito  investigación 
sumaria, en clara contravención de la legislación vigente de principios y normas que 
establece el reglamento de juntas de educación n° 38249-mep, gaceta n° 52, del 
día  viernes  14  de  marzo  del  2014;  como  adelante  se  explica.  en  tiempo  y  lugar 
solicito  me  comunique  lo  acordado  por  la  dirección  regional  de  alajuela,  en 
cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  la  ley  aquí  mencionada  según  los  tiempos 
establecidos  para  el  proceso  correspondiente,  sección  iii:  "  del  nombramiento  y 
destitución  de  los  quienes forman parte  de  las  juntas",  artículo  25  (  supervisora),  tiempo 
máximo  de  un  mes  calendario,  contando  a  partir  de  la  recepción  de  la  denuncia, 
artículo 27 y 28: ( jefe departamento de servicios el personal administrativo y financieros) , 
en  un  plazo  máximo  de  cinco  días  hábiles,  se  remitirá  el  expediente  al  concejo 
municipal......"    en  plazo  máximo  de  tres  días  espero  acuso de  su  respuesta,  caso 
contrario procederé a interponer recurso de amparo de legalidad ante el tribunal 
contencioso  administrativo  por  no  haber  recibido  su  contestación  en  el  tiempo 
establecido  por  ley.”  se  resuelve  aprobar    solicitar  al  director 
administrativo  de  la  regional  de  la  provincia    de  alajuela, 
pronunciarse    sobre  este  caso.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

69  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo noveno: sr. alberto murillo zamora que dice “solicito su autorización 
escrita  para  solicitar,  administrar  y  pagar  la  instalación  de  un  medidor  eléctrico  al 
ice en el parque municipal que se encuentra en el residencial colinas del viento en 
desamparados  de  alajuela  frente  al  restaurante  y  centro  de  eventos  la  carreta. 
esto  con  el  fin  de  iluminar  el  ranchita  que  se  encuentra  en  el  parque  en  el  centro 
del residencial y que anteriormente tenía un medidor con el número de localización 
#  973282500150  y  que  anteriormente  la  empresa  constructora  del  residencial 
administraba.  esto  por  cuanto  ahora  es  requisito  en  el  ice  he  interpuesto  por  la 
aresep  el  año  anterior  contar  con  una  autorización  escrita  para  poder  hacerlo  por 
parte del dueño o encargado. (parque municipal). de igual manera les agradezco si 
extienden el permiso a los parques municipales y áreas comunes que se encuentran 
dentro  del  residencial.  el  fin  de  la  asociación  de  familias del lugar  de  colinas  del  viento  es 
velar  por  la  seguridad,  ornato  y  embellecimiento  del  residencial  y  quisiéramos 
complementar  los  servicios  municipales  de  la  mejor  manera  posible.  en  carta 
enviada  anteriormente  con  el  número  de  tramite  0007313-2016  fui  remitido  al 
consejo  municipal  con  el  fin  de  aprobar  tal  permiso.  asocolinas  del  viento  está 
compuesta  por  aproximadamente  100  de  las  105  familias  residentes  en  el 
residencial,  si  gustan  más  información  o  incluso  visitarnos  hasta  podríamos 
colaborar en desarrollos conjuntos en el residencial o alrededores.” se resuelve 
devolver    ya  que  la  personería  esta  vencida  según  indica  el 
asesor  legal  del  concejo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sr.  alberto  murillo  zamora  dice  “solicito  su  autorización 
escrita para administrar la caseta de seguridad y agujas construida por grupo faro 
como  parte  del  residencia  colinas  del  viento,  desamparados,  alajuela.  nuestra 
asociación  está  debidamente  registrada  en  el  registro  público  de  costa  rica  y 
estamos  en  el  proceso  de  incorporarnos  a  la  asociación  de  desarrollo  de 
desamparados de alajuela y también queremos contar con su debida autorización y 
respaldo por parte  de  la  municipalidad. una  persona  tiene  algún  interés  en  que  el 
residencial  no  cuente  con  seguridad  alguna,  pero  en  asocolinas  es  de  nuestro 
mayor interés poder participar junto con la municipalidad y asociación de desarrollo 
del lugar en cualquier mejora que de nuestra comunidad. esperamos de antemano 
su aprobación. asocolinas del viento está compuesta por aproximadamente el 98% 
de  las  familias  residentes  en  el  residencial,  si  gustan  más  información  o  incluso 
visitarnos  hasta  podríamos  colaborar  en  desarrollos  conjuntos  en  el  residencial  o 
alrededores”.  se  resuelve  devolver    ya  que  la  personería  esta 
vencida según indica el asesor legal del concejo. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  sra.  vanessa  salguero  soto  dice  “por  este  medio  en  mi 
calidad de vecina y administrada, en su condición de jerarca de la municipalidad de 
alajuela me presento ante usted, por cuanto considero firmemente que mi vecina y 
los empleados municipales me están violentando mis derechos, el código municipal 
y el bloque de legalidad costarricense. la respuesta de parte del ing. andrés salas 
vargas  mediante  oficio  n°  ma-pcfu-559-2016  con  fecha  02/05/16  al  trámite  n° 
8312  me  deja  inconforme,  ya  que  no  abarca  todos  los  puntos  que  solicité  me 
resuelvan  y  que  son  competencia  exclusiva  de  esa  municipalidad,  violentando  mi 

70  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

derecho constitucional a una respuesta que sea completa y satisfactoria así como lo 
indica  la  ley  de  exceso  de  requisitos  de  trámites,  la  cual  establece  una 
presentación única de documentos para que la persona administrada no tenga que 
andar  de  departamento  en  departamento:  en  mi  nota  del  22  de  abril  del  2016 
recibida en la municipalidad el 25 de abril de este mismo año, solicite lo siguiente: 
1  una inspección en  la construcción que se está realizando en  la finca matricula ' 
n°198297 a nombre de la sra. elizabeth marietta blanco corrales, ubicada en villa 
elia - río segundo - alajuela 250 metros norte y 100 este del súper alfolí, verificar 
los  permisos  y  planos  constructivos,  y  proceder  con  las  acciones  lega  es 
correspondientes de acuerdo con el bloque de legalidad costarricense ya que están 
construyendo  un  techo  el  cual  tira  sus aguas  hacia  la propiedad donde  habito:  de 
acuerdo  al  oficio  ma-pcfu-559-2016,  se  me  indicó  que  el  acta  se  remitirá  al 
proceso de  servicios  jurídicos,  ya  que  no  le  compete  a  ese  proceso;  sin  embargo, 
no  estima  tiempo  de  respuesta  y  según  fotos  adjuntas  (n  1,2,  ó,  4,  y  6)  se 
evidencia  que  la  construcción  u  obra  continua  en  proceso.  además  que  en  esa 
propiedad  matricula  n°198297  se  construyó  en  una  servidumbre  cuenta  con  un 
balcón  con  vista  y  ventanales  hacia  la propiedad  donde  yo  vivo  alentando  nuestra 
privacidad familiar situación absolutamente ilegal: en la nota 4a-pcfu-559-2016 ni 
siquiera hacen referencia al tema y según  datos del registro nacional, parece que 
la construcción se realizó en calle pública.  ¿sr. alcalde, sí este tipo de situaciones 
por  ley  son  de  competencia  municipal,  cómo  es  posible  que  los  empleados 
municipales  no  se  quieran  referir  al  tema,  yo  me  pregunto,  será  que  están 
encubriendo alguna situación irregular más allá de lo que estoy denunciando, será 
que  hay  alguna  persona  funcionaria  involucrada  en  esta  irregularidad  citada  otra 
pregunta  que  le  hago  es  sí  la  vivienda  a  que  me  refiero  paga  impuestos 
municipales? necesito una respuesta clara y detallada de este asunto de parte de la 
municipalidad y es el caso por la gravedad de lo  expuesto, le solicito  iniciar con la 
investigación  interna  para  determinar  responsabilidades.  3.  también,  no  cuentan 
con aceras y caño donde se evacúen las aguas de lluvia: en la nota ma-pcfu-559-
2016  ni  siquiera  hacen  referencia  al  tema.  por  lo  anterior,  tuve  que  presentar  el 
formulario  correspondiente  ante  "actividades  deberes  de  los  munícipes"  el  día 
26/04/16, trámite n° 0008605-2016, al cual aún no he tenido respuesta por parte 
de la municipalidad. en este punto, como indique anteriormente, la ley no. 8220 de 
protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo,  de 
acuerdo  con  el  artículo  01  también  es  de  cumplimiento  obligatorio  de  las 
municipalidades  y  sus  funcionariado,  y  de  acuerdo  al  artículo  10  inciso  a)  el 
funcionario  público  tiene  prohibido  a)  no  aceptar  la  presentación  única  de 
documentos  o  exigir  más  requisitos  de  los  establecidos  en  la  ley,  los  decretos 
ejecutivos  o  los  reglamentos, conforme  lo establecido  en  la  ley.  en  este orden,  no 
es  posible  que  se  me  indique que  tengo que  ir  de  departamento  en departamento 
por  cuanto  todos  tienen  competencias  diferentes;  estimado  alcalde,  según  lo 
indicado  en  esta  ley,  los  departamentos  internos  de  la  municipalidad  deben 
comunicarse  y  trasladarse  entre  ellos  mi  trámite  y  resolver,  además,  tienen  la 
obligación  de  comunicarme  como  va  mi  trámite  y  en  qué  estado  y  departamento 
esta, de lo contrario, de acuerdo al mismo artículo 10 tengo que lamentablemente 
solicitarle a usted que inicie con el trámite de responsabilidad de estos funcionariado 
de acuerdo a lo establecido en la normativa citada. también, es importante indicar 
que el día 03/05/16 me apersoné a la municipalidad para consultar sobre el estado 

71  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

del trámite, ya que a esa fecha aún no me había informado nada al respecto; de ahí 
me  enviaron  al  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  donde  me  atendió  un  señor 
indicándome  la  respuesta  a  mi  queja,  pero  que  aún  no  me  la  podía  entregar 
oficialmente porque no estaba firmada por la jefatura; por lo que fui al proceso de 
servicios jurídicos para referirme al tema y me indicaron que no podían atenderme 
porque  no  contaban  con  el  expediente  del  caso;  por  lo  que  solicité  una  cita  en  su 
despacho  para  poder  conversar  con  usted directamente  sobre  esta  situación,  pero 
me indicaron que usted no ve este tipo de trámites y me enviaron a hablar con uno 
de sus asesoría. como se puede evidenciar, he tenido que realizar varias gestiones 
en  la  misma  municipalidad  para  obtener  respuestas  que  no  han  resuelto  la 
situación;  por  esto,  realizo  la  siguiente  petitoria  a  su  persona  directamente,  como 
autoridad  y  jerarca  de  esa  entidad:  petitoria:  con  fundamento  en  los  artículos  n° 
27,  39  y  49  de  la  constitución  política  y  a los  artículos  n°  1,  2  inciso  e),  10 de  la 
ley de protección al ciudadano del exceso  de requisitos y trámites el personal administrativo 
(ley no. 8220), artículo 8 inciso h), 9, 47, 48 del reglamento n° 37045-mp-meic, 
solicito  que  la  municipalidad  resuelva  y  se  me  de  respuesta  clara  y  detallada  de 
cada  uno  de  los  puntos  expuestos  en  mi  denuncia  y  que  se  aplique  el  código 
municipal, su reglamento y el bloque de legalidad costarricense. le indico mis datos 
personales para recibir la notificación correspondiente y adjunto prueba documental 
(copia del oficio n° ma-pcfu-559-2016, copia de la nota presentada por mi persona 
el 25/04/16 (trámite n° 8312), copia del trámite n° 0008605-2016 y 7 fotografías 
de continuación de la obra. se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: licda. patricia campos villagra, gerente general 
empresa  berthier  ebi  de  costa  rica  que  dice  “es  propietaria  de  los  parque  de 
tecnología  ambiental  (  rellenos  sanitarios  )  aczarri  y  uruka,  ios  cuales  se 
encuentran  ubicados  en  la  comunidades  de  huazo  de  salitriilos  y  la  carpio, 
respectivamente; en ellos se realizan el proceso de tratamiento y disposición de los 
desechos  sólidos  que  se  producen  en  el  cantón  de  alajuela,  los  mismos  cumplen 
con  todas  las  normas  personal técnico  y  legales,  nacionales  e  internacionales  vigentes 
respecto  a  la  materia  que  nos  ocupa  ,  agregamos  a  ello  que  son  fuente  de 
generación  de  empleo  mayoritariamente  para  la  comunidad  en  la  que  se  ubican  y 
se procura mantener una interacción comunal de apoyo y desarrollo constante. 
el  proceso  de  operación  de  un  parque  de  tecnología  ambiental  resulta  ser 
interesante  y  de  utilidad,  para  conocer  cómo  se  lleva  a  cabo  el  tratamiento  y 
disposición de los desechos ordinarios que se generan en el cantón, por lo que les 
externamos una cordial invitación para realizar una visita a nuestras instalaciones, 
conocer e informarse sobre nuestras metodologías de trabajo que está de más decir 
cumplen  a  cabalidad  los  requerimientos  que  garantizan  la  eficiencia  en  protección 
del  ambiente  y  la  salud  pública.  quedamos  atentos  a  agendar  según  sus 
disponibilidades  la  fecha  y  hora  en  que  deseen  realizar  la  visita  y  de  esta  manera 
coordinar  el 
recibirlos”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
presidencia y quien se  encargara de la coordinación con licda. 
patricia  campos  villagra.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 

72  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo  decimo  tercero:  sra.  flor  de  maría  peraza  gómez,  mayor,  con 
cédula de identidad 5-268-298, divorciada y mi hija menor, maría fernanda morales 
peraza, vivimos en residencial el coyol, de la entrada principal de la amistad 200 
metros sur, 100 oeste y 200 sur, coordenadas geográficas lambert norte 220702 
y este 509183, hoja cartográfica abra. en la entrada principal que lleva a mi casa 
existe  un  árbol  de  guanacaste,  ubicado  dentro  del  cauce  del  río  siquiares,  que 
pasa  por  el  residencial  el  coyol.  dicho  árbol  está  dañado  y  siendo  que  en  el  año 
2014,  ,cayó  una  rama  del  mismo  causando  serios  destrozos  en  la  malla  del 
parquecito  de  niñez,  así  como  en  la  calle(dicho  sea  de  paso,  calle  sin  salida,  ver 
fotos  adjuntas)sobre  el  alcantarillado,  de manera  que  se  hizo  un  hoyo  de  grandes 
profundidades y que con las lluvias y el paso vehicular se ha falseado de manera tal 
que  en  cualquier  momento  se  va derrumbar, dejando  sin  paso a  las personas  que 
vivimos  del  otro  lado  de  la  alcantarillare  adjunta  firmas  de  las  8  familias  que 
vivimos  en  el  lugar).  en  fecha  19  de  agosto  de  2015,  remití  correo  a  la  dirección 
electrónica lawrence.chacon@munialajuela.go.cr, que me fuera suministrado por la 
secretaría  del  departamento  de  alcantarillado  pluvial  de  la  municipalidad  de 
alajuela, cuando explique la situación, se me informó que debía dirigir un correo al 
ingeniero lawrent chacón, por ser la persona encargada de alcantarillado pluvial y 
es  a  quien  le  corresponde  atender  la  situación  de  emergencia  que  estoy  viviendo 
junto  con  mis  familias del lugar.  el  correo  nunca  fue  contestado  a  pesar  de  que  si  fue 
entregado al destinatario. nuevamente en fecha 30 de marzo de 2016 me apersoné 
a la municipalidad de alajuela, para entregar en forma escrita, la solicitud de ayuda 
al  ingeniero  chacón,  así  como  copia  al  alcalde  y  al  concejo  municipal,  y  al  día  de 
hoy,  no  he  tenido  ninguna  respuesta.  el  día  29  de  abril  del  año  en  curso,  me 
presenté  nuevamente  al  departamento  de  información  de  la  municipalidad,  para 
conocer cómo va la gestión presentado por la suscrita, y se me informa que no hay 
respuesta, que vaya a la secretaría de la alcaldía y pregunte qué ha pasado. en la 
secretaría  de  la  alcaldía  de  majuela,  se  me  informa  que  desde  la  alcaldía  no  se 
puede  hacer  nada,  toda  vez  que  el  documento  no  iba  dirigido  al  señor  roberto 
thompson, alcalde de majuela, cosa que a mi criterio no es de recibo, en fecha 08 
de  agosto  del  2014,  el  señor  orlando  arrieta  soto,  dirigió  nota  al  alcalde  roberto 
thompson,  solicitándole  colaboración  para  el  derribo  del  árbol,  y  en  esa  misma 
fecha  también  dirigió  nota  al  departamento  de  gestión  ambiental,  notas  que  me 
informa don orlando soto, nunca le fueron contestadas. de la manera más atenta, 
el día de hoy, les solicito su ayuda, ya comenzó a llover, lo cual hace que el árbol 
se falsee más y en cualquier momento se caiga, al igual que la alcantarilla que ya 
está  a  punto  de  derrumbarse,  impidiendo  el  paso  de  peatones,  vehículos,  de 
manera que nos vamos a quedar sin paso, ya que es una calle sin salida, la única 
salida y paso es por donde está la alcantarilla (ver fotos adjuntas). el señor víctor 
hugo  vargas,  vecino  del  lugar  y  funcionario  municipal  de  alajuela,  ha  conversado 
con el ingeniero laurent, solicitándole ayuda, súplicas que han sido infructuosas. el 
señor  orlando  soto,  vecino  del  lugar  y  preocupado por  la  situación,  presentó  ante 
el  juzgado  agrario  de  alajuela,  incidente  derribo,  y  por  resolución  judicial  n°55-
2014 de las dieciséis horas y nueve minutos del 24 de julio del 2014, del juzgado 
agrario  del  i  circuito  judicial  de  alajuela,  acoge  demanda  interdictal  de  derribo, 
autorizando  la  corta  del  árbol,  por  el  peligro  inminente  que  representa  para  los 
moradores  del  lugar.  con  la  sentencia  emitida  por  el  juzgado  agrario  existe 
permiso  para  derribar  el  árbol.  ahora  bien,  el  derribo  del  árbol  tiene  un  costo 

73  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

elevado, el cual no podemos pagar los familias del lugar del lugar. y siendo conocedores que 
en  la  municipalidad  existe  dinero  para  pagar  el  derribo  de  este  árbol,  que  tienen 
equipo  y  maquinaria  para  realizar  la  corta  del  árbol,  y  principalmente  arreglar  la 
alcantarilla  que  permite  el  paso por  el  lugar.  mi  persona  y  los  familias del lugar  (se  adjunta 
hoja  firmas)solicitamos,  solicito  proceder  y  ayudarnos  como  corresponde.  si  esta 
situación  no  se  arregla,  y  el  árbol  se  cae  por  situaciones  de  la  naturaleza,  puede 
aplastar algunas de las casas del lugar; en el lugar habitan niñez de escasos años, 
que juegan en el parquecito, hay adultos mayores que transitan por el lugar, en fin 
son  muchas  las  consecuencias  nefastas,  si  no  se  hace  algo  por  solucionar  el 
problema, ya tenemos más de dos años de estar sufriendo con este problema y al 
día  de  hoy  no  existe  una  respuesta  de  la  municipalidad.  desde  mi  perspectiva, 
existe  negligencia  por  parte  del  departamento  que  tiene  a  su  cargo  el  ingeniero 
lawrent  chacón,  la  alcaldía  municipal,  gestión  ambiental,  toda  vez  que  se  han 
hecho de la vista gorda, y no hacen nada por buscar solución a dicha situación que 
es de mucha importancia, y que es un peligro inminente para los familias del lugar del lugar, 
pues de derrumbarse la alcantarilla los familias del lugar del lugar nos quedamos sin paso. en 
mi caso particular trabajo en san josé y me desplazo en vehículo a mi trabajo, si el 
hoyo  se  derrumba me  voy  a  ver  seriamente  afectada  pues  tendría  que  incurrir  en 
gastos de taxis, autobuses y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios de transporte para trasladar mi hija a su 
colegio  y  mi  trabajo.  al  igual  que  los  demás  familias del lugar  del  lugar,  quienes  también 
salen  a  sus  trabajos,  los  niñez  están  en  la  escuela  y  hay  adultos  mayores  que 
tienen  enfermedades  y  ante  una  eventual  emergencia,  no  podría  entrar  una 
ambulancia. con el mayor de los respetos, los firmantes, familias del lugar de residencial el 
coyol, y que cumplimos con el pago de impuestos municipales, y que merecemos, 
solución  a  un  problema,  que  el  llamado  a  darle  solución,  es  la  municipalidad  de 
alajuela,  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  y  se  ordene  al  ingeniero  lawrent 
chacón,  gestión  ambiental,  la  comisión  de  emergencias  municipales  o  a  quien 
corresponda, que procedan a realizar las diligencias del caso para reparar el hoyo. 
informo  que  este  documento  está  siendo  remitido  al  alcalde  municipal, 
coordinación  de  la  comisión  municipal  de  atención  de  emergencias  de  alajuela, 
todo ello con  el único fin de que puedan ayudarnos. a solucionar el problema. por 
mi parte continuaré realizando todas las acciones legales necesarias hasta que se le 
dé  solución  a  este  problema.  apelo  a  su  labor  como  funcionariado  públicos  que  has 
sido  electos  por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  ciudadanía  alajuelenses,  confiados  en  que  van  a 
realizar  labores  en  beneficio  de  los  y  las  ciudadano(as)  alajuelenses,  recurrimos a 
ustedes, por un momento se pongan en nuestros zapatos. adjunto fotos del hoyo, 
del  árbol,  copia  de  la  sentencia  n°55-2014,  informe  sinac-accvc-ao-1330, 
refrendado por gladys de marco gonzález, jefe de oficina sinac de alajuela, copia 
de  las  notas  presentadas  por  el  señor  orlando  soto  ante  el  acalde  municipal  y 
gestión ambiental, dirigida a msc. félix angulo marques, firmas de los y las familias del lugar 
del  lugar”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
resuelva  en  un  plazo  de  15  días  e  informe  al  concejo  .  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  codea  jd-275-2016  de  la  junta  directiva, 
dice  “de  parte  de  la  junta  directiva  del  codea,  se  les  informa  sobre  los  comités 
comunales que están a derecho en relación a su formación e informes económicos 
que  deben  de  presentar  ante  el  codea.  "      comités  atrasados  con  relación  a  la 

74  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

formación  de  junta  directiva  del  comité  e  informes:  montecillos,  barrio  san  josé, 
pueblo  nuevo,  guácima  abajo,  guácima  arriba,  san  isidro,  san  martin,  sabanilla, 
mondoví, cebadilla, tuetal sur, la garita y san miguel de sarapiquí. 
•      comités  atrasados  con  relación  a  la  presentación  de  informes  económicos: 
brasil,  canoas,  el  carmen,  el  llano,  montecillos,  barrio  san  josé,  los  jardines, 
pueblo  nuevo,  guácima  abajo,  guácima  arriba,  san  francisco!,  santiago  oeste, 
pilas, san isidro, san martín, fraijanes, sabanilla, san rafael, fátima, rio segundo, 
mondoví,  cebadilla,tuetal  sur,  tambor,  la  garita,  corazón  de  jesús,  paraíso,  san 
miguel de sarapiquí. "   los únicos comités que se encuentran al día de hoy son: 
plaza  acosta,  plaza  iglesias,  cacao,  carrizal,  el  roble,  san  antonio,  villa  bonita, 
desamparados, invu las cañas, san miguel de turrúcares y turrúcares. 
•      pendientes  de  asamblea  de  elección  del  comité:  pavas  de  carrizal  y  tuetal 
norte.  la  información  se  da  con  basé  a  nuestros  registros.  se  aclara  a  la 
municipalidad  de  alajuela  que  se  suministra  la  información  para  efectos  de 
responsabilidades  por  el  otorgamiento  de  permisos  y  ayudas  a  comités  que  no  se 
encuentran al día o que no cumplen con sus deberes”. se resuelve trasladar 
a  los  síndicos  trasladar  a  los  síndicos  propietarios  para  su 
conocimiento  y  atencion.  obtiene  11  votos  positivos,  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  quinto:  copia  de  oficio  099-ai-05-2016  suscrito  por  la 
licda  flor  e.  zamora  gonzález  auditora  interna,  dice  “de  conformidad  con  lo  que 
establece el  inciso d), artículo 22 de  la ley general de control  interno (n° 8292), 
ad) asesoría, en materia de su competencia, al jerarca del cual depende; además, 
advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles  consecuencias  de 
determinadas  conductas  o  decisiones,  cuándo  sean  de  su  conocimiento.",  este 
despacho  respetuosamente  se  permite  efectuar  la  siguiente  advertencia  originada 
en visita realizada a la bodega municipal, en montecillos de alajuela, con relación a 
una  cantidad  considerable  de  agregados  de  material  depositado  entre  la  bodega 
municipal  y  la  plaza  de  ganado.  detalle  de  la  visita:  en  visita  efectuada  el  12  de 
mayo  del  presente  año  a  las  instalaciones  de  la  plaza  de  ganado  y  bodega 
municipal,  se  observó  gran  cantidad de  material  acumulado  en  cuatro  grupos, dos 
de  lastre,  uno  de  arena  y  otro  de  piedra  cuarta,  depositados  directamente  en  el 
patio  de  la  plaza  de  ganado,  a  la  intemperie  y  sin  ningún  tipo  de  cobertor  o 
similares y sin barreras que eviten su mezcla, que lo protegiera de las inclemencias 
del  clima,  y  que  evitara  su  contaminación  por  agentes  ajenos  a  éstos.  según 
documentación  aportada  por  el  lic.  barney  castro,  encargado  de  la  bodega 
municipal,  estos  materiales  fueron  requeridos  por  la  actividad  de  alcantarillado 
pluvial, según la orden de compra no.2390 del 27 de julio de 2015, de acuerdo con 
el  proceso  licitatorio  2015la-09-01,  adjudicado a  constructora meco,  con  un  valor 
de 019.561.143,°° (diecinueve millones quinientos sesenta y un mil ciento cuarenta 
y  tres  con  00/100),  por  la  adquisición  de  400  m3  de  arena  corriente,  400m3  de 
piedra cuarta y 775m3 de lastre, los cuales debían ser entregados en tractos en la 
bodega  municipal,  o  en  su  defecto,  se  iba  a  retirar  al  sitio  por  parte  de  personal 
debidamente autorizado. el periodo total para la entrega de los materiales era de 8 
meses.    con  relación  al  sitio  donde  se  encuentra  el  material,  el  licenciado  castro 
señaló  que  dadas  las  cantidades  indicadas  en  la  orden  de  compra,  se  tomó  la 
decisión  de  depositarlo  en  ese  predio,  toda  vez  que  en  la  bodega  municipal  no  se 

75  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

cuenta con el espacio suficiente. según documentación mostrada por el lie. castro, 
se observó que los recibos de los materiales entregados en la bodega municipal por 
parte del contratista, ingresaron a partir del 2 de octubre de 2015 y que a la fecha, 
aún  hay  material  pendiente  de  recibir.  asimismo,  indicó  que  dada  la  situación  de 
que no se han finalizado las entregas de agregados, no ha procedido a incluirlas en 
el  sistema  de  la  bodega  municipal  (sbm).  es  decir,  en  el  inventario  de  los 
materiales que permanecen en la bodega, aún no figura el ingreso de los materiales 
citados.  de  igual  manera,  el  licenciado  castro  comentó  que  este  material  no  ha 
tenido ninguna salida desde que se inició su ingreso a la bodega municipal, lo que 
evidencia  el  tiempo  en  el  que  ha  permanecido  bajo  las  condiciones  anteriormente 
indicadas.  cabe  señalar  que  en  consulta  efectuada  al  subproceso  de  control 
presupuestario, el pasado 13 de mayo, la orden de compra se encuentra pendiente 
de cancelar. 
criterio  de  la  auditoría  de  los  resultados  de  la  visita  efectuada,  este  despacho 
consideró señalar las siguientes situaciones; 
1. la existencia de aproximadamente 1100 m3 de agregados (arena, piedra cuarta 
y lastre), en un predio de la plaza de ganado, que en apariencia no cuenta con las 
condiciones adecuadas para su conservación. 
2.  el depósito del material inició a partir de octubre de 2015, y a la fecha no se le 
ha  dado  rotación,  por  lo  que  dadas  las  condiciones  climáticas  (lluvias,  altas 
temperatura y viento), ya se encuentra contaminado y en algunas partes presenta 
vegetación. 
3.  el material recibido por parte de la bodega municipal a la fecha de la visita, aún 
no se había incluido en el sistema de bodega municipal, lo que incrementa el riesgo 
de errores, robos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas utilizaciones no autorizadas.  
4.  a la fecha de la visita, aún no se había recibido la totalidad del material, a pesar 
de  que  podría  haber  finalizado  el  plazo  para  efectuar  fas  entregas  parciales.  lo 
anterior tomando como referencia la fecha de la orden de compra, debido a que en 
el  expediente  de  la  contratación  administrativa  (2015la-09-2015),  no  se  observó 
archivada la orden de inicio correspondiente. 
5.    la  nula  rotación  de  los  agregados  materiales  adquiridos  mediante  el  proceso 
licitatorio  en  mención,  podría  deberse  a  la  ausencia  de  planificación  de  compras, 
con el posible riesgo de que el material sufra de robos pérdidas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas problemas 
que le disminuyan su calidad. 
la 
advertencia:  por  consiguiente,  esta  auditoría 
administración  para  que  se  tomen  las  acciones  pertinentes,  con  relación  a  las 
situaciones anteriormente expuestas, considerando: 
>    el  material  que  actualmente  se  encuentra  expuesto  sin  ningún  mecanismo  de 
protección que permita conservar su cantidad y calidad, lo que afecta el patrimonio 
municipal. 
>  la revisión de los términos de la contratación, con relación al plazo establecido 
para la recepción del material y sus eventuales multas. 
>      el  ingreso  oportuno  al  sistema  de  bodega  municipal  de  los  materiales,  que 
minimice  el  riesgo  de  robo,  uso  indebido  o  pérdidas  por  la  carencia  del  registro 
oportuno, de manera que permita establecer el control de las existencias, fechas y 
demás datos relevantes. 

interna  advierte  a 

76  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

>    la  planificación  eficiente  de  las  compras  de  materiales  y  suministros  de 
construcción,  que  eviten  los  depósitos  considerables,  teniendo  en  cuenta  la 
capacidad de las instalaciones de la bodega municipal. 
agradecemos se nos comunique las acciones que al respecto se tomen, en relación 
a lo indicado en el presente documento, de manera que esta oficina le dé el debido 
seguimiento”. 
 
se resuelve dar por recibido y se insta a la administración dar 
una  respuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  lic.  ana  cristina  rodríguez  valenciano  presidente 
junta  crédito  local  banco  popular,  dice  “siendo  el  concejo  municipal  el  gobierno 
local,  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela,  es  muy  grato  para  nuestra 
junta, brindarles un saludo y felicitación por los honrosos cargos que ostentan en el 
presente  periodo.  pedimos  bendiciones  y  éxitos  para  ustedes,  los  cuales  se  verán 
reflejados  en  el  bienestar  de  los  ciudadanía  y  ciudadanía  del  cantón  central  de 
alajuela. se resuelve tomar nota y agradecer. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  inquilinos  del  mercado  asima  dice  “le  solicita  a 
dicho consejo lo siguiente: 1. no otorgar permiso a la carnicería chico chulo para 
estacionar  la  gran  carreta  al  frente  de  este  negocio  que  está  ubicado  al  costado 
oeste  del  mercado,  frente  a  panadería leandro. 2.  en  dicho  permiso  para  todo  un 
mes  desde  todo  punto  de  vista  es  abusivo,  ya  que  la  contaminación  sónica  es 
enfermiza para toda la ciudadanía que transita por ese lugar y locales adyacentes. 
3. ese tipo de vehículo no tiene placas y por lo tanto no le pueden hacer partes y 
ocupa  las  paradas  de  motos  obstruyendo  dicho  parqueo.  petitoria:  solicitamos  al 
concejo municipal no otorgar ese tipo de permisos ya que van contra la salud de la 
ciudadanía de alajuela y los que nos visitan de otro lugar”. se resuelve tomar 
nota. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo octavo: se procede a alterar el orden del día para conocer nota de 
asima,  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente  aprobado,  se  procede  de 
inmediato  a  conocer  la  nota:    “la  asociación  de  inquilinos  del  mercado  de  alajuela 
asima, hace referencia de lo siguiente, como es de su conocimiento, el pasado viernes 20 
de mayo del año en curso el mercado sufre las consecuencias de un incendio que a muchos 
locatarios  dejó  sin  nada,  nos  alegra  muchísimo  que  la  municipalidad  y  concejo,  se  han 
hecho presente y nos dieron su palabra que nos van ayudar en todo. es por eso solicitamos 
a  este  honorable  concejo  le  permitan  la  permanencia  a  dos  de  nuestros  compañeros 
verduleros  estar  con  toldos  en  las  afueras  del  mercado  ya  que  en  el  caso  de  señor  davis 
porras  monge,  tramo  pikin  local  113  el  fuego  consumió  en  su  totalidad  su  tramo  de 
verduras,  el  mismo  colocó  un  toldo  al  costado  este.  en  el  caso  de  señor  rigoberto  soto 
sancho dueño del local 130, se le permita vender al costado oeste, en este caso el local no 
sufrió daños pero el cableado eléctrico, y el cierre del pasillo central no le permiten trabajar 
en su local. para ambos casos la petitoria de esta asociación seria que hasta que los locales 
de  ambos  compañeros  no  sea  habilitados,  se  les  permita vender  en  ambos  sectores, y  así 
ganarse  el  sustento  de  sus  familias,  ya  que  es  la  única  fuente  de  ingresos  que  ambos 
tienen. confiamos en que este respetado consejo de voto a favor de nuestros compañeros, 
y nos sigan ayudando como hasta el día de hoy lo han hecho”.  

77  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 
prof. flora araya bogantes 
todos sabemos la necesidad y necesitan trabajar para comer, ese es su machetito, 
estuve  con  el  administrador  y  parte  de  la  administración  y  se  ha  tratado  hasta 
donde sea posible solucionar en parte el problema a muchos de los  inquilinos que 
perdieron  su  negocio,  sin  embargo,  me  decía  manuel  que  posiblemente  vayan  a 
quedar  como  15  que  no  se  les  pueda  reubicar  inmediatamente  porque  son 
pescaderías, lo único que me preocupa y es cierto que tenemos que considerar si se 
le  da  a  uno  o  dos  hay  que  darle  a  estos  quince  de  un  derecho  de  poner  toldos 
alrededor de  todo  el  mercado.    por  eso,  es  muy  importante  que  la  administración 
coordine inclusive puede sugerir una vez que se termine desde la limpieza y lo que 
se está haciendo hay muchos que se están habilitando que ya se sabe que tanto no 
se pueden habilitar hasta buscar un lugar adecuado donde ellos puedan vender sus 
productos, de ahí que considero importante el darle a la administración para que lo 
haga ordenadamente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
casi que en el mismo sentido que lo ha indicado la compañera flora araya, son dos 
solicitudes  posiblemente  van  a  venir  más  claro  el  objetivo  es  que  este  concejo 
municipal también colabore con los señores afectados desde el primer día esa es la 
consigna,  al  igual  que  lo  ha  manifestado  y  lo  ha  actuado  la  administración, 
propongo  señor  presidente  por  qué  no  le  trasladamos  esta  situación  a  la 
administración  y  que  se  encargue  la  administración  de  coordinar  toda  la  logística 
para la ubicación. 
 
se resuelve autorizar vía excepción en forma temporal la suspensión 
del  pago  de  alquiler  mientras  se  habilitan  los  tramos  del  mercado 
que sufrieron el percance y  que la administración  coordine. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo noveno:  sr.  rodolfo  rodríguez  campos, dirige  su misiva  a 
los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  del  codea  y  al  concejo  municipal,  manifiesta: 
“…  ex  miembro  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes,  atento 
vengo  a  presentar  queja  formal  por  la  conducta  desplegada  por  la  señora  ana 
sánchez, miembro del comité cantonal de deportes, el día jueves 19 de mayo del 
2016,  justifico:  el  comité  cantonal  de  deportes,  es  un  órgano  que  se  encuentra 
regulados en el artículo 164 del código municipal a los cuales se  les ha dotado de 
personalidad jurídica instrumental y la determinación de las competencias se sujeta 
a lo dispuesto en el reglamento que al efecto haya emitido el concejo municipal y 
adscritos  a  la  municipalidad  de  alajuela.  asimismo,  no  es  una  persona  jurídica 
independiente de la municipalidad. su naturaleza de órgano se muestra en el hecho 
de  que  sólo  le  ha  sido  atribuida  una  personalidad  limitada,  por  una  parte,  y  en  el 
concepto  de  adscripción.  en  el  presente  caso,  resulta  evidente  que  el  término 
adscrito  significa  pertenencia:  el  comité  es  un  órgano  colegiado  que  se  integra 
dentro de la estructura de la municipalidad. lo anterior, para proceder a denunciar 
una  situación  que  me  pasó  el  jueves  19  de  mayo  a  las  4:30  de  la  tarde  cuando 
estaba  conversando  con  la  señora  encargada  de  natación  de  nombre  sandra,  por 
parte  de  un  miembro  directivo  de  la  junta  directiva  del  codea  la  señora  ana 
sánchez que al verme en un área pública, llamó al administrador a.i. pedro y a la 

78  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

encargada ana, para que me sacaran de las instalaciones en donde me localizaba. 
es decir, un miembro de la junta, decide que el suscrito no puede estar dentro de 
las instalaciones públicas municipales y da la orden en forma individual y personal 
de sacarme. 
 
sobre el principio de legalidad: tomando en consideración la disposición 
de bienes inmuebles propiedad municipal por parte del comité, deviene imperioso, 
establecer  que  la  conducta  a  desplegar  por  la  administración  pública,  únicamente, 
será válida y eficaz, si encuentra sustento en una norma que la habilite. 
establece  la  resolución  n°  002  -  2013-11  sección  segunda  del  tribunal 
contencioso administrativo, lo siguiente: 
 
"los  artículos  11  de  la  constitución  política  y  11  de  la  ley  general  de 
administración  pública,  que 
la  administración  se  encuentra  sometida  al 
ordenamiento  jurídico  y  que  sus  funcionariado  solamente  pueden  desplegar,  como 
manifestación de la voluntad de la administración, aquellos actos que expresamente 
les  están  autorizados.  el  numeral  11  de  la  constitución  política,  en  su  párrafo 
primero,  reza:  "los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios de  la autoridad. 
están obligados a cumplir los deberes que la ley les impone y no pueden arrogarse 
facultades  no  concedidas  en  ella.  (...)"  y  por  su  parte,  en  artículo  11  de  la  lgap, 
dispone que "la administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico y 
sólo podrá realizar aquellos actos o prestar aquellos servicios públicos que autorice 
dicho  ordenamiento,  según  la  escala  jerárquica  de  sus  fuentes;  entonces,  "todo 
acto  o  comportamiento  de  la  administración  que  incida  sobre  los  derechos  del 
particular debe estar autorizado por el ordenamiento jurídico" (ortíz ortíz). agrega 
el jurista además: "también constituye una garantía de la eficiencia administrativa 
pues crea un orden de conducta indispensable para que la acción pública realice los 
fines que persigue, que permite asegurar un mínimo de oportunidad y conveniencia 
a su gestión".  la sujeción de la actuación administrativa al ordenamiento jurídico 
significa que la norma se erige en el fundamento previo y necesario de su actividad, 
y  en  su  fenómeno  reflejo,  la  seguridad  jurídica  del  administrado.  de  consiguiente, 
cualquier  actuación  de  la  administración  discordante  con  el  bloque  de  legalidad, 
constituye  una  infracción  del  ordenamiento  jurídico.  desde  esta  perspectiva,  toda 
autoridad o institución pública lo es y solamente puede actuar en la medida en que 
se encuentre habilitada para hacerlo por el mismo ordenamiento, y normalmente a 
texto expreso". es decir, la señora sánchez, violentó este principio constitucional y 
articulado  de  la  ley  general  de  la  administración,  accionando  un  acto  del  cual  le 
está  prohíbo  por  ley,  porque  sus  actuaciones  son  colegiadas.  soy  una  persona 
decente,  humilde,  pero  no  un  delincuente  que  tenga  que  ser  sacado  de  las 
instalaciones públicas por una persona que en otrora me hizo mucho daño, cuando 
fui  miembro  de  la  junta  directiva  del  codea.  más  bien,  soy  un  trabajador 
deportivo,  que  me  encanta  formar  a  juventud  en  el  campo  del  deporte,  aspecto  y 
acto que no soporta esta señora. formulo la presente queja, debido a que no estoy 
dispuesto  a  sufrir  nuevamente  tal  actitud  o  atropello  de  parte  de  esta  señora 
sánchez  y  salvo  disposición  en  contrario;  conforme  el  principio  de  legalidad  y  de 
legitimidad me veré en la penosa necesidad de demandar a la institución al ser ella 
representante  y miembro  de  un  órgano adscrito  a  la  municipalidad.  y,  solicito  que 
se  tomen  las  medidas  pertinentes  y  me  sean  comunicadas  conforme  el  precepto 

79  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

constitucional  que  me  cobija  como  ciudadano  costarricense.  oiré  notificaciones  al 
fax  2-4315230”.  se  resuelve  dar  por  recibido  por  competencia    le 
corresponde  al  codea  responder  la  queja  planteada.y  le 
comunique  al  concejo  lo  resuelto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo:    asociación  de  desarrollo  integral  de  san  antonio  del 
tejar, que dice “en nombre de la asociación de desarrollo de san antonio del tejar 
y  a  la  vez  desearles  éxitos  en  sus  decisiones  y  proyectos,  la  asociación  de 
desarrollo  está  realizando  diferentes  mejoras  en  el  cementerio  ya  que  la  junta 
interventora  que  envío  el  concejo  municipal  a  velar  porque  todo  estuviera 
trabajando  de  la  mejor  manera,  entre  esas  mejoras  esta  la  remodelación  de  la 
oficina y unas piedras para que habite un guarda ya que se meten a robar y se han 
llevado  muchas  cosas  además  en  las  noches  entra  muchos  drogadictos  a  ingerir 
droga, estamos tratando de que todo eso cambie, desgraciadamente hay un grupito 
de personas que todo lo que hacemos nos lo quieren echar atrás y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo que 
hemos  hecho  es  por  el  bienestar  y  el  orden  del  campo  santo,  necesitamos  que 
ustedes nos colaboren en la aceptación de todo lo que estamos realizando. sin más 
y  esperando  su  comprensión  y  respuesta.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  elabore  un  informe  técnico  legal  y 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  2.-  trasladar al  concejo 
de  distrito.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo vigésimo primero: sr. ademar espinoza barrantes que “solicitar la 
ayuda ante ustedes como jefatura municipales, de un permiso de venta estacionaria. 
dicha  venta  a  realizar  es  de  frutas  frescas  (de  papaya,  melón,  sandia,  naranjas 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).ubicada  en  la  comunidad  de  ciruelas  de  alajuela.  dirección,  en  el 
costado  suroeste  de  la  plaza  de  fútbol  frente  al  lubricentro  de  primo.  mi  solicitud 
antes ustedes estimados señores es por motivo de mi edad (60 años) ya que se me 
hace muy difícil conseguir trabajo y tengo un hogar que mantener y soy cabeza de 
hogar.  dicho  solicitante  es  el  señor  ademar  espinoza  barrantes,  portador  de  la 
cédula  2  0307  0440,  vecino  de  la  comunidad  de  ciruelas  (de  la  antigua  escuela 
maría  vargas,  400  este  100  sur).  hago  la  solicitud  ante  ustedes  de  una  ayuda  de 
permiso  de  funcionamiento.  mi  persona  cuenta  con  el  curso  de  manipulación  de 
alimentos  al  día  y  vigente  actualmente.  para  cualquier  consulta  o  notificación  me 
pueden  ubicar  a  los  números  2438-0744  ó  83713999  quedo  atento  a  ustedes mis 
estimados  a  la  ayuda  solicitada  ante  mi  persona”.  se  resuelve  trasladar  a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo segundo: sr. trinidad lópez montero, presidente  junta 
de  la  asociación  de  desarrollo  comunal  de  tuetal  sur,  le  solicita  autorizar  la 
inversión  del  saldo  de  la  partida  del  proyecto  mejoras  infraestructura  salón 
comunal  tuetal  sur;  en  la  construcción  de  16  metros  de  tapia,  colindante  con  la 
escuela  de  tuetal  sur.  se  resuelve  aprobar  uso  del  saldo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

80  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo  vigésimo  tercero:  oficio  cm-025-2015,  de  la  comisión  mixta 
gobierno municipal, que dice “nos permitimos comunicarles que el poder ejecutivo 
ha  decidido  incluir  en  el  proyecto  de  presupuesto  ordinario  y  extraordinario  de  la 
república  para  el  ejercicio  económico  del  2017  el  monto  que  será  destinado  para 
las partidas específicas correspondientes al año 2017, el cual asciende a la suma de 
¢3.000.00  millones.  importante  mencionar  que  la  fecha  límite  para  la  entrega  de 
los  proyectos  a  financiar  para  el  2017,  según  los  recursos  otorgados  mediante  la 
ley  no.  7755,  ley de  control  de  las partidas  específicas  con cargo al  presupuesto 
nacional  y  comunicados  por  parte  de  la  comisión  mixta,  es  el  primero  de  junio 
2016.  dado  lo  anterior  y  con  fundamento  en  el  artículo  4°  inciso  a)  de  la  ley  en 
cita, y en los numerales 10 y 11 del decreto ejecutivo no. 27810-h-mp-plan y sus 
reformas  que  reglamenta  dicha  ley,  esta  comisión  comunica  la  propuesta  de 
distribución de dichos recursos. esto se realizó tomando como base los criterios de 
población,  extensión  geográfica  y  pobreza  establecidos  en  el  párrafo  primero  del 
artículo  5°  de  la  ley  no.  7755,así  como  los  porcentajes  fijados  en  esa  norma,  a 
saber, un 25% para los primeros dos criterios y el 50% restante al de la pobreza. 
de  esta  forma  y  aplicando  los  porcentajes  indicados  para  cada  uno  de  estos 
criterios, la asignación que se efectúa al cantón es de la siguiente forma: 
municipalidad de alajuela. 
 
código 

monto población  monto extensión  monto 

distrito 

pobreza 
12.637.500.00 

alajuela 

5.703.689.00 

45.792.091.00 

201 
 
asimismo,  y  de  conformidad  con  los  criterios  y  porcentajes  mencionados,  esta 
comisión,  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  11  del  reglamento  a  la  ley  no. 
7755, procede a comunicar la distribución distrital de la suma indicada en el párrafo 
anterior,  la  cual  deberá  hacerse  de  conocimiento  de  los  concejos  de  distrito  en  lo 
concerniente a cada uno de ellos. 
municipalidad de alajuela 
 
código 
201 
20101 
20102 
20103 
20104 
20105 
20106 
20107 
20108 
20109 
20110 
20111 
20112 
20113 
20114 
fuente: comisión mixta partidas específicas 2017 
 

distrito 
alajuela 
alajuela 
san josé 
carrizal 
san antonio 
guácima 
san isidro 
sabanilla 
san rafael 
río segundo 
desamparados 
turrúcares 
tambor 
garita 
sarapiquí 

monto fina 
64.133.280,5 
8.059.846,4 
8.452.691,3 
2.474.086,4 
5.291.974,5 
4.902.533,3 
4.774.308,5 
3.455.821,1 
5.971.647,6 
2.861.615,4 
5.885.549,9 
2.832.433,2 
3.230.821,4 
2.526.696,9 
3.413.254,4 

81  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

es  importante  mencionar  que  según  lo  estipulado  en  el  artículo  5°  de  la  ley  no. 
7755,  a  las  municipalidades  que  no  cobren  eficazmente  los  tributos  y  precios 
públicos municipales, se les rebajará entre un 10% y un 20% de las sumas que les 
correspondan,  determinadas según  los  criterios  indicados  líneas  atrás. los  montos 
totales así rebajados por estos conceptos se distribuirán proporcionalmente, según 
los  criterios  apuntados,  a  favor  de  las  municipalidades  que  posean  mayor 
efectividad en el cobro de los ingresos municipales. finalmente, en ejercicio de una 
de  las  funciones  encomendadas  a  este  órgano  colegiado  en  el  artículo  4°del 
reglamento  a  la  ley  no.7755,  referida  a  procurar  el  mayor  aprovechamiento 
racional  de  los  recursos  públicos  asignados  a  partidas  específicas,  esta  comisión 
mixta  insta  a  las  municipalidades  del  país  a  tomar  en  cuenta-al  momento  de 
seleccionar  y  aprobar  los  proyectos  a  financiar  -  las  disposiciones  de  la  ley 
no.7755.  únicamente  se  debe  remitir  a  la  dirección  general  de  presupuesto 
nacional  (dgpn),  los  perfiles  de  los  proyectos  (3  hojas)  originales,  así  como  la 
copia de la cédula jurídica del ente ejecutor del proyecto o programa a financiar. 
de  los  formularios  deben  remitirse  los  documentos  originales:  •  con  el  nombre, 
firma y sello del presidente o secretaria (o) del concejo municipal. • con nombre, 
firma y sello del presidente del concejo de distrito tal como lo indica el artículo 20 
del  reglamento  a  la  ley  7755  de  partidas  específicas  estos  serán  los  únicos 
formularios que tramitará la dirección general de presupuesto nacional. el nombre 
del proyecto debe indicar qué van a hacer y dónde lo va a hacer?, se deben remitir 
los  documentos  originales  (no  se  tramitarán  fotocopias).  no  se  deben  adjuntar 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos tales como facturas, gráficos, planos, fotos, etc. no se tramitarán 
documentos  que  presenten  tachones  o  corrector”.  se  resuelve  dar  por 
recibido  en  vista  de  que  ya  se  tomo  el  acuerdo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

obtiene 

votos 

once 

 
capitulo x. informe de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1847-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remito la resolución n° 01-2016 
de las 14:00 horas del 2 de mayo de 2016, dictada por el comité de calificación de 
sujetos privados a fin obtener la calificación de idoneidad para administrar fondos 
públicos,  para  la  asociación  sierra  morena.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones 
anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010  (publicada  en  la 
gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la 
ley  n°  7755,  11  de  la  ley  n°  7012  y  18  de  la  ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la 
contraloría general de la república fue relevada de calificar a los sujetos privados 
como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de 
calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos 
públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.en  virtud  de  lo 
anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación de idoneidad 
con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación 
de  organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79 del  25  de 
abril del 2001. específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 

82  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la 
indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal. 
 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolución  n.  01-2016  dictada  a  las  14:00  horas  del  2  de  mayo  de  2016;  y 
resultando:  
que mediante nota fechada 8 de marzo del 2016, recibida en la alcaldía municipal el día 6 
de  abril  del  2016,  la  señora  vera  salas  alfaro,  cédula  de  identidad  número  2  0365  0648, 
presidenta  de  la  asociación  sierra  morena,  solicitó  al  comité  de  calificación  de  idoneidad 
analizar la declaratoria de su idoneidad para administrar fondos públicos. para tales efectos, 
aportó los siguientes documentos: 
1.      carta  dirigida  al  lie.  roberto  h.  thompson,  en  la  que  se  describen  los  datos  de 
identificación de la asociación y su representante legal, además de que se solicita el apoyo 
para  el  proyecto:  "  techado  de  cancha  multiuso  urbanización  sierra  morena,  iii  etapa  el 
cual  consiste  en  colocar  las  estructuras  para  techado  de  la  misma  "  con  un  costo  de 
19.148.314,60  (diecinueve millones ciento  cuarenta y  ocho  mil  trescientos  catorce colones 
con sesenta céntimos) (folio 01 del expediente administrativo) 
2.      declaración  jurada  rendida  el  día  1  de marzo  del  2016,  ante  la  notaría  pública  licda. 
marta  benavides  hernández,  emitida  por  la  señora  vera  salas  alfaro  presidenta  de  la 
asociación, referente a que la asociación está activa realizando en forma regular proyectos y 
actividades  conducentes  a  la  finalidad  o  fines  para  la  que  fue  creada;  que  el  programa  o 
proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva  responsabilidad  y  que  los  gastos  que  se 
consignen  en  el  presupuesto  no  han  sido  ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos 
legales  de ninguna naturaleza;  asimismo,  que  los  fondos  serán manejados  exclusivamente 
en  una  cuenta  comente  bancaria  especial  para  este  tipo  de  fondos  y  que  para  éstos  se 
llevarán  registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean  claramente 
identificados.  lo  anterior  para  cumplir  con  lo  establecido  en  la  primera  frase  del  segando 
párrafo del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general de la república, (folios 02 
del expediente administrativo). 
3.      certificación  emitida  por  el  registro  nacional  del  número  de  la  cédula  jurídica  no.  3-
002-320411  correspondiente  a  la  asociación  sierra  morena  (folios  03  y  04  del  expediente 
administrativo). 
4.   certificación emitida por el registro nacional de la personería jurídica de la asociación 
sierra morena (folios 05 y 06 del expediente administrativo). 
5.      fotocopia  certificada  por  la  notaría  pública  licda.  marta  benavides  hernández  de  la 
cédula de identidad de la presidente de la asociación vera salas alfaro, cédula de identidad 
número 2 0365 0648 (folios 07 y 08 del expediente administrativo). 
6.      certificación  emitida  por  el  registro  nacional  del  acta  constitutiva  de  la  asociación 
sierra morena (tomo 499, asiento 12624) (folios 09 al 22 del expediente administrativo). 
7.      copia  fiel  del  acta  número  veinte  de  la  asamblea  general  ordinaria  de  la  asociación 
sierra morena en la cual consta la aprobación del proyecto. (folios 23 al 37 del expediente 
administrativo). 
8.   certificación de los estados financieros y libros legales de la asociación extendida por el 
lie.  freddy  ávila  carballo  contador  público  autorizado,  (folios  38  al  43  del  expediente 
administrativo). 
9.      descripción  detallada  del  proyecto  "  mejoras  infraestructura  cancha  multiuso"  por  un 
monto de 19 148 314,6 colones (folio 44 al 53 expediente administrativo). 

83  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

que  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud  interpuesta 
por  la  asociación  sierra  morena  el  expediente  administrativo  del  caso,  conformado  por  53 
folios. (minuta de reunión no. 1-2016 fechada 2 de mayo del 2016), 
considerando    de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la  contraloría 
general  de  la  república  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo  otorgamiento  de  beneficios 
patrimoniales,  gratuito  o  sin  contraprestación  alguna,  efectuado  por  los  órganos  que 
conforman  la  hacienda  pública,  en  favor  de  un  sujeto  privado,  deberá  darse  por  ley,  de 
conformidad  con  los  principios  constitucionales,  y  estarán  sujetos  a  la  fiscalización 
facultativa  de  la  contraloría general  de la  república.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el 
beneficio  de  una  transferencia  de  fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin 
contraprestación  alguna,  la  entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta  corriente 
separada,  en  cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará  registros  de  su  empleo, 
independientes de los que corresponden a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos de su propiedad o administración. 
en mayo del 2013, mediante la ley n. 8823 del 05 mayo del 2010 (publicada en la gaceta 
n. 105 del 1 de junio del 2013), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n. 7755, 11 
de  la  ley  n.  7012  y  18  de  la  ley  n.  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la 
república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar 
fondos públicos. 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades 
municipales. 
desde  esta  perspectiva,  se  utilizará  como  fundamento  jurídico  el  "reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales 
(publicado  en  la  gaceta  n.  79  del  25  de  abril  del  2001),  así  las  resoluciones  que  la 
contraloría  general  de  la  república  ha  dictado  sobre  esta  materia  en  ejercicio  de  sus 
potestades de control de la hacienda pública, a saber: 
1)  el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos  privados  idóneos  para  administrar 
fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 91 del 12 de mayo del 2005. 
2)  las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben  presentar  los  sujetos  privados 
para  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  (dfoe-0141-
2005),  publicadas  en  la  gaceta  n.  123  del  27  de  junio  del  2005.  3)  la  circular  con 
regulaciones  sobre  fiscalización  y  control  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin 
contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados  (oficio  n.  14298  /  dfoe-187  del 18 
de  diciembre  del  2001).  como  parte  del  trámite,  se  ha  conformado  un  expediente 
administrativo  con  toda  la  documentación  presentada  por  la  asociación  interesada  (53 
folios);  por  lo  que  con  base  en  los  artículos  4,  6,  8,  11,  12  y  13  del  reglamento  de  la 
municipalidad de alajuela para la precalificación de organizaciones no gubernamentales, se 
concluye  que  la  cumplió  los  requisitos  establecidos;  por  lo  que  el  comité  recomienda  al 
concejo municipal declarar su idoneidad para administrar fondos públicos. por tanto: de 
conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los  argumentos  expuestos  el  comité  de 
calificación  de  idoneidad  recomienda  al  concejo  municipal:  declarar  la  idoneidad  de  la 
asociación  sierra  morena.  dicha  declaratoria  tiene  una  vigencia  de  dos  años  contados  a 
partir del acuerdo de emisión por parte del concejo municipal. notifíquese”. se resuelve 
aprobar  la  idoneidad  de  la  asociación  sierra  morena.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1228-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sgv-199-
2016,  del  subproceso  de  gestión  vial,  remite  criterio  técnico  n°  ma-sgvt-020-
2016: en respuesta al acuerdo municipal n° ma.scm-288-2016,y al oficio n° ma-a-
717-2016,  de  este  despacho,  en  cuanto  a  solicitud  de  traspaso  de  donación  de 
terreno en el distrito de la guácima, por parte de la señora maría eugenia herrera 

84  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

herrera.  oficio  n°  ma-sgv-199-2016:  la  presente  es  con  el  fin  de  atender  la 
solicitud  planteada  en  el  oficio  supra  citado  le  informo  que  se  le  remitió  al  ing. 
césar  sánchez  calvo  topógrafo  de  la  unidad  técnica  de  gestión  vial,  quien 
mediante  el  oficio  ma-sgvt-020-16  el  cual  adjunto  emitió  su  respuesta.  oficio 
ma-sgvt-020-16:  en  relación,  a  la  solicitud  plasmada  en  al  oficia:  ma-a-0717-
2016  y ma-scm-0288-2016, le indico lo siguiente-. en respuesta a la solicitud para 
conocimiento y coordinación de entrega del informe técnica que solicita el acuerdo 
municipal, para el traspaso por donación a la municipalidad de alajuela, de la finca 
con matricula de folio real n° 415278-000, con el plano a- 0417210-1997, referido 
al  oficio  ma-a-0717-2016  suscrito  por  la  sra.  maureen  calvo,  le  detallo  lo 
siguiente:  al  ser  una  finca  cuya  naturaleza  es  desuñado  a  calle  pública  y  sus 
propietarios regístrales corresponde a. particulares, se hace necesario proceder con 
la  donación  del  bien  inmueble  a  la  municipalidad  de  alajuela,  acatando  lo 
establecido en la circular n° 22 del 22 de julio 2010 en donde se indica el proceso 
para  llevar  a  cabo  las  donaciones  de  bienes  inmuebles.  para  el  caso  en  estudio, 
corresponde  a  una  vía  pública  de  hecho  conocida  como  "calle  la  angelina"  y 
reconocida o ratificada como tal en la sesión extraordinaria 05-2010 ante la junta 
vial  cantonal.  recomiendo  solicitarles  a  los  personas interesadas  que  procedan  hacer  un 
plano de catastro nueva, en donde el área del piano coincida con el área según lo 
indica el registro inmobiliario, necesario para el saneamiento registral y catastral”. 
se  resuelve  contestar  a  los  personas interesadas  con  base  al  informe. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1716-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-792-
2016, del proceso de servicios jurídicos, el cual indica que se requiere por parte de 
este órgano colegiado la autorización para realizar el debido trámite de información 
posesoria  para  inscribir  la  finca  a  nombre  de  este  municipio  y  así  proceder  con  el 
levantamiento catastral del terreno. oficio n° ma-psj-792-2016 mediante oficio 
ma-a-1398-2016,  se  remite  acuerdo  municipal  que  dispone:  "considerando: 
con fecha 3 de marzo del año en curso, los familias del lugar de barrio los ángeles de san 
rafael de alajuela presentaron una solicitud en la que plantean que se mantenga el 
monto otorgado por prodelo t-d-08-instalación de juegos infantiles para 
ser invertido en terreno ubicado en la comunidad, el cual es utilizado como área de 
esparcimiento  desde  hace  más  de  10  años,  todo  bajo  el  principio  de 
inmatriculación.  dicho  terreno  estaba  destinado  en  antaño  a  un  recibidor  de  café, 
sin  embargo,  este  de  eliminó  y  desde  entonces  tienen  un  uso  comunal.  este 
inmueble  se  ubica  300  metros  al  oeste  de  la  entrada  principal  que  va  hacia  la 
reforma.  esta  nota  fue  conocida  por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n° 
11-2016  del  martes  15  de  marzo  de  2016,  y  en  la  cual  el  órgano  resolvió 
"trasladar al asesor legal del concejo municipal para su dictamen" en 
el  artículo  vi,  capítulo  vii.  según  estudio  que  hemos  realizado,  dicho  terreno 
parece no estar inscrito, de manera que lo que se le solicita al concejo, es que se le 
remita  el  asunto  a  análisis  a  la  administración,  para que  verifique  si  esa  franja  de 
terreno efectivamente no se encuentra inscrita y por consiguiente, se realicen todos 
los análisis y gestiones pertinentes, para que la administración proceda a realizar el 
trámite judicial de información posesoria e inscribirlo a nombre de la municipalidad 
de alajuela, todo en beneficio de la comunidad de san rafael. una vez tomado este 

85  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

acuerdo,  sírvase  el  concejo  municipal  a  autorizar  la  ejecución  del  prodelo  citado 
anteriormente,  en  el  entendido  de  que  ya  revierte  de  interés  público  y  que  la 
administración procederá a realizar las gestiones para su inscripción a nombre de la 
municipalidad.  tómese  en  cuenta  además de  que  para  ello,  se  requiere  demostrar 
el uso público, siendo esto una prueba para el proceso. se resuelve aprobar la 
moción"  (artículo  13,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  14-2016).revisada  la 
documentación que nos fuera facilitada por la actividad de catastro multifinalitario, 
en  apariencia,  el  terreno  en  mención  no  se  encuentra  inscrito  registralmente  y, 
siendo  que,  se  ha  destinado  al  uso  público  por  más  de  diez  años,  es  factible 
plantear  una  información  posesoria,  a  efecto  de  que  se  inscriba  a  nombre  de  la 
municipalidad. para poder proceder con la interposición del proceso, es necesario el 
levantamiento catastral del terreno, ya que, en este momento no existe plano, por 
lo que, de existir anuencia de la comunidad, podrían colaborar con el levantamiento 
e  inscripción  del  plano,  caso  contrario,  correspondería  al  municipio  la  contratación 
de un topógrafo. en este último caso, tomando en consideración que este proceso 
no  cuenta  con  presupuesto  para  dicha  contratación,  solicitamos  que  la  misma  se 
realice por medio de la alcaldía o de un departamento afín al asunto. una vez que 
se  cuente  con  el  plano  catastrado,  solicitamos  sea  remitido  a  este  proceso  para 
cumplir con lo solicitado por el concejo municipal”.  
 
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  debido  trámite  de 
información posesoria para inscribir la finca a nombre de este 
municipio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
víctor hugo solís campos 
también  ha  habido  un  caso  en  la  fiscalía  con  este  tema,  se  anotaba  que  los 
terrenos  no  estaban  inscritos,  no  eran  municipales,  con  ese  respeto  que  hay  me 
mantengo en hacer observaciones. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1846-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-psj-572-
2016, del proceso de servicios jurídicos, el cual indica que se requiere por parte de 
este  órgano  colegiado  autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  la  escritura,  del 
traspaso del inmueble a favor de este municipio destinado a cancha de deportes en 
rincón  chiquito  en  el  distrito  de  la  guácima,  autorizado  en  acuerdo  municipal 
tomado  en  articulo  8,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  n°  24-2015.    oficio  n° 
ma-psj-572-2016 ante este proceso, personeros del imas, han estado planteado 
algunas  consultas  con  relación  al  traspaso  a  favor  de  esta  municipalidad,  de  un 
inmueble  destinado  a  cancha  de  deportes  en  rincón  chiquito  de  la  guácima. 
oportunamente este proceso emitió criterio legal para el tema del visado municipal, 
posteriormente  remitió  la  documentación  que  nos  fuera  requerida  (personería 
jurídica  y  copia  de  la  cédula  jurídica);  sin  embargo,  ante  las  nuevas  consultas, 
revisando  la  solicitud  que  en  su  oportunidad  planteara  dicho  instituto  ante  el 
concejo  municipal,  se  logra  determinar  que,  el  tema  fue  conocido  por  ese  órgano 
colegiado  bajo  artículo  8,  capítulo  ix  de  la  sesión  ordinaria  número  24-2015: 
articulo  octavo:  lie.  gerardo  alvarado  blanco,  gerente  general  del  imas  que 
dice  "con  el  objetivo  de  cumplir  lo  establecido  en  la  ley  de  planificación  urbana 

86  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

4240  ,  artículo  40,  en  el  que  se  indica:  "todo  fraccionador  de  terrenos  situados 
fuera del cuadrante de las ciudades y todo urbanizador cederá gratuitamente al uso 
público  tanto  las  áreas  destinadas  a  vías  como  las  correspondientes  a  parques  y 
facilidades comunales..." se presenta ante el honorable concejo, solicitud para que 
acepten  la  donación  por  parte  del  imas  de  la  plaza  de  la  urbanización  rincón 
chiquito, localizada en el distrito 5° guácima. plano de catastro a-1 61 9737-201 2 
y  que  es  parte  de  la  finca  inscrita  a  nombre  del  imas,  folio  real  2-221032-000.  a 
efectos de proceder con el trámite de traspaso de esta plaza al ámbito municipal es 
necesario  que  se  aporten  los  siguientes  requisitos:  1.  plano  visado  por  la 
municipalidad  para  efectos  de  segregación  y  traspaso  2.  acuerdo  del  concejo 
municipal  en  el  que  se  indique  claramente  que  aceptan  la  donación  del  inmueble 
citado.  3.  personería  jurídica  de  .la  municipalidad  4.  cédula  jurídica  de  la 
municipalidad 5. copia de cédula de identidad del representante legal una vez que 
se  nos  facilite  los  documentos  indicados,  se  presentará  el  trámite  ante  el  consejo 
directivo  del  imas  y  posteriormente  se  asignará  un  notario  para  la  firma  de  la 
escritura  correspondiente".  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para que de cumplimiento a la solicitud del  imas. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. tal y como se desprende de la lectura 
del  acuerdo,  por  error  se  omitió  aceptar  la  donación  del  inmueble  y  autorizar  al 
señor  alcalde  para  la  firma  de  la  escritura.  por  tanto,  respetuosamente  se 
recomienda  remitir  el  tema  al  concejo,  a  efecto  de  que,  de  tenerlo  a  bien  los 
señores regidores, se tome un acuerdo que acepte recibir la donación del inmueble 
con  folio  real  matrícula  2-221032-000  y  se  autorice  al  señor  alcalde  para  la  firma 
de la escritura”.  
 
se resuelve aprobar recibir la donación del inmueble con folio 
real matrícula 2-221032-000 y se autorice al señor alcalde para 
la  firma  de  la  escritura.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1321-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0190-
2016,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  mismo 
remite respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-508-2016, en relación a criterio 
técnico  sobre  posible  donación  de  una  franja  de  terreno  para  donar  para  uso 
público, en el distrito de turrúcares. oficio n° ma-ppci-0190-2016 ante todo un 
cordial saludo.  se remite respuesta a lo solicitado en acuerdo de referencia sobre 
una  intención  de  donación  de  una  franja  de  terreno  que  se  pretende  donar al  uso 
público  por  parte  de  la  sra.  ivonne  muñoz  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  de  cebadilla  de 
turrúcares,  tal  como  se  muestra  en  las  figuras  1  y  2,  se  trata  de  dos  franjas  de 
terreno actualmente en uso como servidumbres de paso y por tanto de naturaleza 
privada.     
 

87  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

franja de terreno 
a donar 

figura  1.  ubicación  de  la  franja  de  terreno  a  donar,  fincas  matrícula  0338712  y  0119743  del  partido  de  alajuela, 
ubicadas en cebadilla de turrúcares fuente: catastro municipal 
 
 

 

 

 
figura  2.  detalle  de  franja  de  terreno a  donar.    se  observa  una  franja  de  4  m  de 
ancho y otra de 3 m de ancho y 50 m de largo, con la intención de configurar una 
calle interna de 7 m de ancho. fuente: plano de catastro a-54408-1992 
el  terreno  en  cuestión  se  ubica  en  cebadilla  de  turrúcares  de  alajuela, del  plantel 
del  ice  en  el  centro  de  cebadilla  200  metros  norte  y  100  metros  este  y  en  este 
caso se pretendió configurar una vía de 7 m de ancho y aproximadamente 50 m de 
longitud  mediante  la  inscripción  de  dos  servidumbres  de paso contiguas  una  de  la 
otra, sin ninguna interconexión a otra vía pública existente o propuesta, siendo que 
únicamente  permite  el  acceso  interno  a  fincas  y  permite  futuras  segregaciones  en 
beneficio  económico  “potencial  de  27  clientes”,  tal  como  lo  indica  la  interesada  en 
oficio de transcripción de acuerdo n° dr-0648-sm-2014.  claramente en este caso 
no  se  configura  un  interés  público  ni  para  la  comunidad,  ni  para  los  intereses  del 
municipio  en  procura  de  un  mejor  ordenamiento  territorial  o  la  solución  de 
problemas  viales  en  la  comunidad,  por  lo que  la  premisa  fundamental  para  que  el 

88  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

concejo  municipal  acepte  la  donación  de  un  terreno  para  el  uso  público  no  se 
cumple en el presente caso.  asimismo, deberá cumplir los requisitos de la circular 
n°  22  de  la  alcaldía  municipal  para donación  de  bienes  inmuebles,  en  el  supuesto 
que se justifique algún interés público con la apertura de dicha vía, que según ley 
4240  constituye  un  proceso  de  urbanización  y  por  lo  cual  debe  de  cumplir  toda  la 
tramitología  y  requisitos  de  un  trámite  de  esa  naturaleza.    no  se  encuentra  el 
beneficio, la necesidad, oportunidad o conveniencia para recibir los bienes, más que 
el  de  los  propietarios  de  dichos  terrenos,  en  razón  de  lo  cual  y  bajo  el  deber  de 
probidad  en  la  función  pública  y  en  línea  de  principio  debemos  recomendar  la  no 
aceptación  de  la  donación  propuesta,  salvo  mejor  criterio”.  se  resuelve 
aprobar  contestar  al  interesado  de  acuerdo  al  informe 
técnico.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-661-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-52-2016,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  este  remite  informe  calle  las  codornices 
solicitado  bajo  oficio  n°  ma-scm-1881-2015,  en  sesión  ordinaria  n°  41-2015. 
oficio  n°  ma-spu-52-2016  en  atención  al  oficio  n°  ma-a-469-2016, 
respetuosamente le indico que adjunto a este oficio encontrará el oficio n° ma-spu-
340-2015,  para  que  sea  remitido  al  concejo  municipal.  oficio  n°  ma-spu-340-
2015:  sirva  la  presente  para  saludarles  y  a  la  vez  emitir  criterio  solicitado 
mediante oficio n° ma-scm-1881-2015, correspondiente al artículo n° 17, capítulo 
viii de la sesión ordinaria n° 41-2015 referente a donación de calle codornices en 
la  guácima,  a  lo  cual  me  refiero:  1.  en  visita  realizada  el  día  29  de  octubre  del 
2015,  a  la  calle  en  cuestión  se  puede  observar  que  cuenta  con  una  calzada  de 
rodamiento  de  aproximadamente  7  metros,  con  cordón  de  caño  en  ambos  lados, 
con una longitud de 430 metros lineales aproximadamente asfaltada, se desconoce 
el diseño de la calzada y su sistema de aguas pluviales. así mismo se desconoce el 
diseño y construcción de la tubería de aguas negras y potables, (véase fotografías 
adjuntas)  2.  la  calle  forma  parte  de  la  finca  n°  2-044337-000,  propiedad  en  su 
totalidad  a  la  sociedad  residencial  villas  codornices  s.a,  cédula  jurídica  3-101-
430524  y  no  como  se  nos  indicó  el  día  de  la  visita  por  parte  del  interesado  de 
realizar  la  donación  de  la  calle  pública.  3.  la  calle  en  cuestión  forma  parte  del 
proyecto de urbanización conocido por este municipio como "las codornices" el cual 
cuenta  con  visto  bueno  de  descargas  pluviales  otorgado  el  04  de  enero  del  2006 
mediante  oficio  n°  451-ga-2005  y  uso  de  suelo  otorgado  el  día  03  de  noviembre 
del  2004,  mediante  oficio  n°  0712/pu/u/04.  es  importante  observar  que  nos 
encontramos  ante  la  apertura  de  una  vía  pública,  por  medio  del  proceso  de 
urbanización definido en el artículo 1. 9 del reglamento para el control nacional de 
fraccionamiento  n°  3391  del  13  de  diciembre  de  1982  y  ley  de  planificación 
urbana  artículos  1,  ley  4240  del  15  de  noviembre  de  1968,  los  cuales  indican: 
"urbanización:  el  fraccionamiento  y  habilitación  de  un  terreno  para  fines  urbanos 
mediante la apertura de calles y provisión de servicios" 
según  artículo  40  de  la  ley  de  planificación  urbana  indica:  "todo  fraccionar  de 
terrenos  situados  fuera  del  cuadrante  de  las  ciudades  y  todo  urbanizador,  cederá 
gratuitamente  al  uso  público  tanto  las  área  destinadas  a  vías  como  las 
correspondientes a parques y facilidades comunales..." 

89  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

por lo tanto, éste sub proceso no recomienda el recibimiento de la calle, como vía 
pública, calle pública, calle existente, ni ninguna otra categoría que se le quiera dar, 
ya que no forma parte de una vía existente, sino de un proceso de urbanización el 
cual  fue  dejado  sin  concluir  por  parte  de  los  desarrolladores  y  debe  de  concluirse 
con permiso de construcción y recibimiento al mismo tiempo realizar el recibimiento 
formal de la vía, correspondería a otorgar permisos a un proyecto urbanístico, que 
no satisface los estándares mínimos establecidos por la legislación urbana o por lo 
menos  el  municipio  no  ha  podido  verificar  que  estos  se  encuentren  cumpliendo 
tales como: 
• diseño geométrico de las vías 
• aprobación del invu 
• viabilidad ambiental de setena 
•  diseño y construcción de sistemas pluviales, acueducto potable y aguas negras 
• señalización de las vías 
• condición diseño y construcción de las calzadas y aceras 
•  parques infantiles y mobiliario así como terreno comunal 
•  planta de tratamiento de aguas residuales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  por  lo  que  recomendar  el  recibimiento  de  una  apertura  de  vía  bajo  estas 
condiciones se consideraría irresponsable e ilegal, ya que existe  legislación urbana 
por  cumplir”.  se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  técnico  y 
comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1949-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “les remite el proyecto con las bases 
para el remate de los dos locales comerciales (kioskos) ubicados en la plaza tomás 
guardia,  dicha  propuesta  fue  elaborada  en  cuanto  a  los  aspectos  personal técnico  por  el 
área  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  y  revisado  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos,  hacienda  y  la  proveeduría.  asimismo,  se  indica  que  existen  algunos 
aspectos  expuestos  de  forma  general  (es  decir,  sin  las  fechas  específicas)  por 
cuanto el primer paso es la aprobación por parte del concejo municipal y a partir de 
esto  se  aplicarían  los  plazos  de  ley.  en  el  documento  se  establecen  los  aspectos 
básicos  a  incluir  en  la  decisión  inicial  que  se  requiere  para  el  inicio  del  proceso 
respectivo. en tal sentido, se les solicita de aprobarse, acordar el inicio del proceso 
de  remate,  según  las  bases  propuestas.  se  adjunta  expediente  original  el  cual 
consta de 16 folios”. se resuelve aprobar trasladar a la comisión de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-1909-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-207-
2016,  del  subproceso  de  planificación  urbana,  este  remite  solicitud  por  parte  de 
esta dependencia a autorizar a dicha actividad a emitir el visado para localizar los 
derechos  del  plano  catastral  n°  2015-57203-c  y  2015-57202-c,  esto  en 
cumplimiento  del  artículo  25  del  plan  regulador.  adjunto  expediente  original  con 
tramites  n°  17989-2015  y  24917-2015  el  cual  consta  de  13  folios,  24  folios  y 
planos; y datos adjuntos minutas 4 folios, para mejo resolver. oficio n° ma-spu-
207-2016: con el fin de dar respuesta al trámite 24917-2015, y con el fin de dar 

90  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

los  cuales  consta  de  13 

cumplimiento  al  artículo  25  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela 
(prua)  el  cual  textualmente  indica:  "...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su 
existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no 
cumplan los requisitos de superficie mínima y frente mínimo, según la zona, serán 
visados por el depto. de control urbano previo acuerdo municipal en los siguientes 
casos:  ...4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una 
certificación  del  registro  de  la  propiedad para  fincas  constituidas,  que  indique que 
el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar  el  nuevo  plano  para  catastrar...  "  el  señor  gerardo  segura  soto, 
cédula  n°  1-895-935,  aporta  copia  de  la  escritura  número  114,  realizada  por  el 
licenciado  oscar  gómez  barquero,  escritura  otorgada  el  26  de  enero  del  2004,  y 
presentada  al  registro  público  mediante  tomo  479  asiento  14600.  por  lo  que 
analizado el expediente n°24917-2015, en donde se observa que se pretende visar 
para  localización  de  derechos  sobre  la  finca  la  cual  fue  constituida  registralmente 
antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  prua  y  habiendo  cumplido  con  los  requisitos 
para  el  trámite  de  visado,  este  sub  proceso  recomienda  al  honorable  concejo 
municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  a  emitir  el  visado  para 
localización de derechos del plano cuya presentación catastral es la 2015-57203-c 
y  2015-57202-c,  para  lotes  cuyas  lote  1  =  283,00  metros  cuadrados  y  frente  de 
11,63 metros. lote 2= 513,00 metros cuadrados y frente de 10,00 metros. para su 
conocimiento  se  adjunta  expediente  único  23490  conformado  por  los  trámites 
17989-2015  y  24917-2015 
folios 
respectivamente,  planos  originales  y  minutas  de  calificación  los  cuales  se 
encuentran adjuntos a dicho expediente y corresponden a 4 folios”. se resuelve  
aprobar emitir el visado para localizar los derechos del plano 
catastral  n°  2015-57203-c  y  2015-57202-c,  esto  en  cumplimiento 
del artículo 25 del plan regulador, con base al informe ma-spu-
207-2016.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
esto era lo que estaba esperando a lo largo de estos meses, aquí seme aclaran los 
nublados  del  día  como  se  ha  dicho,  por  este  informe  muchos  ciudadanía 
alajuelenses  van  a  poder  descansar  y  estar  tranquilos  con  respecto  a  este  oficio 
que  gira  el  señor  edwin  bustos,  con  el  tuve  la  oportunidad  de  tener  una  reunión 
hace  unos  veintidós  días  y  me  enfocaba  la  dirección  correcta  para  que  por  fin  se 
pudiera llevar a cabo los visados, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomamos algunas acciones de no 
aprobar  sino  trasladar  a  la  administración  y  la  administración  era  quien  tenía  la 
competencia  de  hacer  el  estudio  y  el  análisis.    había  por  ahí  un  escenario  que  no 
era competencia del concejo sino administrativa quienes se tenían que referir como 
se tenía que actuar conforme el artículo 25 y luego venir al concejo para la decisión 
como  lo  estamos  haciendo  en  ésta  noche.    con  este  acto  administrativo  estoy 
tranquilo y por eso lo he aprobado. 
 
 

folios  y  24 

91  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
fui  al  departamento  para  asesoríame  y  me  alegra  porque  se  que  a  una  persona 
que  le  faltaba  dos  metros  de  frente  no  le  querían  dar  el  visado  municipal,  siento 
hasta dónde llegan esas injusticias, si el artículo 25 del plan regulador es claro, por 
eso  me  amparo  porque  establece  que  “aquellos  considerados  como  fincas 
debidamente  inscritas  en  el  registro  público  de  la  propiedad  ante  la  vigencia  del 
presente  plan  regulador  se  permitirá  el  desarrollo  de  actividades  y  construcción 
compatibles a la zonificación.”  todas estas escrituras fueron constituidas antes del 
plan regulador y el artículo 25 nos indica qué debemos hacer. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  justificar  mi  voto  según  el  oficio  ma-spu-207-2016,  del  subproceso  de 
planificación urbana que da el criterio del artículo 25 del plan regulador. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
debo, reconocer que me equivoqué al votar negativo este asunto, pero también es 
importante  que  en  el  futuro  el  subproceso  de  planificación  urbana  nos  de  otro 
elemento por ejemplo el tema de la escritura que es importante establecer porque 
uno lee parte del asunto máxima la prisa que se tiene hoy en la cuestión y en ese 
sentido  no  había  visto  la  escritura  del  licdo  abel  gonzález,  había  visto  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cuestiones,  en  ese  sentido  debo  reconocer  que  me  equivoqué  al  votar 
negativamente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero  la  premura  y  lo  dije  al  inicio  hay  una  agenda  de  cuatro  hojas  vamos 
avanzando  lo  ideal  siempre  y  respeto  como  trabaja  cada quien  que  las  trae  leídas 
los informes están ahí, dije claro con base en el informe técnico ma-spu-207-2016, 
igual el tema que sigue. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-1910-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spu-207-2016, 
del  subproceso  de  planificación  urbana,  este  remite  solicitud  por  parte  de  esta 
dependencia a autorizar a dicha actividad a emitir el  visado del plano catastral n° 
2016-8730-c,  esto  en  cumplimiento  del  artículo  25  del  plan  regulador.  adjunto 
expediente  original  con  tramite  4990-2016  el  cual  consta  de  06  folios,  planos 
originales; y datos adjuntos minutas 3 folios, para mejo resolver. oficio spu-191-
2016:    con  el  fin  de  dar  respuesta  al  trámite  4990-2016,  y  con  el  fin  de  dar 
cumplimiento  al  artículo  25  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela 
(prua)  el  cual  textualmente  indica:  "...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su 
existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no 
cumplan los requisitos de superficie mínima y frente mínimo, según la zona, serán 
visados por el depto. de control urbano previo acuerdo municipal en los siguientes 
casos:  ...4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una 
certificación  del  registro  de  la  propiedad para  fincas  constituidas,  que  indique que 
el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar el nuevo plano para catastrar... " 

92  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

el  señor  manuel  emilio  molina  rodríguez,  cédula  n°  7-031-581,  aporta  copia de  la 
escritura número 15, realizada por el licenciado david gonzález saborío, escritura 
otorgada  el  26  de  octubre  de  1971,  y  presentada  al  registro  público  mediante 
tomo  1891  asiento  223.  por  lo  que  analizado  el  expediente  n°4990-2016,  en 
donde  se  observa  que  se  pretende  localizar  el  derecho  003  el  cual  fue  constituido 
registralmente  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  prua  y  habiendo  cumplido  con 
los requisitos para el trámite de visado, este sub proceso recomienda al honorable 
concejo municipal autorizar a la actividad de control constructivo a emitir el visado 
del plano cuya presentación catastral es la 2016-8730-c, para un lote cuya área es 
de 105,00 metros cuadrados y un frente de 4,24 metros. para su conocimiento se 
adjunta expediente 4990-2016 el cual consta de 6 folios, planos originales y minuta 
de calificación los cuales se encuentran adjuntos a dicho expediente y corresponden 
a  3  folios”.  se  resuelve  aprobar  emitir  el  visado  del  plano 
catastral  n°  2016-8730-c,  esto  en  cumplimiento  del  artículo  25 
del  plan  regulador.  con base  en el  oficio  spu-191-2016.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
para  justificar  mí  voto  según  el  oficio  ma-spu-191-2016,  del  subproceso  de 
planificación urbana que da el criterio del artículo 25 del plan regulador. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-1911-2016 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-ace-079-16,  de  la  actividad  de  capacitación  y  empleabilidad, 
suscrito  por  la  msc.  grettel  solanos  alfaro,  coordinadora,  con  el  fin  de  que  se 
autorice el uso del  espacio público del parque central de alajuela, los días viernes 
29  y  sábado  30  de  julio  del  presente  año;  para  la  realización  de  la  "feria  de 
empleo".    oficio  n°  ma-ace-079-16:  por  medio  de  la  presente  le  saludamos 
cordialmente y le solicitamos su apoyo para tramitar la autorización ante el concejo 
municipal  para  la  realización  de  una  feria  de  empleo  para  ejecutarse  los  días 
viernes 29 y sábado 30 de julio del presente año en el parque central de alajuela, 
en específico en el boulevard frente a la catedral alajuela. esta feria corresponde a 
una tarea del proyecto que lidera esta oficina, llamado "alajuela empleable" con la 
finalidad  de  promover  opciones  que  permitan  vincular  esfuerzos  y  establecer 
sinergias entre el sector empresarial con la población del cantón central de alajuela 
que  requiere  una  oportunidad  laboral.  además  le  solicitamos  que  desde  la 
administración  se  solicite  la  seguridad  municipal  para  el  cierre  de  ambos  días  de 
feria,  debido  que  muchas  personas  llegan  posterior  a  la  hora  de  cierre  y  se 
molestan por no poder ingresar después de las 3pm. adicionalmente, le solicitamos 
que  nos  apoyen  en  las  acciones  de  divulgación,  perifoneo  y  promoción  de  la 
actividad  a  través  de  la  oficina  de  comunicación.  esperamos divulgar  la  actividad, 
atraer  numerosas  empresas  que  requieren  contratar  personal  y  apoyar  de  una 
manera  asertiva  la  cantidad  de  personas  desempleadas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  están  en 
procesos  de  despido  de  varias  empresas  ubicadas  en  alajuela”.  se  resuelve 
aprobar uso del parque central de alajuela, los días viernes 29 
y sábado 30 de julio del presente año; para la realización de la 

93  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

de 

"feria 
definitivamente aprobado.  
 

empleo". 

obtiene 

once 

votos 

positivos. 

capitulo xi. asuntos de presidencia y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

 
articulo  primero:      licdo  humberto  soto  herrera,  presidente  municipal  da  a 
conocer la nota suscrita por  socorro fernández arroyo, cédula número 202880839, 
en  calidad  de  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares, 
cédula  jurídica  3-002-078372  ;  leticia  maría  araya  alpízar,  cédula  número 
203630078,  en  calidad  de  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  específica  pro 
acueducto rural y arreglo de caminos de san miguel de turrúcares, cédula jurídica 
3-002-173604;  y  gerardo  aguilar  león,  número  de  cédula  203310355,  en  calidad 
de  presidente  de  asociación  de  desarrollo  específica  pro.  mant.  acued.  cam. 
const. sal. mult. cebadilla turrúcares, todos familias del lugar, quienes forman parte de la comisión 
contra  basurero  bajo  pita  y  representantes  del  distrito  número  once  del  cantón 
central  de  alajuela,  turrúcares,  respetuosamente  les  solicitamos  lo  siguiente: 
aprobar la sesión extraordinaria para atender al pueblo de turrúcares el día jueves 
02 de junio en el distrito de turrúcares, según se aprobó ayer martes 24 de mayo 
en la sesión ordinaria del concejo municipal; el lugar confirmado es el gimnasio del 
liceo  turrúcares  a  las  6:00  pm;  el  tema  a  tratar  es  todo  lo  referente  al  basurero 
que  se  pretende  instalar  en  nuestro  distrito,  para  lo  cual  ya  hemos  demostrado 
nuestra  completa  oposición  ante  el  concejo  municipal  y  la  setena,  en  varias 
ocasiones.  las  notificaciones  serán  atendidas  a  través  de  los  siguientes  medios: 
correo: no.bajopita@gmail.com, teléfonos 2487-80-61, 8876-00-61, 8324-46-71.” 
se  resuelve  aprobar  sesionar  en  el  distrito  de  turrucares,  en 
el gimnasio del liceo de turrucares, a las 18 horas el jueves 02 
de  junio  del  dos  mil  dieciseis,  punto  unico  atención  al  pueblo 
turrucareño  quienes  se  oponen  a  la  instalación  del  relleno 
sanitario por parte de la empresa bajo pita.  
 
en relacion se presenta mocion de fondo: 
 
moción de fondo: lic. josé luis pacheco murillo avalada por maría del rosario 
rivera  rodríguez    considerando:    1.-  que  el  próximo  jueves  2  de  junio  se 
llevará  a  cabo  la  sesión  extraordinaria  de  este  concejo  municipal  en  el  distrito  de 
turrúcares  para  tratar  el  tema  del  relleno  sanitario.  2.-  que  la  lucha  que  se  ha 
dado  en  contra  de  dicho  relleno  sanitario  ha  sido  por  parte  de  la  asociación  de 
desarrollo de turrúcares pero de igual forma por grupos y familias del lugar de la localidad. 
3.- que es importante poder darle participación a la mayor cantidad de ciudadanía 
y  grupos  personas interesadas  en  este  asunto  para  que  se  pronuncien.  por  tanto 
proponemos: que se admita el próximo jueves el uso de la palabra por parte del 
grupo denominado juventud no al basurero y al grupo cuya dirección jurídica 
tiene el licenciado alvaro sagot si a bien lo tienen hacerlo, con el tiempo regulado 
por la presidencia”.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  importante  se  pueda  dar  espacio,  es  un  tema  que  interesa  a  toda  la 
comunidad,  lo  que  se  puede  establecer  es  que  de  esos  grupos  nombren  a  una 

94  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

persona efectivamente que se refiera al tema, le pueden dar un espacio de tiempo 
determinado,  me  parece  que  el  no  permitir  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  están 
interesadas  de  un  grupo  importante  de  ciudadanía  munícipes  que  haya  sacado 
adelante para efectos de evitar que se de el tema del basurero. es importante que 
se  pueda  someter  a  votación  la  moción  a  efectos  de  poder  determinar  y  dar  un 
tiempo prudencial estableciéndose que cada grupo indique una persona para hacer 
uso de la palabra. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
de este tema se ha hablado tanto, se ha manipulado, se ha mentido tanto y se ha 
acusado tanto que estaría feliz que hablen todos. todos los que quieran hablar, no 
tengo  ningún  problema, preferiría que  pasemos  toda  la  noche  escuchando  a  todos 
los  que  quieran  decir  todo  lo  que  quieran  decir.    ojalá  enfrente  mío  porque  hay 
muchos  que  usan  la  redes  sociales  para  insultar,  para  manipular,  para  mentir  y 
cuando  uno  está  sentado  en  esta  silla  uno  tiene  una  responsabilidad  y  no  puede 
estar  discutiendo  con  la  gente,  que  a  través  de  perfiles  algunos  falsos  temas  tan 
importantes  que  tienen  consecuencias  legales  para  la  propia  municipalidad.    por 
eso, me he quedado pacientemente callado, pero como ya se resolvieron las cosas 
que tenían que resolverse ahora sí quiero hablar.  quiero hablar delante de los que 
han  hablado  de  mí,  entonces  estoy  totalmente  de  acuerdo  don  josé  luis  ojalá 
aprovechemos don rafael, hemos estado siempre a la par suya, de los síndicos, de 
la  asociación  de  desarrollo  de  los grupos organizados  apoyándolos  siempre.   pero 
lo  hemos  hecho  con  responsabilidad  sin  politiquería,  sin  habladurías  y  mucho 
menos a través de las redes sociales.  desde el punto de vista alcaldía, presidente 
le  ruego  al  concejo  les  pido  el  apoyo  para  que  la  moción  de  don  josé  luis  sea 
aprobada  y  que  tengamos  un  espacio  totalmente  abierto,  para  que  podamos 
conversar  de  este  asunto  y  que  lo  que  tengan  que  decir  me  lo  digan  y  lo  que  yo 
tenga que decir lo pueda decir también. 
 
prof. flora araya bogantes 
se que el señor alcalde en este tema igual que todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, el concejo anterior 
y  lo  que  llevamos  de  este  hemos  sido  sumamente  responsables,  a  mí  lo  que  me 
preocupa  es  que  todos  hablamos  el  mismo  idioma,  todos  coincidimos  que  el 
basurero no va a estar en turrúcares, ni en el barrio san josé.  el problema está la 
forma como se va a hacer y cuándo, lo que diferimos un poquito las personas que 
ya  quieren  creen  que  podemos  que  las  cosas  son  tan  fáciles  y  se  les  olvida  que 
vivimos en un país de derecho y que así como todos los involucrados  van a pedir 
sus  derechos,  los  invito  a  todos  los  compañeros  los  once  y  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  también  los 
regidores suplentes a que precisamente ese día hagamos un llamado a la unión, a 
que  ya  estamos  como  lo  dice  don  roberto  ya  se  logró  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  hacer 
una  división  ese  día  y  vamos  a  fomentar  algunos  grupos  ambientalistas  está  en 
juego  la  integridad  física  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  gente  difiere  un  un  poco  en  el  criterio 
nuestro  porque  saben  que  los  estamos  apoyando,  con  muchísimo  respeto  habrá 
oportunidades  y  los  que  tienen  aspiraciones  me  parece  excelente  de  seguir 
adelante y que  lo hagan están en todo su derecho  pero no nos aprovechemos de 
esto  para  llevar  agua  a  su  molino  porque  es  peligroso.    estamos  siendo 
condescendientes  todos  dijimos  vamos  a  ir  a  sesiona  ahí  que  la  gente  quede 

95  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

tranquila,  no  se  va    a  hacer  el  relleno  dios  primero,  pero  depende  mucho  del 
enfoque que cada uno le de esa noche, porque si no se nos hace un tanate. 
 
licdo leslye bojorges león 
lo  que  pasa  es  que  se  nos  va  a  ir  el  tiempo  y  no  vamos  a  votar,  me  parece  que 
quisiera ahorrar las palabras para votar. 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
rápidamente, para que se vote la moción, decirles como lo dijo don roberto si hay 
alguien  interesado  en  que  se  escuche  a  la  gente  de  turrúcares  soy  yo,  porque  se 
han hablado tantas cosas para que voy a hablar de esas aquí, esa no es la idea lo 
que sí les pido que le digamos tanto ustedes como yo y el señor alcalde y los que 
van a tener oportunidad de estar allá a los turrucareños que lo que necesitamos es 
estar unidos agarrados de la mano, hacerle frente y que no instalen el basurero y 
no nos vayan a echar a pelear.  no estoy de acuerdo en ir a hacer más problemas 
de lo que se ha hecho, ha habido cualquier cantidad de cosas que han pasado por 
las  redes  sociales  gracias  a  dios  aquí  estamos  vivitos  y  coleando  y  muy  contento 
con  las  dos  resoluciones  que  salieron  ayer  tanto  de  don  roberto,  muchas  gracias 
turrúcares le aseguro que el jueves se lo va a reconocer ahí, porque eso era lo que 
necesitábamos,  lo  mismo  que  la  de  don  roy.    tanto  a  usted  como  al  concejo 
turrúcares se lo va a reconocer el apoyo para decir “no al basurero”, le pido don 
humberto que haga lo posible si estos dos grupos quieren participar que nombre un 
representante entre los dos grupos para que participen. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
no  tengo  temor  de  ir  a  turrúcares  y  que  hablen  todos  los  que  quieran,  estoy  de 
acuerdo con la moción que presenta don josé luis y ojalá don humberto la saque a 
votar,  por  otro  lado    considero  que  al  señor  alcalde  lo  han  difamado,  lo  han 
calumniado, le han hecho miles comentarios dolorosos por todas las redes sociales 
y él tiene el derecho por favor estoy hablando no le he interrumpido a usted, no me 
interrumpa a mí. 
 
-interrumpe el señor presidente municipal licdo humberto soto herrera- 
no voy a permitir estas faltas de respeto entre regidores, nadie me levanta la voz, 
aquí usted no le va a gritar a nadie, baje el tono de la voz sino le quito el uso de la 
palabra es mi potestad, termine su tema. 
 
- licda maría cecilia eduarte segura 
humberto discúlpeme  humberto,  pero  creo  que  usted  no  puede  estar  quitándonos 
la  palabra  cuando  la  pedimos  muchas  veces,  lo  estimo  mucho  ya  voy  a  terminar, 
pero  debemos  darle  oportunidad  que  la  gente  se  defienda  y  limpie  su  nombre 
porque  es  muy  lindo  decir  y  decir  y  los  familias del lugar  quizás  que  estén  por  aquí  lo  han 
dicho y que una persona no se pueda defender, es una bonita oportunidad y ojalá 
se someta a votación.  humberto, disculpe no me decepcione. 
 
licdo humberto soto herrera-, presidente: está  la  moción  presentada  y  no  le 
permito faltas de respeto a nadie aquí en ésta sala de sesiones, ni que me levanten 
la voz.  don josé luis le he agregado que el tiempo sea regulado por la presidencia. 

96  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
pensé  en  presentar  esta  moción  después  de  que  leí  un  artículo  en  la  nación  que 
salió hace unos días diciendo que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gentes se estaban oponiendo al proyecto y 
de ahí incluso el grupo del licdo alvaro sagot, habrá alguno que vaya, me parece 
que es gente que ha estado interviniendo ahí y por eso la propuesta que he hecho 
hoy. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer la siguiente moción: 
 
moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: hay 
temas  pendientes  de 
la  agenda  del  concejo  municipal.  por  tanto 
proponemos: que se amplié la sesión municipal del día 31 de mayo 2016 hasta 
las  9:30pm.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  bolaños  hernández,  sra. 
erika hernández ulloa, sr. josé antonio barrantes sánchez, avalada para su trámite 
por    lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  marvin  venegas  meléndez,    sr.  gleen  rojas 
morales,  considerando  que:  la  instalación  de    parrillas  en  el  alcantarillado 
pluvial  de  todo  el  cantón  de  una  importancia  que  para  tal  efecto  las  cuadrillas 
encargadas de elaborar e instalar dichas parrillas requieren de equipo de acetileno 
en  buen  estado  y  que  el  actual  le  falta  carga.  mocionamos:  para  que  este 
concejo municipal solicite a  la administración respetuosamente para que el equipo 
de acetileno y cualquier otro requerido para la confección e instalación de parrillas 
en  nuestro  alcantarillado  pluvial  este  en  óptimas  condiciones  por  lo  tanto  se 
coordine  la  carga  de  acetileno  en  los  cilindros”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de    maría  elena  segura  eduarte  y  sr. 
jorge  arturo  campos  ugalde  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  , 
considerando  que:  el  centro  educativo  de  guadalupe,  circuito  01  de  la 
dirección regional de alajuela se encuentra ubicado en la finca número 2-117-319-
000  solicitan  la  donación  o  traspaso  a  nombre  del  ministerio  de  educación  pública 
ya que por estar a nombre del municipio el ministerio no otorga partida económicas 
para  ser  invertidas  en  mejoras  a  la  infraestructuras.  por  tanto:  proponemos 
solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  solicitud  del  centro 
educativo guadalupe circuito 01 de la dirección regional de alajuela en la donación 
o traspaso de la finca número 2-117-319-000 a nombre del ministerio de educación 
pública.  2.-    solicitar  a  la  administración  para  que  autorice  al  departamento  legal 
para  que  realice  todo  el  proceso  legal  sobre  la  donación  o  traspaso,  a  firmar  la 
escritura de  traspaso  exímase  de  trámite. acuerdo  firme.  se resuelve eximir 

97  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  por 
lic. denis espinoza rojas, sr. marvin venegas meléndez, considerando que: 
1-en  la  calle  reforma  a  la  carretera  san  josé-caldera  se  puso  una  nueva 
estructura  de  pavimento  se  estabilizo  la  base  y  se  colocó  traba  en  asfalto.  2-la 
planta  del  mopt  que  suple  la  mezcla  asfáltica  se  encuentra  en  proceso  de 
reparación, por tal motivo no se ha concretado la obra. 3-ei tramo de la red vial es 
fundamental para familias del lugar del distrito san rafael y visitantes a los centros penales. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde: 1-solicitarle 
al señor ministro de obras públicas y transportes que una vez reparada la planta le 
dé  prioridad  al  despacho  de  la  mezcla  asfáltica  para  ser  colocada  en  el  red  vial 
cantonal reforma a la carretera san josé-caldera. 2-solicitarle a la administración 
de esta municipalidad si es posible realizar reparación por la modalidad de bacheo a 
la traba de dicha ruta cantonal a efectos de mantener en buen estado mientras se 
normaliza  la  situación  expuesta  en  el  mopt  y  así  continuar  con  el  asfaltado. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 
luis alfredo guillén sequeira 
le  ley  de  transferencias  el  mopt  ya  no  está  haciendo donación  y  nos  lo  rebaja a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de la ley 8114. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve    aprobar  la  moción  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de luis alfredo guillen sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo sexto:  moción  suscrita  por  lic. denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  carlos  méndez  rojas,  considerando 
que: 1-debido  al  acelerado  crecimiento  residencial y  comercial  que  vive  el 
distrito  guácima,  situación  que  está  provocando  gran  congestionamiento 
vial  ya  que  se  carece  de  rutas  alternas.  2-según  acuerdo  del  concejo 
municipal  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-082-2015,  se  le  solicito  a  la 
administración de esta municipalidad y a la junta vial cantonal realizar en un 
plazo de tres meses propuesta de creación de rutas alternas. 3-la comisión 
de obras de esta municipalidad en su reunión celebrada el 17 de febrero del 
2015  conoció  algunas  propuestas  de  rutas  alternas  y  las  remitió  a  la 
administración  municipal.  4-en  aras  de  ir  avanzando  en  el  proyecto  "rutas 
alternas distrito guácima" con el aval de los propietarios se han presentado 
las  siguientes  propuestas  de  donación  de  las  franjas  de  terreno  para  las 
futuras calles: a-conexión vial entre guácima centro y la marginal guácima 
centro-pradera por calle villa matilde, recibida en la plataforma de servicios 
el  20  octubre  del  2015,  trámite  0021213-2015:  actividad  de  gestión  vial; 
trámite  21214-2015:  alcaldía  municipal  y  trámite  21215-2015:  junta  vial 
cantonal.  b-continuidad  vial  de  calle  la  gloria,  con  el  propósito  de  realizar 
conexiones  viales,  recibida  en  la  plataforma  de  servicios  el  15  de  abril  del 

98  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

2016,  trámite  0007694-2016,  remitido  a  la  junta  vial  cantonal.  5-es 
necesarios que este gobierno local colabore en tan urgente solución vial en 
distrito  que  crece  de  manera  acelerada.  por  lo  tanto  proponemos: 
que este concejo municipal acuerde: solicitarle a la actividad de gestión vial 
y a la junta vial cantonal, rendir informe sobre las propuestas: ruta alterna 
calle villa matilde y continuidad vial calle la gloria, distrito guácima, en un 
plazo  de  15  días.  copia:  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite 
firme.”  con  la  dispensa  se  resuelve  
de  comisión.  acuerdo 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada 
por  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  carlos  méndez  rojas,  considerando 
que: 1-en  el  oficio  cco-2015-0163  del  22  de mayo  del  2015,  suscrito  por 
el ing. juan carlos vindas villalobos, director región central oeste-alajuela 
del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  referente  a  las 
previsiones para proveer el abastecimiento de agua potable en al sector de 
la guácima, se indican acciones o proyectos a corto y mediano plazo. 2-ei 
distrito  guácima  se  caracteriza  por  su  acelerado  crecimiento  residencial  y 
comercial, por tal situación es necesario trabajar para garantizar la calidad y 
cantidad  de  los  servicios  básicos  como  es  el  caso  del  agua  potable, 
especialmente cuando ya desde hace varios meses se viene ocasionalmente 
suspendiendo  servicio  del  líquido  preciado,  situación  que  es  preocupante 
para los(as) familias del lugar en general. por lo tanto proponemos: que este 
concejo  municipal  acuerde:  solicitarle al  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos, 
director  región  central  oeste-alajuela  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  informe  sobre  el  avance  de  los  proyectos 
indicados en el oficio cco-2015-0163 del 22 de mayo del 2015 y gestiones 
adicionales  en  aras  de  garantizar  el  abastecimiento  del  agua  potable  en  el 
sector en mención. copia: concejo de distrito guácima. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo 
firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  
aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  carlos  méndez  rojas, 
considerando que: recientemente partió a la casa del padre celestial, 
el señor noé alfaro ramírez, padre del señor mainor alfaro bravo, jefe de la 
actividad de catastro multifinalitario de esta municipalidad. por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde: realizar un minuto de 
silencio  por  el  eterno  descanso  del  alma  del  don  noé  alfaro  ramírez  y  se 
eleven las condolencias al señor mainor alfaro bravo y a su familia. exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  avalada  por  aprobar  la 

99  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 

 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. oscar enrique barrantes rodríguez, 
y  sra.  ligia  jiménez  ramírez,  avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando que:  1-ei  tramo  al  final  de  la  calle  que 
conduce  al  cementerio  de  pavas,  distrito  carrizal  (inicia  puente  negro  y  sale  ruta 
nacional  125),  se  encuentra  sumamente  deteriorada.  2-hace  aproximadamente 
diez  años  en  una  crecida  del  río  el  puente  negro  colapso  y  a  la  fecha  no  se  ha 
solucionado  tal  situación.  3-la  calle  en  mención  es  una  ruta  alterna  de 
las  comunidades  que  conforman  el  distrito  carrizal, 
trascendencia  para 
especialmente en época de invierno que se presentan situaciones especiales por lo 
que se suspende el paso por la ruta nacional. 4-es urgente la colaboración de esta 
carrizal  y  también  para  el  turismo  en  buena  medida  por  el  aporte  económico  a  la 
municipalidad en la rehabilitación dicho camino para los familias del lugar(as) del distrito de 
zona.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle  a 
la  acciones 
la  administración  de  esta  municipalidad  realizar 
correspondientes  para  la  reparación  del  camino  y  del  puente  citados  en  los 
considerando  de  esta  iniciativa.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme”  . 
con  la  dispensa  se  resuelve    aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  luis  pacheco  murillo,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando 
que:  que  los  tanques  de  captación  y  el  lugar  en  general  donde  se  encuentra  la 
naciente  los  ahogados  ubicada  en  carrizal  esta  en  un  estado  de  abandono 
impresionante con acceso de cualquier persona que pueden contaminar el agua que 
se  utiliza  en  santa  bárbara,  desamparados  y  guadalupe.  por  lo  tanto: 
proponemos:  se  solicite  a  la  administración  municipal  que  proceda  a  realizar 
visita  al  lugar  y  proceder  a  darle  el  mantenimiento  que  requiere  y  asegurar  un 
consumo  de  agua  de  calidad  para  los  población  de  dichos  sectores.  exímase  de 
tramite”.  
 
se  ausenta  sra.  maria  del  rosario  rivera  rodríguez  y  entra  en 
la votación mario guevara alfaro 
 

100  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se  retira  moción  suscrita  por  sr.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  rivera 
rodríguez,  avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  referente  a  lo  acontecido  en  el 
mercado  central  de  alajuela  es  lamentable  y  que  ha  afectado  a  muchas  personas 
no solamente a los inquilinos y sus familias.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sra.  rosario  fallas  rodríguez, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
considerando:  que  en  sesión  ordinaria  no.  18-2015  del  5  de  mayo  del  2015, 
se conoció una petición de los persona directiva del liceo san josé y escuela general josé 
de  san  martín,  del  distrito  san  josé,  cantón  central  de  alajuela  para  que  la 
municipalidad de alajuela done al estado, (ministerio de educación pública) la finca 
matrícula,  folio  real  2-130110  plano  a  -934511-90  en  el  que  se  encuentra  la 
escuela y parte del colegio. que en ese consejo del día 5 de mayo del 2015 resolvió 
que la administración mandara un informe del área de catastro para verificar que la 
propiedad fuera municipal y que una vez que se contara con el informe proceder a 
tomar  el  acuerdo  respectivo  conforme  lo  solicitan  los  persona directiva  de  los  centros 
respectivos.  que  en  vista  que  el  informe  36-ma-acm-2015  fue  acogido  por  diez 
votos  positivos.  por  lo  tanto:  proponemos:  se  envíe  un  recordatorio  a  la 
administración  municipal  de  lo  acordado  y  ampliarlo  en  el  sentido  de  que  se 
autoriza al señor alcalde roberto thompson chacón para que proceda a la firma del 
traspaso al ministerio de educación y así solventar el conflicto de tierras por el que 
están  pasando  estas  instituciones.”.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  licda  maría  cecilia  eduarte 
segura,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
argerie córdoba rodríguez,  considerando: 1- que en la comunidad de el erizo 
de alajuela existen múltiples necesidades, siendo una de ellas la del mejoramiento 
urgente  de  la  infraestructura  en  la  zona  circundante  á  la  plaza  y  entubamiento  de 
aguas  residuales  que  discurren    en  ese  sector.  por  tanto:  el  concejo 
municipal  acuerda:  autorizar  a  la  administración  para  que,  en  la  medida  de 
las posibilidades, colabore con las obras de mejoramiento de la infraestructura en la 
zona  circundante  a  la  plaza  de  el  erizo  de  alajuela  y  además  con  lo  atinente  al 
entubamiento  dé  las  aguas  residuales  qué  discurren  en    ese  sector”.    con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: moción a solicitud de sra. irene ramírez, avalada 
para  su  trámite  por  sr.  josé  barrantes,  luis  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  considerando:  1-que  existe  un  saldo  de  novecientos  cincuenta      mil 
colones  exactos  en  el  prode 
lo  "equipamiento  recreativo  distrito 
desamparados".  por  tanto:  proponemos  para  que  este  concejo  autorice  el 
uso  del  saldo  en  el  mismo  proyecto,  logrando  una  ampliación  a  la  meta.  exímase 
del trámite de comisión désele acuerdo firme”. con la dispensa se resuelve 

101  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

votos 

positivos. 

la  moción.  obtiene  once 

aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos 
ugalde  avalada  prof.  flora  araya  bogantes  considerando:  que  el  concejo  de 
distrito de alajuela recibió a los asociación, de familias del lugar del parque palmares en cual 
el  exponen  la  problemática  y  la  gran  preocupación  que  están  viviendo  en  la  zona 
por  la  continuidad  de  los  disturbios  fuera  y  dentro  del  establecimiento  time  out 
llamado restaurante mil sabores por el escándalo notorio hacinamiento de ruido la 
interacción con menores de edad que lamentablemente egresan del establecimiento 
2-que por los antecedentes que tiene el lugar desde el 29-09-2015 por la venta del 
licor  y  droga  provocando  disturbios  en  la  calle  durante  las  noches  y  madrugadas 
obstaculizando el paso de peatones. 3-que el ruido y la música con mucho volumen 
hasta la 2 y 3 de la madrugada alterando la paz y la salud social, el orden público. 
4-que además de tener patente para restaurante lo que se realiza ahí es actividad 
de  bar  y  no  de  restaurante.  5-que  de  acuerdo  al  plan  regulador  no  permite 
actividad  comercial  de  bar  dentro  del  casco  central  según  artículo,  114  y  115 
donde los usos de suelo permitidos son actividades comerciales excepto los bares. 
por  tanto  proponemos  que  este  concejo  municipal  le  solicite  a  la 
administración  para  que  realice  bajo  el  marco  de  legalidad  y  el  debido  proceso  la 
investigación  de  las  licencias  la  posible  revocación  de  las  mismas  e  iniciar  el 
proceso  a  la  suspensión  de  la  patente  ante  la  gran  problemática  que  está 
ocasionando  el  establecimiento  time  out  llamado  restaurante  mil  sabores  a  los 
familias del lugar que viven en la zona de la zona y los ciudadanía que transitan por el lugar 
exímase de tramite acuerdo firme”.  
 
se  ausenta  sra.  rosario  rivera  rodríguez  y  para  la  votación 
ingresa guevara alfaro. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo 
considerando  que:  1.  que  después  de  haber  asfaltado  la  municipalidad  de 
majuela  los  cuadrantes  de  la  iglesia,  plaza  de  deportes  y  parte  de  la  calle  el 
ochomogo en el distrito de turrúcares, quedo tan bien hecho el trabajo, que ahora 
desde  el  banco  nacional,  hasta  la  entrada  de  la  urbanización  el  portillo,  se  ha 
convertido en un peligro latente para los peatones niñez, juventud, adultos y adultos 
mayores  que  transitan  diariamente,  al  ebais,  la  escuela,  el  colegio,  turrúcares 
centro y viceversa, ya que los motorizados han cogido irrespetuosamente esta ruta 
para piques, sin importarle las horas del día y con mayor frecuencia después de las 
6pm, no dejando descansar ni dormir a los familias del lugar. 2. desde hace muchos meses 
los  familias del lugar  de  este  lugar  vienen  solicitando  a  la  asociación  de  desarrollo  integral, 
su  intervención  para  que  solicite  a  tan  honorable  concejo  municipal,  que  se 
coloquen dos o tres reductores de velocidad, desde el costado sur de la casa cura) 
hasta la entrada de la urbanización el portillo. por tanto se acuerda: 3. que 
este concejo municipal solicite al señor alcalde, girar instrucciones al departamento 
de gestión vial, para que se estudie la posibilidad y se proceda a colocar dos o tres 

102  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

reductores de velocidad, desde el costado sur de la casa cural hasta la entrada de 
la  urbanización  el  portillo  en  calle  ochomogo  distrito  turrúcares,  para  así  poder 
solucionar de una vez por todas el grave problema que están sufriendo los familias del lugar 
de este sector, antes de que suceda una desgracia. debo aclarar que esta calle es 
cantonal.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  se  pide  acuerdo  firme.  cc: asociación 
de desarrollo integral de turrúcares concejo de distrito de turrúcares. pbro. javier 
morera azufeifa, cura párroco. sr marcos calvo delgado, vecino sr. walter solanos 
córdoba,  vecino  sr.  antonio  muñoz,  vecino”.  con  la  dispensa  se  resuelve 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales  considerando  que:  1-en  calle  barquero, 
distrito  guácima,  existen  dos  terrenos  propiedad  de  esta  municipalidad,  sus 
números de fincas y planos catastrados son: 
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

finca n° 

plano catastrado 

naturaleza 

316211 

316237 

a-0398582-1987 

a-0398592-1997 

servicios comunales 

servicios comunales 

terrenos 

 
2-la  asociación  residentes  calle  barquero la guácima de  alajuela,  cédula  jurídica 
3-002-709690,  según  oficio  asorecaba-2016-01,  solicita  la  administración  de  los 
dos 
indicados  en  el  considerando  anterior.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  de  esta  municipalidad  la  elaboración  de  un  convenio  entre  la 
municipalidad de alajuela y la asociación residentes calle barquero la guácima de 
alajuela,  cédula 
jurídica  3-002-709690,  con  el  objetivo  de  cederle  en 
administración  a  la  organización  comunal  los  terrenos  finca  números:  316211  y 
316237.  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo 
firme.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada por sr. gleen rojas morales considerando que: 1-existe "socavación" 
al borde de la calzada o superficie de rodamiento en la calle vueltas-tierra y caña, 
distrito  guácima,  500  metros  al  sur  del  puente  sobre  la  quebrada  salitral  ya  que 
este  sector  no  cuenta  con  infraestructura  para  la  canalización  de  las  aguas 
pluviales.  2-al  respecto  el  señor  alcalde  municipal,  remitió  oficio  número  ma-a-
2816-2015 a los personas ingeniera josé luis chacón ugalde y lawrence chacón soto. 
3-de darse un colapso vial en el sector indicado afectaría directamente a un grupo 
significativo  de  familias  y  transeúntes  ya  que  esta  vía  conduce  también  a  san 
miguel de turrúcares y piedras negras. por lo tanto proponemos: que este 
concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  su 
colaboración en la atención lo antes posible de lo expuesto en los considerandos de 
esta  iniciativa  a  efectos  de  evitar  un  colapso  vial.  copia:  concejo  de  distrito 
guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  de  las  vueltas,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 

103  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales  considerando  que:  1-en  el  residencial 
san charbel, distrito guácima, existe terreno propiedad de esta municipalidad finca 
número  2-505195,  plano  catastrado  a-1622646-2012,  cuya  naturaleza  es  juegos 
infantiles, la cual requiere mantenimiento y a la fecha no cuenta con el servicio de 
agua  potable.  2-debido  que  esta  municipalidad  es  la  titular  de  dicho  terreno,  se 
requiere  autorización  para  la  instalación del  servicio  de  agua,  el  cual  lo  suministra 
el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  3-los  familias del lugar 
organizados por medio de su comité, asumirán por su propia cuenta los gastos de 
instalación  del  servicio  de  agua  potable  y  el  pago  mensual.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  autorizar  la  instalación  del 
servicio  del  agua  potable,  en  el  bien  inmueble  finca  número  2-505195,  plano 
catastrado  a-1622646-2012  del  residencial  san  charbel,  distrito  guácima,  el  cual 
será  asumido  para  efectos  de  inscripción  y  pago  como  contribuyente  el  señor 
alexander  carmena  cordero,  portador  de  la  cédula  110020473,  representante  del 
comité  de  familias del lugar.  cc:  concejo  de  distrito  guácima,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
avalada  por  sr.  gleen  rojas  morales  considerando  que:  sobre  el  proyecto 
urbanización el tajo, ciruelas, distrito san antonio, el concejo municipal ha tomado 
los siguientes acuerdos: 1-artículo número 10, capítulo ix, sesión ordinaria número 
37-2015 del 16 de setiembre del 2015, transcrito en el oficio ma-scm-1745-2015, 
acordó:  solicitarle  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de esta municipalidad, informe correspondiente a la 
formalización del proyecto urbanístico el tajo, en un plazo de ocho días. 2-artículo 
número 7, capítulo vi, sesión ordinaria número 01-2016 del 05 de enero del 2016, 
transcrito  en  el  oficio  ma-scm-030-2016,  acordó:  de  nuevo  solicitarle  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  de  esta  municipalidad,  el  informe  que  se  indica  en  el  acuerdo 
municipal,  oficio  ma-scm-1745-2015.  plazo  ocho  días,  improrrogable  ya  que  en  el 
anterior  se  indicó  también  ocho  días.  3-según  se  desprende  del  considerando 
cuarto  del  acuerdo  municipal  que  consta  en  el  oficio  ma-scm-1745-2015  ya  se 
cumplió con lo solicitado en el oficio ma-ppcci-0581-2011 del 27 de julio del 2011, 
suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este concejo municipal acuerde una vez más solicitarle al ing. roy delgado alpízar, 
director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta 
municipalidad,  el  informe  que  se  indica  en  los  oficios  ma-scm-1745-2015  y  ma-
scm-030-2016,  citados  en  los  considerando  primero  y  segundo  de  esta  iniciativa. 
plazo ocho días. copia: lic. roberto thompson chacón, alcalde municipal, concejo 
de distrito san antonio, asoc. de des. específica pro vivienda el tajo. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve 

104  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

votos 

positivos. 

la  moción.  obtiene  once 

aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo: moción a solicitud de  sr. gleen rojas morales avalada lic. 
denis  espinoza  rojas  por  considerando  que:  un  grupo  de  familias del lugar  de  la 
urbanización la paz, distrito san rafael, exponen lo siguiente: "hace unos días, el 
colindante sur de esta urbanización se presentó con la intención de abrir un portón 
colocado  en  la  tapia  que  divide  su  propiedad  con  nuestra  urbanización.  ante  esta 
situación  los  familias del lugar  nos  opusimos  porque  dicho  señor  pretende  servirse  de  la 
alameda  9  como  calle  de  salida  para  unas  casas  que  pretende  construir  en  su 
propiedad."  "nos  oponemos  porque  estas  alamedas,  numeradas  de  la  siguiente 
manera de oeste a este: 8, 9, 10 respectivamente, no reúnen las condiciones para 
ser  convertidas  en  calles  de  acceso  a  la  propiedad  del  señor  colindante"  por  lo 
tanto proponemos: que  este  concejo  municipal,  partiendo de  lo  expuesto  en 
el considerando de esta iniciativa, acuerde: solicitarle a  los procesos: de servicios 
jurídicos  y  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta 
municipalidad  pronunciarse  sobre  la  naturaleza  jurídica  de  las  alamedas  y  del 
acceso  de  los  colindantes  a  las  mismas  como  en  el  caso  que  nos  ocupa.  plazo  15 
días. anexo solicitud de familias del lugar de urbanización la paz. copia: concejo de distrito 
san rafael familias del lugar urbanización la paz, exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme. “  con la dispensa se resuelve aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
se  retira  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales  avalada  lic.  denis 
espinoza rojas referente al problema de desabastecimiento de agua potable en san 
gerardo san rafael.  
 
articulo  vigésimo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos 
considerando:  que  la  escuela  de  san  miguel  de  turrúcares  posee  serios 
problemas  con  el  manejo  de  las  aguas  pluviales,  tanto  internas  como  las  externas 
ya  que  estas  últimas  ingresan  desde  la  calle  pública  porque  la  misma  no posee  la 
infraestructura adecuada, lo perjudica a la población gremio estudiantil y personal docente, 
así  como  a  la  ciudadanía  en  general.  esta  problemática  repercute  además  con  el 
sistema sanitaria del centro educativo ya que afecta el drenaje del tanque séptico. 
por tanto, se solicita instruir a la administración para que con la mayor brevedad 
posible  destine  los  recursos  necesarios  para  mejorar  la  infraestructura  escolar  y 
pública  de  san  miguel  de  turrúcares,  mediante  un  proyecto  con  un  costo  de 
¢25.000.000,00  (veinticinco  millones  de  colones).  désele  acuerdo  en  firme  y, 
dispénsese de trámite de comisión. con la dispensa se resuelve aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  concejo  de  distrito  de  tambor  lo  saluda  y  le 
comunica que en reunión celebrada el día lunes 30 de mayo del 2016 y en el acta 
número 114, la adi del cacao de alajuela nos solicita que les apruebe la unificación 
del  presupuesto  ordinario  2016  de  ¢10.474.064.35  y  el  sobrante  del  ordinario 
2015  por  un  monto  de  ¢6.206.192.30  que  es  del  proyecto  901  prodelo  t  d  12 
mejoras  infraestructura  del  salón  comunal  de  cacao,  por  recomendación  del 

105  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

arquitecto juan calvo murillo profesional responsable del proyecto, será utilizado en 
la  misma  obra.  por  consiguiente,  el  objetivo  es  hacer  un  solo  monto  con  los  dos 
sobrantes  por  la  suma  de  ¢16.680.256.65.  con  todo  el  respeto  este  concejo  le 
solicita  su  intervención  ante  el  concejo  municipal  para  que  se  aprueben  dicha 
petición”.  se  resuelve  apruebe  la  unificación  del  presupuesto 
para  mejoras  infraestructura  del  salón  comunal  de  cacao. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo vigésimo tercero: sra. giselle sanabria jiménez, presidente junta 
de  educación  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez,  cédula  jurídica  no. 
3008114674.  cita  en  san  rafael  de  alajuela,  sirva  la  presente  para  solicitarle  su 
autorización y aval ante el concejo municipal de alajuela, para que se nos permita 
utilizar  un  remanente  de  ¢2  570  000  del  proyecto  "instalación  de  cámaras  de 
vigilancia  en  la  escuela  julia  fernández  rodríguez",  cuya  unidad  ejecutora  es  la 
junta de educación y en virtud de que se cumplieron las metas, se quiere utilizar el 
mismo para colocar cámaras en el área de preescolar y así mejorar la vigilancia de 
ésa  área.  se  resuelve  aprobar  uso  de  remanente.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  sr.  john  jaen  lópez,  líder  de  punto  parque 
central  2016,  dice  “por  medio  de  la presente,  queremos  extenderle  la  invitación  a 
trabajar 
junto  a  nuestra  organización  techo.  somos  una  organización 
latinoamericana,  liderada  por  juventud  que  trabajan  a  diario  junto  a  pobladores  de 
asentamientos  precarios,  para  superar  la  pobreza  a  partir  de  los  compromisos  y 
liderazgos  que  genera  el  trabajo  conjunto.  techo  está  presente  en  19  países  de 
latinoamérica  y  el  caribe,  nuestro  modelo  de  trabajo  contempla  la  realización  de 
diagnósticos  comunitarios  de  carácter  participativo  y  la  realización  de  un  plan  de 
trabajo,  para  la  promoción  de  desarrollo  comunitario,  por  medio  del  desarrollo  de 
iniciativas de infraestructura comunitaria, el fomento de la educación y estrategias 
de  desarrollo  económico.  para  el  desarrollo  de  estos  proyectos  techo  cuenta  con 
un  espacio  anual  para  el  involucramiento  de  toda  la  sociedad  por  medio  de 
donaciones  particulares.  este  espacio  es  nuestra  colecta  nacional.  la  colecta 
nacional  se  realizará  este  año  los  días  viernes  3,  sábado  4  y domingo  5 de  junio, 
con voluntariado en puntos estratégicos a lo largo del país recolectando dinero para 
las 
financiar 
comunidades.  uno  de  estos  puntos  es  el  parque  central  de  alajuela  y  sus 
alrededores, dónde  hemos  estado  presentes  ya  en  pasados  años. por  medio  de  la 
presente les solicitamos su autorización para utilizar las instalaciones del kiosco. el 
lugar se utilizará para colocar las alcancías y las pertenencias de los voluntariado que 
estarán  recolectando  dinero  en  las  calles,  además  de  servir  como  punto  de 
referencia  tanto  para  voluntariado  como  para  ciudadanía  que  quieran  acercarse  a 
donar,  y  como  espacio  para  colocar  un  pequeño  "stand".  también  se  colocará 
música para animar el ambiente durante el día, por lo que queremos ver si existe la 
posibilidad  de  que  nos  habiliten  el  uso  de  electricidad.  para  esto  nos 
comprometemos  fielmente  a  cuidar  las  instalaciones,  del  mismo  modo  que  los 
voluntariado  tengan  un  comportamiento  adecuado  en  el  espacio.  el  encargado  de 
supervisar  el  espacio  es  el  líder  de  punto  john  jaén  lópez,  207210101,  y  8304-
3105,  quién  estará  presente  todo  el  día,  de  6:00  am  a  6:00  pm,  durante  el 

la  organización  en  conjunto  con 

los  proyectos  que  realiza 

106  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

transcurso de la colecta. se resuelve aprobar la colecta en el parque 
central  los  viernes  3,  sábado  4  y  domingo  5  de  junio,  de  6am  a 
6pm. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  quinto:    nota    que  suscribe  gerardo  arias  sánchez, 
presidente de la asociación pro clínica del dolor y cuidados paliativos hospital san 
rafael  de  alajuela,  dice  “conociendo  la  gran  labor  que  como  gobierno  local 
desempeñan  en  el  desarrollo  del  cantón,  acudo  a  ustedes  con  la  finalidad  de 
solicitar  su  apoyo.  la  asociación  pro  clínica  del  dolor  y  cuidados  paliativos  del 
hospital san rafael de alajuela, cédula jurídica 3 002 707213, es una asociación sin 
fines  de  lucro,  fundada  para ayudar a  solventar  las  necesidades  de  equipo  médico 
domiciliar,  soporte  nutricional  y  ayuda  social  a  los  pacientes  con  enfermedades 
terminales  que  son  atendidos  en  nuestro  hospital.  iniciamos  nuestra  labor 
humanitaria  con  la  ayuda  de  la  dirección  médica  y  administrativa  de  este  centro 
asistencial  quienes  nos  cedieron  un  espacio  que  hemos  llamado  tu  kafecito.  este 
espacio  permite  la  recolección  de  fondos  (por  medio  de  la  venta  de  productos)  y 
donaciones,  necesarias  para  cumplir  las  metas  propuestas  (compra  de  equipo 
médico, alimentos y pagos de servicios básicos), así como impulsar actividades de 
bien  social  (caminata  alajuela  dice  si  a  la  vida)  fundamentales  para  la 
sensibilización de la población alajuelense. es de mi conocimiento que en el artículo 
14 de la ley de patentes de la municipalidad de alajuela, el concejo municipal podrá 
exonerar al pago del impuesto de patentes a instituciones o personas jurídicas que 
no  persigan  exclusivamente  fines  lucrativos  o  que  realicen  actividades  que  por  su 
importancia contribuyan de forma directa ai desarrollo humano y social del cantón. 
solicito  por  este  medio  intervengan  sus  buenos  oficios  y  así  poder  garantizar  la 
continuidad  y  el  funcionamiento  de  tu  kafetín,  por  las  razones  anteriormente 
expuestas”.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración    para  que 
rinda  un   informe  técnico  legal.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo sexto: moción suscrita por lic josé luis pacheco murillo, 
avalada  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  
considerando:  1.-  que  la  empresa  canal  7  se  encuentra  celebrando  sus  56 
años de fundación. 2.- que dicha empresa está compartiendo tal celebración con la 
ciudadanía costarricense en diferentes partes del país. 3.- que desea compartir esa 
celebración mediante la realización de un concierto gratuito como un regalo a toda 
la familia alajuelense. 4.- que dicho concierto será en compañía de la big band, la 
cantante  vanessa  gonzález  y  el  tenor  joaquín  yglesias  por  espacio  de  una  hora  y 
media de música inolvidable. por tanto proponemos: que se preste el lugar: 
parque juan santamaría,  fecha: domingo 26 de junio,  hora montaje: 10:00 am - 
2:00  pm, prueba de  sonido:  2:00  pm  -  3:00  pm,  concierto:  4:00  pm  a  5:30  pm, 
desmontaje: 5:30 en adelante”. se resuelve aprobar la moción obtiene 
once  votos  positivos  y  deberá  coordinar  con  la  vice  alcaldía. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  sétimo:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del    rosario 
rivera  rodríguez,  avalada  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  téc.  félix  morera  castro,  considerando  que:  1.-  en  la  avenida  6, 

107  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

entre  calles  9  y  11  (de  la  esquina  farmacia  fischel  hacia  casa  señora  leticia 
chacón)  hay  alto  tránsito  de  vehículos    transitando  en  dirección  hacia  el  este  y  a 
gran  velocidad.  2.-  normalmente  hay  estacionados  en  la  acera  sur  muchos  autos 
que  limitan  la  visión  de  quienes  transitan  de  sur  a  norte  por  calle  11.  3.-  se  dan 
muchos  accidentes  (colisiones).  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la 
administración ubicar en el tramo mencionado (avenida 6) un reductor de velocidad 
que  obligue  a  quienes  transitan  en  esos  100  metros  a disminuir  la  velocidad  y  así 
lograr una menor incidencia de choques en esas calles”. se resuelve aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  avalada  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  tec.  félix  morera  castro,  considerando  que:  los 
familias del lugar de colonia carvajal del distrito de san miguel desde hace años requieren la 
construcción del puente sobre calle que los comunique con san miguel y san rafael. 
que  en  tiempo  de  lluvia  en  ocasiones  quedan  aislados  debido  a  la  situación  del 
puente  y  del  camino.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  la  administración 
para que proceda a presupuestar y planificar lo necesario para que se construya el 
puente  y  el  camino  que  requieren  con  urgencia”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. cc:   concejo de distrito san miguel. 
 
articulo  vigésimo  noveno:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillen 
sequeira, considerando que: la calle santa elena en distrito de carrizal tiene 
un puente angosto y un poco bajo y las crecidas  del río alajuela  a dejado muchas 
piedras escombros y más pone en peligro dicho puente y a los familias del lugar que por ahí 
pasan  porque  es  una  vía  alterna  entre  carrizal  centro    y  cinco  esquinas.  por 
tanto proponemos: que la administración se haga una inspección para ver la 
posibilidad  de  limpieza  del  mismo para  no lamentar daños  futuros.  se resuelve 
aprobar 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  trigésimo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  avalada 
para  su  trámite  por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
lic.  lesley  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos  considerando  que:  los 
diferentes distritos del cantón central de alajuela  tiene la necesidad de que haga 
un  estudio  de  las  calles  siguientes;  calle  cementerio,  puente  negro,  san  vicente, 
calle  soncoya  cuadrantes,  calle  contiguo  cementerio,  calle  sandovales,  calle  las 
domingas, calle los mora, calle tanque. todas en el distrito carrizal.   calle mesas 
en  guadalupe  canoas  alajuela,  distrito  primero,  calle  kinder  tacacori  san  isidro, 
calle  herrera  distrito  tambor.  por  tanto  proponemos:  que  se  incluya  en  el 
plan quinquenal de la junta vial cantonal y gestión vial. se resuelve aprobar 
la  moción  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

108  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 

articulo  trigésimo  primero:  moción  a  solicitud  de  sra.  mayela  segura 
barquero,  avalada  lic.  leslye  bojorges  león  considerando  que:  1.-  desde 
hace  aproximadamente  7  meses se  nombro  una  junta  interventora del  cementerio 
de san antonio del tejar. 2.- que a la fecha no existe claridad respecto de a quien  
le rinde informes dicha junta interventora.  3.-  que se ha realizado mejoras en el 
inmueble  del  cementerio  sin  que  en  apariencia  existan  los  correspondientes 
permisos. 4.- que a la fecha no se conoce la situación financiera del cementerio, ni 
a  quien  se  le  están  rindiendo  los  informes  en  este  tema.  por  tanto 
mocionamos: que el honorable concejo ordene a la junta interventora a rendir 
en  un    plazo  máximo  de  15  días  un  informe  detallado  de  la  situación  financiera 
actual y de las mejoras que se realizan el inmueble del cementerio de san antonio 
del tejar, así como de la o las personas que han autorizado las mismas. además si 
dichas obras cuentan con los permisos correspondientes. se resuelve aprobar 
la  moción,  y  enviar  copia  al  concejo  distrito  san  antonio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xii. nombramiento 

 
articulo  primero:  se  procede  al  nombramiento  de  la  comisión    especial 
desamparados:  lic.  denis  espinosa  rojas,  sr.  pablo  villalobos  argüello,  sr.  josé 
barrantes  sánchez,  sra.  lynda  castillo  hurtado,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
sra.  irene  ramírez,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  asesoría:  luis  alonso 
gutiérrez, fabián gonzález alvarado, sra. nataniel mejía, sra. kattia cascante ulloa 
por parte asociación de desarrollo y pablo villalobos obviamente.  
 
se procede a hacer el  minuto de silencio en memoria del padre 
del funcionario minor alfaro conforme se indica en la moción 
que ha sido aprobada anteriormente.- 
 
 
 
 siendo las veintun   horas con treinta  minutos se levanta la sesion. 

 
 
 
licdo humberto soto herrera                      licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                secretaria del concejo 
                                                                      coordinadora subproceso 
 

109  acta ordinaria 22-2016, 31 mayo 2016 

 



File name: txt\Ord22-2016_16-10-2018_16_04_02.pdf.txt
Number of changes: 196
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, otros, otras, políticas, técnicas, políticas, otros, otros, vecinos, otros, otros, otros, funcionarios, usuarios, usuarios, otros, otros, políticas, políticas, otras, otros, políticas, administrativas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, políticas, otras, asesoría, técnicas, políticas, políticas, asesoría, funcionarios, vecinos, políticas, otras, otras, funcionarios, otras, administrativos, otras, funcionarios, asesorar, ingenieros, ingeniería, usuarios, otros, usuarios, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, vecinos, otras, otras, vecinos, otras, habitantes, químicos, habitantes, miembros, funcionarios, miembros, miembros, ingeniería, técnicos, miembros, miembros, miembros, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, interesados, interesados, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, asesoría, otros, otros, funcionarios, otros, estudiantes, funcionarios, otros, miembros, funcionarios, vecinos, miembros, administrativas, funcionarios, miembros, administrativos, vecinos, administrativos, funcionarios, funcionarios, asesores, administrativos, técnicas, niños, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, otros, vecinos, niños, vecinos, funcionarios, ciudadanos, vecinas, asesorar, otras, otros, ciudadanos, ciudadanas, ciudadanía, miembros, funcionarios, funcionarios, jóvenes, jefes, otras, beneficiarias, otros, interesados, interesados, vecinos, otros, vecinos, interesados, técnicos, ciudadanos, otras, otros, otros, vecinos, miembros, vecinos, ciudadanos, interesados, otras, ciudadanos, otros, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, directores, directores, vecinos, ciudadanos, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, vecinos, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantil, ciudadanía, jóvenes, voluntarios, voluntarios, voluntarios, ciudadanos, vecinos, asesores