corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 24-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  24-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 14 junio del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

   
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argeri maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales    
téc. félix morera castro  
sr. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 

1  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 

 

 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima  
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc laura maría chaves quirós 
 

vicealcaldesa primera 

secretaria del concejo 

 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 
 

2  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

asesor jurídico del concejo  

 

 

 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

licdo luis alonso villalobos molina 
licda natalia stephanie martínez ovares 
 

maureen calvo jiménez 

asesora administrativa 

 
capitulo i. nombramiento de comisión  
 
articulo primero: el presidente municipal procede a conformar la siguiente : 
 
comisión  del  edificio  municipal:  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  leslye 
bojorges  león,    prof.  flora  araya bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,    sr. luis 
alfredo guillen sequeira, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco segura- 
 
capitulo ii. alteraciones a la agenda del día 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los nueve, dos negativos  regidores y definitivamente, se modifica el orden de la 
agenda para conocer los siguientes documentos: 
 

  ternas :  escuela david gonzález alfaro cinco quienes forman parte, escuela 

alberto echandi montero un miembro  

  mociones  
  modificación 4-2016 
  uso del parque  

 
obtiene 9 votos dos en contrario de licdo josé luis pacheco murillo y licda 
maría del rosario rivera rodríguez. 
 
licdo leslye bojorges león 
efectivamente,  la  fracción  del  partido  unidad  social  cristiana,  está  comprometida 
con  los  inquilinos  del  mercado,  aquí  viene  una  modificación  presupuestaria  con 
dineros del mercado y vimos muchas familias porque se les quemó el tramito donde 
llevan frijoles a su casa.  por supuesto cómo no vamos a votar la alteración donde 
se  va  a  ver  la  modificación  para  arreglar  el  mercado  y  las  personas  que  se 
quedaron  sin  comer  y  que  no  tienen  cómo  llevar  alimento  a  su  casa,  como  no 
vamos  a  votar  esta  alteración.  por  supuesto  que  la  fracción  se  reunió  se  puso  de 
acuerdo,  fuimos  al  mercado  a  decirles  que  los  íbamos  apoyar  y  que  no  podemos 
dejar  de  ser  congruentes  con  lo  que  hacemos,  tenemos  que  ser  congruentes  con 
nuestras acciones  y entre nuestras decisiones y por esa razón de que las personas 
que  están  aquí  algunos  representando  a  esos  arrendatarios  del  mercado  por  ellos 
por ustedes por supuesto que hemos tomado la decisión de votar el día de hoy las 
alteraciones  para  que  todas  estas  personas    se  les  pueda  arreglar  el  mercado  y 
seguir llevando comida a sus hogares. 
 
 
 

3  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
licda maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  es  negativo  para  las  alteraciones,  no  estoy  de  acuerdo  en  votar  las 
alteraciones  todas  juntas,  creo  que  debe  pedirse  aprobación  para  cada  una  por 
separado.    sí  estoy  de  acuerdo  y  a  favor  y  quisiera  ayudar  y  comprendo  toda  la 
situación que mencionó leslye para lo del mercado, por supuesto lo justifico, pero 
para mí es importante que se cumpla con los reglamentos.  no podemos usar como 
justificación  la  premura  el  brincarnos  los  reglamentos  porque  los  reglamentos 
existen para bien de toda la comunidad, los reglamentos existen para el respeto a 
toda  la  comunidad  y  sí  tengo  el  deber  y  el  derecho  de  conocer  las  cosas  el 
reglamento me da tres días para conocer el contenido de la modificación.  al votar 
negativo  estoy  haciendo  uso  que  la  ley  me  da  para  conocer  el  contenido  de  esa 
modificación presupuestaria, hoy no he tenido tiempo de evaluar esa modificación y 
lo más importante todos aquí sabemos que no pasa nada por esperar los días para 
cumplir  la  ley  que  se  deben  esperar  para  cumplir  con  ese  reglamento.    no  pasa 
nada e igual podríamos arreglar y respaldar a los familias del lugar con lo del mercado.  igual 
que una golondrina no hace verano, un día o dos más no hace daño. 
 
maría isabel brenes ugalde, presidenta 
es un público que vivió verdaderamente triste y doloroso en sus lugares de trabajo 
en  la  situación  que  quedaron,  no  puedo  callar,  a  la  administración  el  pusc  le  dijo 
que  iban  aceptar  ninguna  alteración  de  algún  presupuesto,  pero  es  bien  es  cierto 
que  hoy  el  señor  alcalde  nos  hizo  llegar  y  fue  de  conocimiento  por  eso  y  de  la 
necesidad que ustedes tienen no puedo obviar la necesidad que ustedes tienen.  en 
este  presupuesto  que  espero  en  dios  no  tenga  que  ir  en  ningún  momento  a  dar 
cuentas  de  mi  votación,  con  mucho  gusto  lo  haría,  se  que  dios  me  va  ayudar 
porque lo estoy haciendo a favor de todos los inquilinos que hoy lo necesitan.  que 
dios  les  de  mucho  entendimiento  y  sabiduría  para  que  puedan  salir  adelante.    si 
bien  es  cierto,  es  un  presupuesto  que  debe  ser  conocido  como  el  marco  legal  lo 
dice,  por responsabilidad,  pero  aún  no  teniendo  el  conocimiento  completo  mi  voto 
lo daré por ustedes. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
concejo,  el  concejo  somos  un  cuerpo  colegiado  que  lo  conformamos  once 
personas,  el  artículo  no  del  reglamento  sino  de  la  ley  dice  “los  proyectos  de 
presupuesto  extraordinario  o  de  modificaciones  externas  deberán 
presentarlos  con  tres  días  de  antelación  al  concejo  para  ser  aprobados.”   
entiendo  la  premura,  la  comprendo,  perfectamente  aquí  juramos  cumplir  la  ley, 
efectivamente  si  esta  modificación  fue  entregada  a  la  alcaldía  el  09  de  junio  el 
mismo  viernes  10  pudo  haber  sido  entregada  junto  con  la  agenda  que  tenemos 
para  ver  hoy,  nos  hubiésemos  enterado  perfectamente.    pero  aquí  inclusive  hace 
falta muchas cosas y ya habíamos acordado en este concejo que la administración 
buscara  los  recursos  necesarios  para  efectos  de  que  sn  rafael  pudiera  tener  los 
treinta  y  dos  millones  que  requieren.    en  marzo  salió  publicado  un  reglamento  en 
donde  se  aprobó  tres  días  para  presentar  una  modificación  presupuestaria,  de  tal 
manera  que  aquí  no  estoy  en  contra  de  la  gente  del  mercado,  para  nada,  en 
absoluto,  pero  bueno  precisamente  ese  afán  de  brincarse  la  ley,  disculpe  señor 
alcalde no es que en unas cosas sí y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas no, aquí no nos brincamos la ley, no 

4  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

debería  de  brincarse  para  nada,  en  ese  sentido  les  insto  les  insto  a  que  estemos 
con  la  ley,  que  ese  presupuesto  si  por  a-b  entiendo  que  debe  ir  a  la  contraloría, 
“no” con mucho más razón si no lo hacemos conforme a la ley estamos exponiendo 
a toda esa gente sí eventualmente por cualquier motivo, alguna persona establezca 
alguna  nulidad de  esta modificación  presupuestaria  sea mucho mas  el  atraso  para 
esta  gente.    de  tal  manera, me  parece  juzgo, percibo  que  hay  un  afán  de quedar 
bien con gente violentando la ley, no soy de ese criterio, no tengo por qué violentar 
la ley para aprobar una cuestión que se puede hacer en otro momento.  un día más 
o menos puede ser insisto, repito la eficiencia en la administración eso requerimos. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
desde  el  día  que  se  dio  el  siniestro  del  incendio  la  fracción  del  partido  acción 
ciudadana,  estuvimos  en  las  instalaciones  del  mercado  para  ver  en  qué  podíamos 
colaborar  y  servir,  somos  tal  vez  una  de  las  fracciones  más  pequeñas  de  este 
concejo, pero con una gran voluntad para servicio de los alajuelenses. lo que han 
mencionado  los  compañeros  renovemos  alajuelenses  que  el  código  municipal  nos 
exige que tengamos las modificaciones vía alteraciones con tres días de antelación, 
creo señor presidente solamente tomarlo en consideración para futuro, mi voto fue 
positivo creo que el mercado municipal y conociendo la realidad de las familias viven 
completamente del mercado no tienen otro sustento, muchos están ya con deudas 
y  no  son  susceptibles  que  les  sigan  prestando  recursos  económicos  para  poder 
llevar  el  sustento  a  sus  familias,  por  eso  el  día  de  hoy, mi  voto  positivo  para  esta 
alteración, pero este es un voto positivo para ustedes porque es el centro comercial 
más  importante  de  la  ciudad  e  insto  al  señor  alcalde  lo  fortalezcamos  y  lo 
pongamos a la altura para competir con los grandes centros comerciales que están 
en el distrito primero de alajuela. 
 
prof. flora araya bogantes 
el hambre no espera como asidua visitante y compradora que todos me ven no voy 
hablar  por  hablar  conozco  las  necesidades  y  no  desde  ahora,  de  muchos  algunos 
tendrán  sus  recursos pero  la mayoría  están  tratando salir  delante  de  una  tragedia 
como estas.  es el momento para tender la mano, sé que hay cosas que mejorar, 
hay cosas que habrá momento que necesitamos tiempo para analizar una alteración 
de este tipo, pero hoy es el momento para decirle a  los compañeros del mercado, 
las  familias  son  muchas  que  dependen  de  este  trabajo.    decirles  aquí  estamos  y 
vamos a hacer todo lo que podamos para muy pronto ver ese mercado restablecido 
para todos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi  voto  positivo  realmente  en  un  caso  de  emergencia  hay  que  recurrir,  esto  el 
mercado como ustedes muy bien lo vieron el alcalde, fue uno de los primeros que 
se hizo presente a este siniestro ahí al mercado muy preocupado nos manifestaba 
sobre la situación que tenían todos los inquilinos y la fracción del partido liberación 
decidimos  dar  el  apoyo  al  100%  porque  la  situación  económica  no  está  fácil,  está 
difícil esto se ha visto en esta fracción, siempre vamos a estar comprometido con el 
señor alcalde apoyarlo en cuanto a todas las emergencias.  es cierto un día o dos 
no  hace  la  diferencia,  pero  realmente  hay  que  ver  la  necesidad  que  tienen  todos  

5  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

ustedes.    mi  voto  positivo  pensando  en  todas  las  necesidades  de  ustedes  y 
apoyando como siempre al señor alcalde. 
 

capitulo iii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta extraordinaria no. 11-2016, del 02 de junio 2016 

  en el encabezado mayo debe leerse junio  

 
hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede  en el 
acto a firmarla. 

 

 

acta ordinaria no. 23-2016, del 07 de junio 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

acta extraordinaria no. 12-2016, del 09 de junio 2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo iv.  nominaciones de juntas 
 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  david  gonzález  alfaro:  sr.  álvaro  campos  cascante  céd.  2-547-
602,  sr.  carlos  alberto  quesada  fernández  céd.  2-311-259,  sra.  maría  de  los 
ángeles ledezma herrera céd. 2-567-817, sra. ana lorena quirós gonzález céd. 2-
340-582, sra. nidia cecilia artavia arce céd. 2-478-251. se resuelve aprobar 
el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  de  educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  alberto  echandi  montero:  sra.  mauren  madriz  monge  céd.  1-
1321-819. se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de 
la 
junta  de  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

6  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
escuela  alberto  echandi  montero:  sra.  mauren  madriz  monge  céd.  1-
1321-819. 
 
escuela aeropuerto: sra. jenny ledezma ruiz ced. 5-234-020, sra. lweticia 
picado ced. 6-275-273. 
 
escuela  david  gonzález  alfaro:  sr.  álvaro  campos  cascante  céd.  2-547-
602, sra. maría de los ángeles ledezma herrera céd. 2-567-817, sra. ana lorena 
quirós gonzález céd. 2-340-582, sra. nidia cecilia artavia arce céd. 2-478-251. 
 
escuela juan rafael meoño h.: sra. aida corea chavarría céd. 5-318-170 
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-72-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 07-2016 del día martes 31 de mayo del 2016. artículo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-855-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  de  plátanos  y  papas  a  nombre  de  la  señora  dora 
solano martínez, en la parada de buses de tuetal norte y sur. transcribo oficio que 
indica:  articulo  primero:  sra.  dora  solano  martínez  que  dice  “el  motivo  es 
solicitarles a ustedes se me brinde la oportunidad de tener una venta o un puesto 
de  plátanos  y  papas  empacadas  en  la  parada  de  los  buses  de  tuetal  norte  y  sur, 
esto  por  cuanto  soy  una  adulta  mayor  de  67  años  de  edad,  que  poseo  diferentes 
dolencias y se me hace muy difícil caminar además no poseo ninguna ayuda. sra. 
dora  solano  martínez,  no  indica  lugar  notificación. por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada por la señora dora solano martínez, con relación al permiso para venta 
de  plátanos  y  papas  en  la  parada  de  buses  de  tuetal  norte  y  sur,  debido  a  que 
quedan prohibidas las ventas en el distrito primero del cantón central de alajuela, 
esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogante  y  el  sr.  víctor  hugo 
solís campos. ausentes: sra. irene ramírez murillo y la sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez”.  se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada  por  la  señora  dora  solano  martínez,  con  relación 
al permiso para venta de plátanos y papas en la parada de buses 
de  tuetal  norte  y  sur.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de    lica  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
víctor solis campos. adquiere firmeza con la misma votación.  

7  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-73-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 07-2016 del día martes 31 de mayo del 2016. artículo segundo: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-857-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  frutas  y  verduras    a  nombre  de  la 
señora  juana  artola  ramírez,  fuera  del  casco  central  de  alajuela.  transcribo  oficio 
que indica: articulo tercero: sra. juana a. ramírez  que dice “quiero pedir su 
ayudad con una patente ambulatoria, yo soy una persona que no tengo estudio ni 
trabajo tengo tres hijos y no tengo ninguna ayuda del gobierno solo una pensión de 
¢72.000 colones por mes el cual no recibo, constante por lo que mi idea es vender 
frutas  y  verduras  ambulantes  el  cual  yo  compraría  en  cenada  para  vender  en  la 
calle  o  si  ustedes  me  ayudan  poner  un  puesto  ambulante  por  lo  que  pido  de  su 
ayuda  para    que  no  me  quiten  mercadería  que  es  aseado  y de  buena  procedencia 
por favor tomar en cuanta mi solicitud para yo poder salir adelante y con gusto yo 
pagaría mis impuestos pero no puedo si usted no me ayudan. notificación: sra. 
juana  artola  ramírez,  teléfono:  6033-60-33.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por la señora juana artola ramírez, con relación al permiso para venta 
ambulante de frutas y verduras, fuera del casco central de alajuela, debido a que: 
1-no  indica  el  lugar  en  donde  desea  realizar  la  venta  y  2-quedan  prohibidas  las 
ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones 
establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-
1516-2014 de la dirección regional área rectora central norte de salud alajuela 2. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora araya bogante y el sr. víctor hugo solís campos. ausentes: sra. 
irene ramírez murillo y la sra. maría del rosario rivera rodríguez. se 
resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  juana 
artola  ramírez,  con  relación  al  permiso  para  venta  ambulante 
de  frutas  y  verduras.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  licda  maria  del    rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-74-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 

8  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 07-2016 del día martes 31 de mayo del 2016. artículo tercero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-858-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  papas  tostadas,  gelatinas,  plátanos 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos  a  nombre del  señor luis  gerardo  reyes murillo,  en  la  terminal  de 
tuasa en alajuela centro.  transcribo oficio que indica: articulo cuarto: luis 
gerardo  reyes  murillo,  mayor,  soltero,  vendedor  ambulante,  vecino  de 
alajuela, el carmen, de la iglesia cincuenta metros al sur y setenta y cinco metros 
al  oeste,  cédula  de  identidad  número  6-0173-0980,  me  presento  ate  su  autoridad 
en  tiempo  y  en  derecho  para  manifestar  los  siguiente:  que  soy  vendedor 
ambulante,  en  la  zona  de  la  terminal  de  tuasa  en  alajuela  centro,  desde  hace 
catorce años, en ese lugar me dedico a vender papas tostadas, gelatinas, plátanos 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos, a los personal usuario de los autobuses. hago mi labor con gran respeto 
y  honestidad,  y  con  esto  llevo  el  sustento  a  mi  familia,  ya  que mis  tres  hijos  y  yo 
dependemos  del  trabajo  que  desempeño.  en  aras  de  cumplir  con  la  legislación 
vigente,  solicito  que  se  me  otorgue  un  permiso  o  patente,  para  poder  trabajar  en 
esa zona como vendedor ambulante, ya que como dije anteriormente tengo muchos 
años de trabajar en el mismo lugar, y no deseo tener problemas con la autoridad al 
realizar  mi  labor  diaria.    que  mi  número  telefónico  es  85-97-00-61,  en  el  cual 
puedo  ser  localizado  para  cualquier  notificación.  notificación:  sr.  luis 
gerardo  reyes  murillo,  teléfono:  8597-00-61.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  luis  gerardo  reyes  murillo,  con  relación  al  permiso  para 
venta  ambulante  de  papas  tostadas,  gelatinas, plátanos,  en  la  terminal  de  tuasa 
en alajuela centro, debido a que quedan prohibidas las ventas en el distrito primero 
del  cantón  central  de  alajuela,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes  y  01  voto  negativo  del  sr.  víctor  hugo  solís  campos. 
ausentes:  sra.  irene  ramírez  murillo  y  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez.  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada 
por  el  señor  luis  gerardo  reyes  murillo,  con  relación  al 
permiso  para  venta  ambulante  de  papas  tostadas,  gelatinas, 
plátanos,  en  la  terminal  de  tuasa.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  licda  maria  del  rosario    rivera 
rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-75-2016  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día  martes  31  de 
mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  víctor 
hugo solís campos y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se 
contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2016  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-

9  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

859-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para 
venta ambulante de prensas, colas, vinchas, diademas a nombre de la señora maría 
de  la  concepción  loaisiga  carranza,  en  las  paradas de  la  guácima,  carrizal,  poas, 
belén y san rafael. transcribo oficio que indica: articulo quinto: sra. maría de 
la concepción  loaisiga carranza que dice “solicito ante ustedes de su colaboración 
para poder vender ambulante en las paradas de la guácima, carrizal, poas, belén y 
san  rafael.  lo  anterior  mencionado  es  para  poder  mantener  ya  que  soy  una 
persona que me valgo por si misma les pido ninguna ayuda a mis hijos y por tener 
63 años no me dan trabajo en ningún lado  por apelo a su  buen corazón y espero 
en  dios  me  resuelvan  pronto.  notificación:sra.  maría  de  la  concepción 
loaisiga  carranza,  teléfono:  6015-74-05.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  la señora  maría de  la  concepción  loaisiga,  con relación  al  permiso 
para  venta  ambulante  de  prensas,  colas,  vinchas,  diademas,  en  las  paradas  de  la 
guácima,  carrizal,  poas,  belén  y  san  rafael,  debido  a  que  quedan  prohibidas  las 
ventas  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela,  esto  con  base  en  el 
artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.  y  obtiene  02 
votos  negativos del sr. víctor hugo solís campos y la sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez.  se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada por la señora maría de la concepción loaisiga, con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  prensas,  colas, 
vinchas. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de maria 
del rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-76-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  07-2016  del  día  martes  31  de  mayo  del  2016.  artículo  quinto:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-864-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  bolis,  papas,  plátanos  a  nombre  de  la  señora 
elizabeth  carmen  duarte  pérez,  en  las  paradas  de  montecillos  y  tuetal  sur. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo:  sra.  elizabeth  carmen  duarte 
pérez, que dice “por medio de la presente le saludo cordialmente y acudo a ustedes 
para  solicitarles  su  ayuda  para  que  me  concedan  un  permiso  para  vender  bolis  y 
frituras como papas, plátanos y demás, en las paradas de montecillos y tuetal sur 
de  alajuela.  ya  que  soy  una  madre  soltera  con  3  hijos  que  alimentarlos  y  pagar 
casa que alquilo, agua y luz. por mi condición de no saber leer ni escribir no me dan 
trabajo  en  ningún  lugar.  notificación:  sra.  elizabeth  carmen  duarte 
pérez, teléfono: 8930-58-40. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 

10  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
elizabeth  carmen  duarte  pérez,  con  relación  permiso  para  venta  bolis,  papas, 
plátanos,  en  las  paradas  de  montecillos  y  tuetal  sur,  debido  a  que:  1-quedan 
prohibidas las ventas en el distrito primero del cantón central de alajuela, esto con 
base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 2-quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que 
no reúnan las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base 
en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014 de la dirección regional área rectora central 
norte  de  salud  alajuela  2.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y la sra. irene ramírez murillo. y obtiene 01 
voto  negativo  del  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  elizabeth 
carmen  duarte  pérez,  con  relación  permiso  para  venta  bolis, 
papas,  plátanos,  en  las  paradas  de  montecillos  y  tuetal. 
obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lida maria del  
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificación voto: 
maría del rosario rivera rodríguez 
no  puede  ser  que  usemos  la  ley  para  favorecer  a  veces  sí  y  a  veces  no.    porque 
igual que la persona que la vez pasada tenía necesidad muchos de estos tienen la 
misma  necesidad, sobre  todo  aquellos  hijos  que  tienen  a aquellos  que  alimentar  y 
educar les estamos diciendo que no por el reglamento. 
 
víctor hugo solís campos 
mi posición siempre ha sido de colaborar y he pedido la revisión al artículo 9 de la 
ley de patentes, prefiero a la gente trabajando que desocupada, porque se dedican 
a otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, creo que la situación que hay en muchos hogares prefiero apoyar  a 
todos  que  tienen  esa  necesidad  económica  en  sus  hogares,  no  estoy  a  favor  de 
ventas ambulantes callejeras, pero sí con regulación, para eso estamos y desde mi 
posición y la administración podemos reformar el artículo y dar una oportunidad, es 
el  momento  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  demos  una  revisión  a  este  reglamento  y  darle  la 
oportunidad  a  los  ciudadanía  alajuelenses  que  de  una  u  otra  forma  necesitan 
trabajar.  
 
prof. flora araya bogantes 
mi  voto  positivo  en  este  caso,  en  el  sentido  no  conozco  las  personas,  doña  maría 
cuando  voto,  no    hago  diferencias  de  personas,  sencillamente  justifico  mi  voto 
amparada en lo que nos pide la ley, si fuera desde el punto de vista humano sería 
que llenaríamos a toda alajuela de ventas ambulantes, pero también ahí están ahí 
también  usted  puede  analizar  doña  maría,  que  están  pidiendo  ventas  en  todas  las 
paradas  de  buses,  del  distrito  primero  y  sería  irresponsabilidad  cómo  le  vamos  a 
dar en todos los buses del distrito primero, donde están llenas de comercio.  en eso 
justifico mi voto, si fuera desde el punto de vista humano, es otra cosa. 
 
 

11  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  doña  maría  sí  quiero  recalcarle  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  actuamos 
con  lo  de  la  ley,  tuviéramos  por  todo  lado  ventas  ambulantes  y  todos  los 
patentados  que  pagan  patentes  estarían  aquí  realmente  reglamento  que  ellos 
pagando patentes y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas no, hay un reglamento y usted se contradice porque 
en el último oficio usted voto positivo en la comisión de gobierno y administración, 
a veces hay que tener cuidado ahí. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-77-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal en celebrada a las dieciséis horas con cinco minutos del día martes 31 de 
mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sr.  víctor 
hugo solís campos y la sra. argerie córdoba rodríguez, coordinadora. además se 
contó con la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo 
municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2016  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1819-
2016  de  la  alcaldía  municipal,  con  relación:  1-traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento  del  local  nº  97  del  mercado  municipal  del  señor  josé  luis  arroyo 
ledezma a nombre del señor javier acosta alfaro. 2-cambio de línea comercial de 
la  actividad  “verdulería”  a  “venta  de  sombreros,  salbeques  y  afines”.  transcribo 
oficio  que  indica:  les  remito  el  oficio  ma-am-112-mm-2016  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud  por  parte  del  sr.  josé  luis  arroyo  ledezma,  cédula  de  identidad  2-459-
875,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales  del  local  nº  97  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo 
consta de 13 folios para mejor resolver. atentamente, licdo. roberto h. thompson 
chacón, alcalde municipal. oficio ma-am-112-mm-2016 de la actividad del mercado 
municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. josé luis arroyo 
ledezma,  cédula  2-459-875  quien  solicitan  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la licencia comercial y demás servicios municipales del local no. 97 
del mercado municipal de alajuela, del sr. josé luis arroyo ledezma, cédula no. 2-
459-875 a el sr. javier acosta alfaro cedula 4-115-358, quedando esta última como 
titular del local. así mismo el suscrito arroyo, solicitan que de aprobarse el traspaso 
de arrendamiento y los demás cobros municipales se le apruebe el cambio de línea 
comercial del local 97 de “verdulería” a “venta de sombreros salbeques y afines”, 
no obstante esta actividad la ejerce hace muchos años y desea poner todo en orden 
ante  la  municipalidad.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, y solicitud del interesado se da traslado del expediente para que sea 
conocido y estudiado por la comisión de gobierno para su consideración. expediente 
con  13 
folios.  atentamente,  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador 
infraestructura  municipal  a.i,  mercado  municipal  de  alajuela.  notificación:  sr. 
javier  acosta  alfaro,  teléfono:  8841-18-89.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar:  1-traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento  y  los  demás  cobros  municipales  del  local  nº  97  del 
mercado municipal del señor josé luis arroyo ledezma, cédula de identidad 2-459-

12  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

875    a  nombre  del  señor  javier  acosta  alfaro,  cédula  de  identidad  4-115-358.  2-
cambio  de  línea  comercial  de  la  actividad  “verdulería”  a  “venta  de  sombreros, 
salbeques y afines” del local nº 97 del mercado municipal. se le indica al solicitante 
que debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento de 
la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base 
en  el  criterio  emitido  en  el  oficio  ma-am-112-mm-2016  del  mercado  municipal, 
suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  13  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo  y    el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  1-traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento  y  los  demás  cobros  municipales 
del  local  nº  97  del  mercado  municipal  del  señor  josé  luis 
arroyo  ledezma  a  nombre  del  señor  javier  acosta  alfaro, 
cédula de identidad 4-115-358. 2-cambio de línea comercial de la 
actividad  “verdulería”  a  “venta  de  sombreros,  salbeques  y 
afines”  del  local  nº  97.  obtiene  nueve  votos  positivos,  
negativos  de  luis  alfredo  guillén  elizondo  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-78-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  07-2016  del  día  martes  31  de  mayo  del  2016.  artículo  sétimo:  se 
conoce el oficio ma-a-1820-2016 de la alcaldía municipal, con relación traspaso del 
derecho de arrendamiento del local nº 12 del mercado municipal de la señora xinia 
maría  sibaja  arroyo  a  nombre  de  la  señora  sonia  mendoza  cundano.  transcribo 
oficio  que  indica:  les  remito  el  oficio  ma-am-114-mm-2016  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud por parte de la sra. xinia maría sibaja arroyo, cédula de identidad 2-352-
438,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales  del  local  nº  12  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo 
consta de 11 folios para mejor resolver. atentamente, licdo. roberto h. thompson 
chacón, alcalde municipal.  oficio ma-am-114-mm-2016 de la actividad del mercado 
municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra.  xinia  maría 
sibaja arroyo cédula 2-352-438, quien solicita se realice el traspaso del derecho de 
arrendamiento y sus servicios municipales del local no. 12 del mercado municipal de 
alajuela, de la suscrita xinia maría sibaja arroyo cédula 2-352-438 a la sra. sonia 
mendoza cundano cédula de identidad 155806968100, quedando esta última como 
titular del local. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se 
da  traslado  el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de 

13  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

gobierno y administración del honorable concejo municipal para su consideración y 
aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración  para  su 
respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  11  folios.  atentamente,  licdo. 
manuel  salas  calderón,  coordinador  infraestructura  municipal  a.i,  mercado 
municipal  de  alajuela.  notificación:  sra.  xinia  maría  sibaja  arroyo, 
teléfono:  8376-81-58.    por  tanto:    esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y 
sus  servicios  municipales  del  local  nº  12  del  mercado  municipal  de  la  señora xinia 
maría  sibaja  arroyo,  cédula  de  identidad  2-352-438  a  nombre  de  la  señora  sonia 
mendoza  cundano,  cédula  de  identidad  155806968100.  se  le  indica  al  solicitante 
que debe realizar la gestión ante la administración por medio del departamento de 
la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base 
en  el  criterio  emitido  en  el  oficio  ma-am-114-mm-2016  del  mercado  municipal, 
suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador.    adjunto  expediente 
original  que  consta  de  11  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sra. irene ramírez 
murillo  y    el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  se  resuelve  aprobar  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales del local nº 12 del mercado municipal de la señora 
xinia maría sibaja arroyo a nombre de la señora sonia mendoza 
cundano.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-79-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez, coordinadora de la comisión de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cinco  minutos  del  día 
martes  31  de  mayo  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira),  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  07-2016  del  día martes  31  de mayo del  2016.  artículo  octavo:  se 
conoce el oficio ma-a-1821-2016 de la alcaldía municipal, con relación al cambio de 
línea  del  local  nº  222  del  mercado  municipal  a  nombre  del  señor  héctor  ventura 
valladares  de  la  actividad  de  “carnicería”  a  “venta  de  batidos  y  repostería”. 
transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  el  oficio  ma-am-102-mm-2016  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el  mismo 
remite solicitud por parte del sr. héctor ventura valladares, cédula de identidad 8-
085-524,  el  cual  indica  que  se  autorice  un  cambio  de  línea  comercial  del  local  nº 
222 del mercado municipal. adjunto expediente, el mismo consta de 10 folios para 
mejor  resolver.  atentamente,  licdo.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde 
municipal.  oficio  ma-am-102-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado  municipal:  por 
este medio  le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable concejo municipal la solicitud de sr. héctor ventura valladares cedula de 
identidad  no,  8-085-524.  quien  es  el  arrendatario  del  local  no.  222  y  solicita  que 

14  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

se  autorice  un  cambio  de  línea  comercial,  del  local  no.  222  del  mercado  municipal 
de  alajuela,  el  cual  actualmente  registra  la  actividad  de  carnicería  y  desea  se  le 
autorice el cambio de licencia comercial a “venta de batidos y repostería”. ante la 
presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno para su aprobación. adjunto expediente con 10 folios. atentamente, licdo. 
manuel  salas  calderón,  coordinador  infraestructura  municipal  a.i,  mercado 
municipal  de  alajuela.  notificación:  sr.  héctor  ventura  valladares, 
teléfono:  2442-03-97.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  cambio  de  línea  del  local  nº  222  del 
mercado municipal a nombre del señor héctor ventura valladares de la actividad de 
“carnicería” a “venta de batidos y repostería”.  se le indica al solicitante que debe 
realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en 
el criterio emitido en el oficio ma-am-102-mm-2016 del mercado municipal, suscrito 
por el licdo. manuel salas calderón, coordinador.  adjunto expediente original que 
consta de 11 folios para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez.  se  resuelve 
aprobar  el  cambio  de  línea  del  local  nº  222  del  mercado 
municipal a  nombre  del  señor héctor  ventura  valladares  de  la 
actividad  de  “carnicería”  a  “venta  de  batidos  y  repostería. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  rosario 
rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en realidad, no sé cómo voté en la comisión no lo recuerdo, sin embargo tengo el 
derecho  compañera  argerie  de  cambiar  de  opinión  si  en  este  caso.    realmente, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  a  la  hora  de  votar  tendríamos  que  tener  conocimiento  si  este  tipo  de 
situaciones tendrían deuda o no y al no sentirme segura, pues tomo la decisión de 
no votar positivo esta moción. 
 
víctor hugo solís campos 
quería  hacer  una  observación,  quería  decirle  a  la  señora  vicepresidenta  que  el 
concejo  había  tomado  un  acuerdo,  hay  una  moción  también  en  el  cual  se  había 
hecho  una  recomendación  a  la  administración  del  mercado  para  que  hubiera  una 
mayor  tranquilidad  en  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  cuando  se 
presentaban solicitudes de traspaso y cambios de línea y ventas de locales tendrían 
que presentarle a la comisión un estudio de las deudas  o si estaban al día.  creo 
que  se  ha  venido  respetando  el  acuerdo  y  no  quiero  dudar,  porque  ahí  están  los 
expedientes    de  las  solicitudes.  siento  para  tener  tranquilidad  en  todos,  tal  vez  lo 
que podríamos pedir a la administración, si se está respetando el acuerdo. 
 
 

15  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
para justificar mi voto positivo, la fracción votamos para que se hiciera ese cambio.  
lo hicimos en base a la lista que me dieron de la gente morosa, revisé los nombres 
que  venían  en  los  informes  de  comisión  y  en  las  solicitudes  no  venían  en  la  lista, 
por eso voté positivo, no contradiciendo lo que he manifestado. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo  porque  precisamente  antes  de  votar  en  la  comisión 
revisamos  todos  los  informes  que  nos  manda  el  señor  administrador  del  mercado, 
dentro  de  esos  informes  está  el  estado  de  cuentas  de  ambos del  que  vende  y  del 
que compra.  si es que tiene por ahí otro, sí viene todo, tiene que estar tributación 
directa, para poder nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas aprobar ese traspaso o cambio de línea.  con base en 
eso voto positivamente. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  realmente  antes  de  analizar  eso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  el 
acuerdo  del  administrador  donde  viene  recomendado  por  él,  todas  esas  personas 
tienen  que  cumplir  una  serie  de  requisitos,  pago  de  impuestos  de  hacienda  si  no 
está al día no se votan esos cambios.  si no están al día se devuelven. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en este caso, quiero justificar el voto, hay una comisión de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas mismos que se 
rige acá y confío plenamente en las compañeras y compañeros que integran dicha 
comisión y no me cabe la menor duda que todo lo han hecho a la luz de todos los 
reglamentos y cosas que hay que analizar.  por tanto justifico mi voto basado en el 
criterio de la comisión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero justificar mi voto positivo basado en los criterios de la comisión de gobierno 
y  administración  que  fueron  analizados  en  la  misma,    ese  sentido  estoy  votando 
positivamente. 
 
en relación al tema se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic. 
leslye bojorges león, considerando que: la municipalidad mantiene una tasa 
de  morosidad  considerable  en  algunas  áreas,  como  por  ejemplo  la  del  mercado 
central,  en  cuyos  caso,  hay  inquilinos  con  deudas que  superan  los  20  millones  de 
colones,  lo  que  afecta  fuertemente  las  finanzas  municipales.  por  tanto: 
mocionamos: para que a partir de la aprobación y firmeza de esta moción, todo 
aquel  inquilino  del  mercado  central  o  poseedor  de  una  concesión  o  permiso,  que 
pretenda traspasar su derecho, concesión o permiso, deba presentar, adjunta a su 
solicitud,  una  certificación  municipal  al  día,  de  que  no  tiene  deudas  con  la 
municipalidad de alajuela”.  
 
 
 

16  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quiero aclarar lo siguiente, todo traspaso contiene un expediente, los requisitos hay 
que  estar  al  día,  ya  está  implícito,  obviamente  cuando  llega  acá  por  parte  de  la 
administración del mercado y alcaldía viene revisado el expediente cumpliendo los 
requisitos,  como  el  concejo  es  el  que  ve  los  temas  del  mercado  obviamente  lo 
conocemos acá por medio de la comisión, también la comisión revisa el expediente 
y verifica.  la moción cabe y no cabe, es un requisito que ya está establecido.  no 
es necesario, ya está como parte de los requisitos para poder hacer el traspaso.  no 
es necesaria bajo mi criterio. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  seis  votos  positivos, 
cinco  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  guillen 
sequeira, sr. víctor solís campos.  
 
justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi voto negativo, porque considero lo que se debe hacer es un estudio de todos los 
traspasos  que  se  realizaron  y  todavía  se  presentan  deudas,  ver  cuáles  fueron  los 
funcionariado  responsables  de  estos  traspasos  sin  que  se  haya  cumplido  con  lo  que 
se estipula para poder realizar dicho procedimiento 
 
maría isabel brenes ugalde 
no estoy desconfiando en ningún momento de los quienes forman parte de la comisión, sino lo 
que  me  preocupa  es  eso  y  lo  hice  en  base  a  la  lista  de  morosos  que  se  me  hizo 
llegar, por eso la presenté.  sí así lo sintieron ustedes, mis disculpas no fue esa mi 
intención,  si  eso  se  viene  dando, me  podrían  explicar  cómo  se  hizo  el  traspaso de 
san  gil,  con  cuarenta  millones  de  deuda  y  19  de  intereses.    entonces,  como  se 
hizo  el  traspaso  a  la  musmanni  y  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  físicas  y  jurídicas,  debe 
hacerse la revisión, discúlpenme no fueron ustedes, pero sí hubo una comisión que 
los indujo a algunos compañeros regidores del pasado a error, eso es lo que estoy 
evitando que me indujan a error. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  por  lo  que  se  dijo  aquí,  pero  además  lo  que  abunda  no  daña, 
puede  estar  establecido  pero  si  volvemos a  hacer  una moción  y aprobar  lo  que  se 
espera  es  de  que  aquí  en  adelante  se  cumpla  adecuadamente  como  debe  de  ser.  
por ahí justifico mi voto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto  positivamente  en  el  mismo  sentido,  porque  lo  que  abunda  no  daña,  en  esto 
me parece que estaría respaldando a la comisión a la hora de tomas acuerdos, ya 
que está establecida la norma con este acuerdo se respaldaría más. 
 
 
 

17  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
prof. flora araya bogantes  
justifico  mi  voto  negativo  en  el  sentido  que  coordiné  esta  comisión  durante  seis 
años  y  puedo  dar  fe,  mi  cara  de  que  los  expedientes  fueron  minuciosamente 
revisados, el administrador fue sumamente responsable, hay un problema de cobro 
que deberían de investigar si es que están buscando atrás y aquí están algunos del 
mercado, inclusive hay algunos casi normalizados, pero todavía quedan algunos en 
la  corte,  que  son  los  que  van  a pagar  se apelaron por  el  alza  de  los  cobros.   hay 
todo un historial entonces es importante, veo que supuestamente los once tenemos 
que estar en todas las comisiones para poder votar.  a los compañeros que duda de 
todo, por favor catalina tiene  los expedientes y ahí están todo lo que nos envía el 
administrador con  todo  lo  de  tributación  directa,  por  sí  quieren  investigar  bendito 
sea que investiguen, pero mejor seguimos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de  igual  manera  respeto,  el  criterio  de  cada  quien,  pero  igualmente  mi  voto  fue 
negativo  a  la moción  si  ya  hay  un requisito  establecido  para  nuestros  pasos,  si  es 
competencia de la administración del mercado y alcaldía, verificar el cumplimiento, 
me  parece  innecesario  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  volver  a  mocionar  en  ese  sentido.    reitero  es  un 
derecho  de  cada  quien  que  le  asiste  de  votar  negativamente  según  su  propio 
criterio. 
 
víctor hugo solís campos  
a la compañera vicepresidenta creo que tal vez venir a señalar algunos compañeros 
como irresponsables por haber manejado alguna comisión en su tiempo y no llevar 
el debido proceso creo que con el respeto que usted se merece que le tengo el gran 
afecto  no  le  puedo  permitir  las  expresiones  suyas  en  ésta  noche.    porque  bien 
sabemos  que  hay  todo  un  procedimiento  administrativo  y  para  eso  hemos  tenido 
siempre  un  asesor  legal  que  es  el  responsable  también  de  revisar  cuando  hay 
traspasos,  ventas  y  también  está  la  administración  que  al  final  también  tienen  la 
obligación  de  hacer  estas  revisiones.  ustedes,  es  conocedora  porque  ya  fue 
regidora  municipal  de  la  función  que  llevamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  algunas  comisiones,. 
puede  estar  usted  tranquila  flora  araya,  porque  usted  siempre  ha  sido  muy 
minuciosa de pedir la información necesaria correspondiente a los que siempre han 
estado como asesoría de las comisiones y hay que conocer un poquito más a fondo 
el  trasfondo  de  la  realidad,  con  toda  esa  moralidad  que  ha  habido  en  el  mercado.  
muchos sabemos que hay casos que están en los tribunales, pendientes y los están 
manejando  la  administración.    aquí  está  luis  alonso  que  conoce  bien  este  tema, 
pero  también  cuando  uno  expresa  la  cuestión  numérica  que  usted  ha  hecho, 
también es necesario conocer el fondo.  lo digo con todo el cariño soy contador y 
se cómo se ha venido manejando, porque es un tema que ha sido discutido en los 
anteriores concejos, además es un asunto administrativo. 
 
maría rivera rodríguez 
igual con respeto para todos pienso que lo que abunda no daña. 
 
 
 

18  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
 

capitulo vii. alteración del orden 

 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer los siguientes documentos: 
 
conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto 
artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
escuela david gonzález: sr. carlos quesada fernández céd. 2-311-259. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2135-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal, dice “les remito el oficio n° ma-phm-057-2016, 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la  modificación 
presupuestaria  n°  4-2016,  por  un monto de  597.708.530.55,  la  misma  presenta  los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° 
ma-phm-057-2016 en cumplimiento del artículo n°100 del código municipal, la resolución 
sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos de la contraloría general, y el reglamento 
interno para la tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad de alajuela, 
le adjunto la modificación presupuestaria 4-2016 por un monto de ¢597.708.530.55, la misma 
presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo 
municipal.  
 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

proceso, 
subproceso y 
actividad 
control interno 

150.000.00  útiles y 

materiales de 
oficina y 
cómputo 

servicios 
el personal administrativo 

465.000.00  maquinaria y 

equipo diverso 

servicios 
generales 
equipo y 
mobiliario de 
oficina 
útiles y 
materiales de 
resguardo y 
seguridad 
combustibles y 
lubricantes 
mant.y reparac. 
equipo de 
cómputo y 
sistemas de 
información 
 

adquisición de 
sellos y mesa 
multiuso 

refuerzo de 
partidas para 
equipos de 
seguridad y 
lubricantes 

mantenimiento de 
los servidores 
plataforma 
microsoft5 

servicios 
informáticos 

10.000.000.00  mant.y 

reparac. 
equipo de 
comunicación 
equipo y 
programas de 
cómputo 

y diluyentes 

parques y 
obras de 

 

19  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

150.000.00  tintas, pinturas 

indemnizaciones  pago de 

indemnización por 

ornato 

acueducto 
municipal 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 

desarrollo 
social 

3.000.000.00  servicios de 

19.700.000.00  servicios 

 

energía 
eléctrica 
 

generales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios 
de gestión y 
apoyo 
sumas 
específicas sin 
asignación 
presupuestaria 

900.000.00  publicidad y 
propaganda 
servicios 
generales 
actividades 
protocolarias y 
sociales 
útiles y 
materiales de 
oficina y 
cómputo  
 

alcantarillado 
sanitario 

25.500.000.00  prestaciones 

seguridad y 
vigilancia 

1.568.000.00  repuestos y 

legales 
servicios de 
regulación 
 

accesorios 
repuestos y 
accesorios 
 

deberes de los 
munícipes 

8.832.500.00  textiles y 
vestuarios 
equipo de 
transporte 
 

actividades de 
capacitación 
 

equipo y 
mobiliario de 
oficina 
servicios 
generales 
publicidad y 
propaganda 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios 
de gestión y 
apoyo 
 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios 
de gestión y 
apoyo 
 

resolución 
administrativa 
capacitación en 
modelación 
hidráulica 

acondicionamiento 
de mobiliario del 
teatro municipal 
trajes típicos del 
adulto mayor en 
san rafael 
publicidad para 
promocionar el 
teatro 
realizar fan fest 
en promoción a la 
selección nacional 
de fútbol 
presentaciones 
artísticas para el 
día del padre en el 
teatro municipal 

prestaciones 
legales 
mantenimiento 
de instalaciones 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas obras 
mantenimiento y 
reparación de 
equipo de 
comunicación 
servicios 
generales 
servicios 
generales 
tintas, pinturas 
y diluyentes 
equipo y 
mobiliario de 
oficina 
equipo y 
programas de 
cómputo 

pago de 
prestaciones y 
pago del canon 
ambiental al 
minaet 
compra de forros 
externos de panel 
balístico y 
reparación de gps 
de radios 
 
remodelación de 
espacio y 
mobiliario, compra 
de equipo de 
cómputo para 
inspectores, 
adquisición de 
tinta para 
impresoras y 
compra de 
uniformes y capas  

20  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

alcantarillado 
pluvial 

17.500.000.00  impresión, 

planeamiento y 
control de 
infraestructura 

planificación 
urbana 

diseño y 
gestión de 
proyectos 

8.934.789.42  prestaciones 

805.711.13  textiles y 
vestuarios 
 

71.911.025.00  sumas 

unidad técnica 
de gestión vial 

17.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios 

encuadernación 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
intereses sobre 
préstamos de 
instituciones 
públicas 
financieras 

legales 
 

específicas sin 
asignación 
presupuestaria 

de gestión y 
apoyo 
servicios de 
ingeniería 
 

participación 
ciudadana 

58.000.000.00  transferencias 

de capital 

participación 
ciudadana 

participación 
ciudadana 

20.000.000.00  sumas con 

destino 
específico sin 
asignación 
presupuestaria 
25.000.000.00  transferencias 

de capital 

publicidad y 
propaganda 
amortización 
sobre préstamos 
de instituciones 
públicas 
financieras 
 
decimo tercer 
mes 
prestaciones 
legales 
 
servicios 
generales 
 
edificios 

combustibles y 
lubricantes 
mantenimiento y 
reparación de 
equipo de 
transporte 
mantenimiento y 
reparación de 
equipo de 
producción 
bienes 
intangibles 
 
transferencias 
de capital 
proyectos por 
administración 

transferencias 
de capital 

transferencias 
de capital 

 ajuste de partida 
presupuestaria 
por error de 
digitación y 
reacomodo de 
partidas para 
pago del préstamo 
pluviales del este 
pago de 
prestaciones por 
jubilación por 
invalidez 

compra de 
uniformes 

remodelación del 
mercado municipal 
i etapa debido a 
incendio de las 
instalaciones 
ampliación orden 
de compra para 
reparación de 
vehículos y 
maquinaria 
pago de reclamo 
administrativo por 
compra de 
combustibles y 
pago de garantía 
setena para 
puente sobre río 
alajuela 
se cambia de 
unidad ejecutora a 
la escuela david 
gonzález y la 
municipalidad de 
alajuela 
recarpeteo de 
calle en villa 
bonita 

cambio de unidad 
ejecutora al jardín 
de niñez de la 
escuela juan 
rafael meoño 
construcción de 
puente peatonal 
en el invu las 

participación 
ciudadana 

150.000.000.00  vías de 

adi invu las 
cañas 

comunicación 
terrestre 

21  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

participación 
ciudadana 

67.000.000.00  edificios  

instalaciones 

adi alajuela 
centro 

participación 
ciudadana 

41.000.000.00  transferencias 

de capital 

transferencias 
de capital 

diseño y 
gestión de 
proyectos 

50.191.505.00  edificios 

vías de 
comunicación 
terrestre 

cañas mediante 
transferencia 
construcción de la 
estación hospital 
san rafael tren 
urbano 
cambios en 
unidad ejecutora 
de adi san antnio 
a adi del roble y 
de asociación de 
familias del lugar de pilas a 
adi de san isidro 
de alajuela 
corrección de la 
partida 
presupuestaria 
por error de 
digitación para el 
proyecto 
construcción de 
puentes 
peatonales en el 
cantón de alajuela 
 

total 

597.708.530.55 

 

 

 
justificación 
programa i 
control interno, se trasladan recursos con la finalidad de poder adquirir sellos y una 
mesa multiuso para la oficina. 
servicios el personal administrativo, se trasladan recursos con la finalidad de cubrir necesidades 
de implementos de seguridad y para la compra de lubricantes. 
servicios  informáticos,  se  modifican  rubros  presupuestarios  para  la  contratación  del 
mantenimiento de los servidores de la plataforma de microsoft. 
programa ii 
parques y obras de ornato, se realiza modificación de recursos con el fin de cumplir 
con  el  pago  de  indemnización  a  favor  del  señor  alejandro  segura  castillo,  quien 
presentó  reclamo  administrativo  en  el  que  la  alcaldía  municipal  declaró  con  lugar, 
según oficio ma-psj-0787-2016. 
acueductos,  se  trasladan  recursos  con  contenido  al  rubro  de  actividades  de 
capacitación. 
la  finalidad de inyectar 
desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo,  es  necesario  modificar  recursos  para  el 
acondicionamiento del espacio de trabajo y atención de las producciones que hará uso 
del teatro municipal. para el proyecto promoción del grupo folclórico de adulto mayor 
santa  lucía,  se  trasladan  recursos  para  la  confección  de  los  trajes  típicos.  para  el 
teatro municipal se requiere promocionar y divulgar la temporada artística con el fin 
de posicionar el teatro para que el público asista como una alternativa novedosa en el 
entretenimiento y recreación del cantón y alrededores. 
se  inyecta contenido presupuestario a un nuevo proyecto llamado" fan fest majuela 

22  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

apoyo a la sele", 
desarrollo  social,  se  realiza  modificación  presupuestaria  para  poder  contratar  un 
productor  para  la  celebración  del  día  de  los  padres  alajuelenses,  traiga  las 
presentaciones de coro de niñez de michianna, u.s.a y el espectáculo coral llamado 
"brodway, jazz y rock" de un coro nacional con experiencia internacional, así como 
el  transporte  y  el  refrigerio  para  los  artistas  que  se  presentarán  en  el  teatro, 
actividades que se realizarán durante los días 16 y 17 de junio próximos. 
alcantarillado  sanitario,  se  trasladan  recursos  para  solventar  el  pago  de  liquidación 
por concepto por cese, dado que se realizó el pago parcial al funcionario sergio mejías 
umaña,  por  no  contar  con  suficiente  contenido  presupuestario.  además  se  requiere 
hacer  frente  al  pago  imprevisto  de  un  reclamo  resuelto  desfavorablemente  por 
concepto de canon ambiental por vertidos del minaet. 
policía municipal, se modifican recursos para la reparación de gps de radios, así como 
para ampliación de compra de forros externos de panel balístico. 
deberes  de  los  munícipes,  se requiere  movimiento  presupuestario para  el  cambio de 
mobiliario y remodelación de espacio en la oficina, compra de computadoras, tabletas 
para  trabajo  de  campo  y  para  una  impresora  multifuncional,  compra  de  botellas  de 
tinta, así como para la compra de uniformes y capas con logo. 
alcantarillado  pluvial,  se  trasladan  recursos  para  inyectar  contenido  al  rubro  de 
amortizaciones  sobre  préstamos,  así  como  para  corregir  monto  asignado  a  la  sub 
partida  de  impresión,  encuademación  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  siendo  lo  correcto  en  publicidad  y 
propaganda. 
programa  iii:  dirección  técnico  y  estudio,  se  realiza  modificación  con  el  fin  de 
inyectar  contenido  presupuestario,  con  el  fin  de  solventar  el  pago  de  liquidación  por 
concepto  de  pensión  por  invalidez,  considerando  una  excepción,  dado  que  no  se 
realizó la solicitud por parte del funcionario el año pasado. unidad técnica de gestión 
vial,  se  trasladan  recursos  presupuestarios  con  la  finalidad  de  poder amplia  órdenes 
de compra n° 2297 y 2296, cumplir con el pago de combustible según resolución de 
reclamo  administrativo,  así  como  para  realizar  un  depósito  de  garantía  en  setena 
para  el  proyecto  "puentes  sobre  el  río  alajuela,  camino  2-01-228  para  el  programa 
mopt/bid.  planificación  urbana,  se  trasladan  recursos  con  la  finalidad  de  poder 
comprar uniformes. remodelación del mercado municipal, se trasladan recursos para 
atender la emergencia del mercado a causa del incendio. se procede a realizar cambio 
de  unidad  ejecutora  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  alajuela,  invu  las  cañas  de  alajuela,  a  la  junta  de  educación  escuela 
david  gonzález  alfaro  de  rio  segundo,  así  como  de  las  asociaciones  de  desarrollo 
integral  de  la  guácima  de  alajuela,  desamparados,  las  vueltas  de  la  guácima  de 
alajuela para ejecución municipal. se inyecta contenido presupuestario a la asociación 
de desarrollo integral de ciruelas de alajuela, para el asfaltado calle las trillizas. 

 
 
modificaciones presupuestarias   
04-2016   
 programa i: dirección general  

codigo 

1 

  
administración 
general 
administración de 
inversiones propias 
3 
23  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 3.417.257.946,09  

 10.515.000,00  

 13.584.789,42   3.414.188.156,67  

   114.453.852,33  

    100.000,00  

   6.465.000,00  

  108.088.852,33  

total 
programa 
i 

  

  

 10.615.000,00  

 20.049.789,42  

  

codigo 

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 programa ii: servicios comunales  

5 

6 

9 

10 

13 

23 

29 

30 

parques y obras de 
ornato 

acueductos 
educativos, 
culturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 
alcantarillado 
sanitario 
seguridad y 
vigilancia en la 
comunidad 
deberes de los 
munícipes 
alcantarillado 
pluvial 

   263.553.676,49  

      150.000,00  

     150.000,00  

  

 1.550.148.330,50  

    3.000.000,00  

   3.000.000,00   1.550.148.330,50  

  302.843.155,27  

 19.700.000,00  

   7.700.000,00  

  314.843.155,27  

  371.353.937,43  

    900.000,00  

    900.000,00  

371.353.937,43  

 520.521.116,06  

 25.500.000,00  

 25.000.000,00  

  

 390.328.461,22  

 1.568.000,00  

 1.568.000,00  

  390.328.461,22  

   73.912.781,84  

   8.832.500,00  

   8.832.500,00  

  73.912.781,84  

   609.412.150,34  

 17.500.000,00  

 17.500.000,00  

  609.412.150,34  

  

 77.150.500,00  

 64.650.500,00  

  

5  mejoras en la escuela david 

    15.000.000,00               -    

 15.000.000,00  

         -    

 saldo 
actual  
 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
          -    

13  remodelación mercado 

   10.122.667,47   71.911.025,00  

 

 82.033.692,47  

         -    

 17.000.000,00               -    

 17.000.000,00  

         -    

 10.000.000,00  

(10.000.000,00) 

1  actividad ordinaria 

 267.789.160,33  

 17.100.000,00    17.100.000,00   267.789.160,33  

5  construcción puente aéreo en 

 150.000.000,00  

        -    

150.000.000,00            -    

  57.000.000,00  

          -    

 57.000.000,00  

         -    

1  dirección técnica y estudio 

 857.790.449,61  

   9.740.500,55        805.711,13  

28  mejoras y equipamiento parque 

             -    

  8.000.000,00  

 

29  mejoras infraestructura 

        -    

 15.000.000,00    

 15.000.000,00  

 

 

 

            -    

  

  

     
866.725.239,03  
8.000.000,00  

total programa ii 
 

codigo 

1  edificios 

programa iii: inversiones  

gonzález alfaro, rio segundo 

10  estación hospital san rafael 

 

tren urbano metropolitano 

municipal 

17  mejoras de infraestructura y 
ampliación del ebais de la 
guácima 

2  unidad técnica de gestión vial 

el invu las cañas 

5  instalaciones 

31  fortalecimiento tren urbano 
tramo ríos segundo-hospital 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

 

 

urb. la amistad la guácima 
arriba 

aéreas de parque y parque 
infantil urb. babilonia 

24  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 

 

 

 

30  equipamiento recreativo de la 

           -    

3.000.000,00  

 

  3.000.000,00  

guácima 

7  otras personas personas personas personas personas personas personas personas fondos e inversiones 
7  transferencias de capital 
1  transf. de capital al sector publico 
3  transferencias de capital a inst. desc. no empresariales 
1  juntas de educación 

 
 
 

 
   25.000.000,00  

 
 

12  escuela juan rafael moño 

hidalgo de alajuela 

 
 
 
 
 
 25.000.000,00  

  
  
  
  
  
             -    

18  escuela david gonzález alfaro, 

          -    

 15.000.000,00    

  15.000.000,00  

40  jardín de niñez juan rafael 

         -    

25.000.000,00  

 

  25.000.000,00  

rio segundo 

moño 

 
 
 15.000.000,00  
 36.000.000,00  

  
  
            -    
  23.700.000,00  

3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 
1  transferencias de capital a asociaciones 

12  adi desamparados de alajuela 
19  asociación de familias del lugar de 

acción de pilas de alajuela 
20  adi de ciruela de alajuela  
21  adi el roble de san antonio de 

   15.000.000,00  
   59.700.000,00  

  76.000.000,00  
 269.112.975,50  

 20.000.000,00    
 
  5.000.000,00  

  96.000.000,00  
274.112.975,50  

alajuela 

guácima 

24  adi invu las cañas de alajuela 
28  adi de las vueltas de la 

134.000.000,00   150.000.000,00    
 
  47.000.000,00  

25.000.000,00  

284.000.000,00  
 22.000.000,00  

46  adi alajuela centro 
49  adi de la guácima de alajuela 

 170.000.000,00   67.000.000,00  
   3.000.000,00  

 

 
  3.000.000,00  

237.000.000,00  
          -    

50  adi san antonio de alajuela 

10.200.000,00  

  5.000.000,00  

   5.200.000,00  

67  adi san isidro de alajuela 

9    

   75.000.000,00   36.000.000,00  
 

 

2  sumas sin asignación presupuestaria 

2  sumas con destino especifico sin 

  

asignación presupuestario 

2  bienes inmuebles 

 107.694.150,10  

111.000.000,00  
  

  

  

 
459.751.525,55   462.816.736,13     

103.911.025,00   3.783.125,10  

 
 
 

 

 

total programa iii 
 

programa iv: partidas especificas  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

50.191.505,00  

 
50.191.505,00  
    
50.191.505,00     

 
50.191.505,00  

    50.191.505,00  

  

  

  

  

  

  
50.191.505,00  

código 

2  vias de comunicación terrestre 

construcción puentes peatonales 
en el cantón de alajuela 

1 

total programa iv 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 
 

detalle general de egresos, año 2015 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

  

saldo 

0  remuneraciones 

 5.495.713.402,19        800.000,00  

            -    

5.496.513.402,19  

 
 

 

  

25  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

  

  

  

 

1  servicios 

 5.525.429.222,22     83.056.211,13        65.180.000,00  

5.543.305.433,35  

2  materiales y suministros 
3  intereses 
5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 
7  transferencias de capital 
8  amortización 
9  cuentas especiales 

   total general 

 1.116.966.350,04      4.165.000,00           2.028.211,13  
   229.698.993,05  
     10.000.000,00  
 7.721.986.980,02   172.902.530,00      298.154.505,00  

             -    

1.119.103.138,91  
  219.698.993,05  
7.596.735.005,02  

 3.739.362.865,45     8.784.789,42  
      9.434.789,42  
 3.670.730.141,55   318.000.000,00      109.000.000,00  
   211.862.372,69  
  10.000.000,00  
   436.129.302,34  
  
20.089.794.947,52  

   
597.708.530,55      597.708.530,55  

   103.911.025,00  

3.738.712.865,45  
3.879.730.141,55  
  221.862.372,69  
  332.218.277,34  

  

  

  
  

  
  
  

  
  

  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

  
  
hecho por: licda. karina rojas 
 

  

hacienda 
municipal 

  
secretaria del 
concejo 

  

  

  
  

  

  

  

  

  

  
  

  
  

  

  
  
  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
  act/s
 
erv/gr
upo 
6 

p

r
o
y
e
c
t
o
 

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 

1 

3   

  

  

  

  

1 

1  administración 

general 

  

 

 

 

  

  

  

  

3 

7 

9  cuentas 

especiales 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

origen 
administración de 
inversiones 
propias 

 monto  
6.365.000,00  3 

aplicación 

1  dirección 
técnica y 
estudio 

monto 
6.365.000,00 

  
6.365.000,00 
3.069.789,42  2 

  
13 

  

  
  alcantarillado 

6.365.000,00 
500.000,00 

3 

6 

2.569.789,42 

3.069.789,42 
  
103.911.025,00  2 

  
9 

  

  
  educativos, 

3.069.789,42 
12.000.000,00 

sanitario 

1  dirección 
tecnica y 
estudio 

culturales y 
deportivos 

mercado 
municipal 

3 

1 

13  remodelación 

71.911.025,00 

3 

7 

7  adi de ciruelas 
de alajuela 

20.000.000,00 

  

  

  

  

  

  

103.911.025,00 

  

  

  

  

103.911.025,00 

26  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

3 

7 

7  transferencia 
asociaciones 

43.000.000,00  3 

1 

17  mejoras de 

17.000.000,00 

  

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

3 

6 

8.000.000,00 

3 

6 

29  mejoras 

15.000.000,00 

infraestructur
a y ampliación 
del ebais de la 
guacima 
28  mejoras y 

equipamiento 
parque urb. la 
amistad la 
guácima arriba 

infraestructur
a aéreas de 
parque y parque 
infantil urb. 
babilonia 
30  equipamiento 

recreativo de la 
guácima 

3 

6 

3.000.000,00 

  

  

  

  

3 

1  10  estación hospital 

43.000.000,00 
10.000.000,00 

  
3 

  

7 

  

  
7  transferencia 
asociaciones 

43.000.000,00 
217.000.000,00 

3 

2 

150.000.000,00 

  

san rafael tren 
urbano 
metropolitano 
5  construcción 

puente aéreo en 
el invu las cañas 
5  35  fortalecimiento 

3 

tren urbano 
tramo ríos 
segundo-hospital 

  

  

  

total: 

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 

57.000.000,00 

  

217.000.000,00 

¢373.345.814,42 

  

  

 

 

  

  

 

 

 

 

  

  

  

  

cuadro no. 5 

  

  

217.000.000,00 
   
373.345.814,42  

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

código 
de gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado 
según partida 
y grupo de 
egresos 
transferencia
s de capital 

7 

7.03  transferencia
s de capital a 
entidades 
privadas sin 
fines de lucro 

   asociación 

de 
desarrollo  integral 
de alajuela 

  

  

   asociación 

de 
desarrollo  integral 
las 
invu 
de 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

  

  

₡209.000.000,00 

  

3-002-337404 

₡67.000.000,00 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 

₡194.000.000,00 

  
estación  hospital  san 
rafael 
urbano 
tren 
metropolitano 

construcción 
puente 
aéreo  en  el  invu  las 
cañas, alajuela 

3-002-084004 

₡150.000.000,00 

27  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

cañas de alajuela 

   asociación 

de 
desarrollo  integral 
de san antonio de 
el 
de 
tejar 
alajuela 

3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-061575  

-₡5.000.000,00 

   asociación 

desarrollo  integral 
de  el  roble  san 
antonio alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-066990 

₡5.000.000,00 

asociación 
de 
familias del lugar  de  accion 
de 
de 
pilas 
alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-162109 

-₡36.000.000,00 

3-002-078030 

₡36.000.000,00 

asociación 
de 
desarrollo  integral 
de  san  isidro  de 
alajuela 

asociación 
de 
desarrollo  integral 
de  quebradas  y 
calle 
vargas 
tambor 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-056675 

-₡20.948.128,70 

  

  

  

ser 

varía la unidad ejecutora 
pasando 
la 
a 
desarrollo 
asociación 
integral  de  el  roble  san 
antonio  alajuela  en  vez 
la  asociación  de 
de 
desarrollo 
integral  de 
san  antonio  de  el  tejar 
de  alajuela  para  el 
proyecto  de  instalación 
de  cámaras  de  vigilancia 
en 
de 
urbanización  el  tejar,  el 
roble 

entrada 

la 

ser 

varía la unidad ejecutora 
la 
a 
pasando 
asociación 
desarrollo 
integral  de  el  roble  san 
antonio  alajuela  en  vez 
la  asociación  de 
de 
integral  de 
desarrollo 
san  antonio  de  el  tejar 
de  alajuela  para  el 
proyecto  de  instalación 
de  cámaras  de  vigilancia 
de 
en 
urbanización  el  tejar,  el 
roble 

entrada 

la 

por  acuerdo  del  concejo 
municipal  se  rebaja  del 
recarpeteo, 
proyecto 
mejoras 
pluviales,  
cordon  y  caño  calle 
ligia,  pilas,  san  isidro, 
para  ser  utilizados  en  el 
de 
proyecto  compra 
terreno 
para  
construcción  de  ebais 
en san isidro 
compra  de  terreno  para  
construcción  de  ebais 
en san isidro 

y 

se  elimina  el  proyecto 
construcción  centro  de 
eventos  comunales  de 
quebradas 
calle 
vargas y se trasladan los 
recursos 
proyecto 
al 
construcción  del  salón 
multiusos  de  quebradas 
y  calle  vargas,  distrito 
de tambor 

28  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

  

  

  

  

  

  

₡20.948.128,70 

asociación 
de 
desarrollo  integral 
de  la  guácima  de 
alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-078269 

-₡3.000.000,00 

asociación 
desarrollo  integral 
de  desamparados 
de alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-078030 

-₡15.000.000,00 

3-002-694741 

-₡19.659.239,00 

de 

asociación 
desarrollo 
especifica  para  la 
administración  de 
zonas 
las 
la 
comunales  de 
urbanización 
el 
sendero  de  rio 
segundo alajuela 

de 

asociación 
desarrollo 
especifica  para  la 
administración  de 
zonas 
las 
la 
comunales  de 
urbanización 
el 
sendero  de  rio 
segundo alajuela 
asociación 
desarrollo  integral 
de  las  vueltas  de 
la  guácima  de 
alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-694741 

₡19.659.239,00 

3-002-075234 

-₡17.000.000,00 

construcción  del  salón 
multiusos  de  quebradas 
y  calle  vargas,  distrito 
de tambor 

ejecutora 

por  acuerdo  del  concejo 
la 
municipal  se  varía 
unidad 
del 
proyecto  equipamiento 
recreativo  del  distrito  de 
la guácima, pasando de 
asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  guácima 
de  alajuela  a  proyecto 
por administración 

por acuerdo municipal se 
varía  la  unidad  ejecutora 
del  proyecto  mejoras 
infraestructura  áreas  de 
parque  y  parque  infantil 
urbanización  babilonia 
pasando  de  asociación 
integral  de 
desarrollo 
desamparados 
de 
alajuela  a  municipalidad 
de alajuela 

sistema 

se elimina el proyecto de 
de 
mejoras 
distribución 
y 
almacenamiento de agua 
potable  en  urbanización 
el  sendero  elimina  y  los 
recursos  se  trasladan  al 
proyecto de construcción 
el 
área 
sendero, río segundo  

comunal 

construcción 
área 
comunal el sendero, río 
segundo 

por  acuerdo  del  concejo 
municipal  se  varía 
la 
unidad  ejecutora  del 
proyecto  mejoras  de 
infraestructura 
y 
ampliación  del  ebais  de 
la  guácima  pasando  de 
asociación 
desarrollo 
integral  de  las  vueltas 
de 
de 
la  guácima 
alajuela  a  proyecto  por 
administración 

29  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

  

  

  

  

  

asociación 
desarrollo  integral 
de  ciruelas  de 
alajuela 

transferencia
s  de  capital  a 
instituciones 
descentraliza
das 
no 
empresariales  

7.01 

junta 
educación 
david 
escuela 
gonzález alfaro río 
segundo  

jardín  de  niñez  juan 
rafael 
meoño 
hidalgo 

asociación 
desarrollo  integral 
de  las  vueltas  de 
la  guácima  de 
alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-075234 

-₡8.000.000,00 

asociación 
desarrollo  integral 
de  el    roble  san 
antonio alajuela 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

3-002-066990 

  

3-002-075541 

₡20.000.000,00 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
  

  

  

por  acuerdo  del  concejo 
la 
municipal  se  varía 
unidad  ejecutora  deol 
proyecto  mejoras 
y 
equipamiento 
parque 
urb.  la  amistad  la 
guácima  arriba  pasando 
de  asociación  desarrollo 
integral  de  las  vueltas 
de 
de 
la  guácima 
alajuela  a  proyecto  por 
administración 

el 

en 

por 
error 
presupuesto 
extraordinario  1-2016  se 
incluyo  erróneamente  el 
nombre  de 
la  unidad 
ejecutora  del  proyecto 
mejoras calle de la plaza 
del  roble  al  puente  en 
san antonio 
mejoramiento 
calle las trillizas 

vial  de 

3-008-102420  artículo 62 del código 
municipal, julio 1998.  
reglamento interno 
para el otorgamiento 
de aportes y 
subvenciones para 
centros educativos de 
educación pública y 
organizaciones de 
beneficencia o servicio 
social del cantón 
central de alajuela, 
publicado en la gaceta 
n° 240,  alcance n° 61 
del día viernes 12 de 
diciembre del 2003 
 

3-008-654962 

₡15.000.000,00 

mejoras en la escuela 
david gonzález alfaro, 
distrito de río segundo 

₡15.000.000,00 

por acuerdo del concejo 
municipal se varía la 
unidad ejecutora del 
proyecto mejoras 
infraestructura del jardín 
de niñez juan rafael 
meoño, alajuela pasando 
de junta educación 
escuela juan rafael 
meoño hidalgo de 
alajuela a jardín de 
niñez juan rafael meoño 
hidalgo 

  

30  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

3-008-434636 

 

  

junta  administrativa 
del  liceo  pacto  del 
jocote 

por error en el 
presupuesto 
extraordinario 1-2016 se 
incluyo erróneamente el 
nombre de la unidad 
ejecutora del proyecto 
construcción de cancha 
y malla en el parque 
contiguo al salón 
multiuso de urbanización 
solcasa pacto del 
jocote 
  

  

 

 
 

  

total 

  

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

₡209.000.000,00 

 

fecha: 07/06/2016 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  una  modificación  presupuestaria  que  no  lleva  recursos  nuevos,  por  el  término 
como  es  conocido  modificación,  sino  cambios  de  unidades  ejecutoras,  disminución 
de  partidas  y  aumento,  en  realidad  es  algo  muy  sencillo  a  mi  criterio  ojalá  la 
pudiéramos votar hoy con mayoría calificada para que empiecen los trabajos en el 
mercado  que  hacen  mucha  falta.    nuestra  fracción  está  totalmente  de  acuerdo  en 
votar dicha modificación presupuestaria. 
 
víctor hugo solís campos 
decirle  a  los  compañeros  y del  mercado pueden  estar  tranquilos  que  esta  fracción 
va apoyar la modificación, en consultas que hemos hecho a  la contraloría en caso 
de  emergencias  naturales,  nos  ha  avalado  y  dado  ese  criterio  en  casos  de 
emergencias, conozco muy bien las necesidades en general de los  inquilinos del  –
mercado  que  cuenten  con  el  apoyo,  así  lo  haré  en  ésta  noche  y  en  casos  de 
emergencia  y  sobre  todo  de  tener  los  recursos  necesario  para  llevar  a  cabo  los 
trabajos.   
 
marvin venegas meléndez, síndico distrito san rafael  
que bueno que este municipio hace lo que tiene que hacer, la administración enfoca 
su  trabajo  en  resolver  los  problemas  a  los  inquilinos  del  mercado  municipal  que 
sufrieron esta situación tan seria.  antes pensaba cuando habló don víctor solís las 
emergencias  que  ha  pasado,  alguien  por  ahí    hablaba  que  es  un  tema  de  deber 
comer todos los días, por supuesto es un tema que deben de comer todos los días y 
requieren  de  esa  ayuda.   pero  estoy  muy claro  en  que  muchos  de  ustedes, o  casi 
todos,  llegan  a  sus  casas  la  mayoría,  sus  hijos  sus  seres  queridos  están  bien 
abrigaditos,  tal  vez  les  hará  algo  falta,  pero  mi  distrito  cuando  llueve  son  muchos 
niñez,  adultos  mayores  que  tienen  frio,  que  llevan  agua,  que  se  desbordaron  los 
ríos, se inundaron sus casas y no tienen otra cosa que ponerse y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nos toca 
correr  a  mí  me  toca  y  lo  he  hecho  para  tratar  de  ayudarles  con  la  comisión  de 
emergencias, con la comisión cantonal de esta municipalidad, tratar de ayudarles y 
lo hemos hecho.  por eso con todo el cariño quisiera pedirles al señor alcalde, ojalá 
en  la  próxima  modificación  vengan  los  treinta  y  dos  millones  de  colones  que 
estamos  pidiendo  que  se  aprobó  acá  para  el  estudio  y  diseño  de  planos 
constructivos  de  las  dos  etapas  que  debe  hacer  la  municipalidad  para  poder 

31  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

solventar el problema de inundaciones del distrito de san rafael.  lo pido con toda  
humildad,  no  es  por  antagonizar,  alabo  y  felicito  que  el  señor  alcalde  esté 
presupuestando  estos  recursos,  pero  también  pido  un  poquito  de  compasión  para 
con la gente de mi pueblo. 
 
en lo conducente se presentan mociones de fondo: 
 
moción primera: suscrita por prof. flora araya avalada sra. argerie rodriguez, 
lic. denis espinosa rojas, sra. cecilia eduarte segura considerando que. en 
la  modificación  presupuestaria  presentada  en    la  sesión  de  hoy  se  consigna  el 
destino  de  veinte  millones  de  colones  mediante  transferencia  para  arreglo  de  la 
calle  de  villa  bonita,  cuando  lo  correcto  es  forma  específica  es  para  calle  las 
trillizas de ciruelas. que en el rubro respectivo de transferencia de recurso a cargo 
de  participación  ciudadana  de  20  millones  de  la  modificación  presupuestaria  para  
arreglo de calles se especifique que dicho arreglo corresponde a “calle las trillizas 
de ciruelas y la unidad ejecutora es la adi de ciruelas”. se resuelve aprobar 
la moción, obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  licda  maría  rosario  rivera 
rodríguez,  adquiere firmeza con la misma votación. 
 
moción segunda: moción  suscrita por prof.  flora  araya  bogantes,  avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  considerando  que:  en  el  penúltimo  folio  de  la  modificación 
presupuestaria,  4-2016  aparece  al  final  un  monto  global  de  41.000  millones  de 
colones de transferencias de capital por cambios de  unidades ejecutoras, se aclara 
la distribución de dichos montos 1.- de la adi de san antonio a la adi del roble el 
monto de 5.000.000 millones de colones para cumplir con el proyecto de cámaras 
de vigilancia de urbanización los tejares ubicada en el roble. 2.- de la asociación 
de familias del lugar de pilas a la adi de san isidro de alajuela la suma de 36.000.000 para 
la compra de lote para ebais según acuerdo de este concejo municipal en la sesión 
23-2016.  por  tanto  proponemos:  este  concejo  municipal  aprueba  adicional 
las  aclaraciones  mencionadas  en  los  considerandos  a  y  b  en  la  modificación 
presupuestaria  4-2016  en  el  rubro  de  transferencias  de  capital  por  cambios  de 
unidad  ejecutora  que  aparecen  en  la  página  penúltima  en  el  último  recuadro. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  aprobar  la 
moción,  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  licda  maría  rosario  rivera 
rodríguez, adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  resuelve  1.-aprobar  eximir  de  tramite  de  comisión  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  rosario  rivera  rodriguez.  adquiere  firmeza  con 
la  misma  votación.  2.-  aprobar  la  modificación  presupuestaria 
n°  4-2016,  por  un  monto  de  ¢597.708.530.55.  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
rosario  rivera  rodriguez.  3-  y  las  modificaciones  mediante 
mociones    debidamente  aprobadas  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 

32  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

justificaciones de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he  dado  mi  voto  positivo  con  muchísimo  gusto  a  esta  modificación  interna, 
precisamente en solidaridad con los compañeros del mercado municipal, no podría 
dejar  pasar  este  asunto  sabiendo  que  es  una  emergencia  calificada  y  no  voy  a 
repetir  lo  que  aquí  se  ha  dicho,  pero  sí  quiero  decirle  que  fundamentalmente  me 
mueve un principio de solidaridad y de amor al próximo ustedes necesitan tener el 
machetito  afiladito  cuando  antes  y  es  deber  como  ciudadanía  de  velar  por  los 
intereses de los familias del lugar del cantón y eso es lo que estamos haciendo, ustedes han 
contado  en  todo  momento  con  un  concejo  municipal  que  los  ha  apoyado,  con  un 
alcalde que han visto los resultados, ahí están presentes él siempre les ha querido 
ayudar  y  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  municipal  dejar  solo  al  alcalde  en 
esto.  por esas razones he dado mi voto positivo a esta modificación. 
 
licda leslye bojorges león 
compañeros del  mercado,  karol  hágale  llegar a  todos  los  compañeros, a  todas  las 
personas  que  perdieron  sus  locales,  las  muestras  de  solidaridad  de  parte  de  los 
regidores del pusc, dígales que vimos aquí no oponernos vinimos aquí aprobar las 
cosas  que  son  necesarias.  los  regidores  del  pusc  que  cuando  hay  una  necesidad 
de esas y necesiten llevar comida a sus hogares nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas lo vamos a votar, porque 
estamos  comprometidos  con  las  necesidades  del  pueblo  alajuelense  y  sobre  todo 
con esta catástrofe, vimos a muchas familias llorar y por supuesto que debíamos y 
la  modificación 
teníamos  en  concordancia  con 
presupuestaria en esta noche.  es un placer colaborar con ustedes, no importa las 
criticas que vengan a cambio de sabe que les ayudamos a ustedes, que a partir de 
ya de este momento la administración va a poder ejecutar este dinero para que ese 
mercado  esté  en  perfectas  condiciones  y  todos  ustedes  sigan  teniendo  la  misma 
calidad de vida que tenían antes del incendio. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de igual manera, justifico mi voto positivo y obviamente los cinco compañeros de la 
fracción  del  partido  liberación  nacional  a  la  que  pertenezco  lo  más  que  alguna 
fracción política comprometidos con una situación de emergencia y como situación 
de emergencia así lo hemos tratado en ésta noche, respetando los criterios de cada 
quien. 
 
luis alfredo guillén elizondo 
justifico mi voto no solamente positivo, por la atención que tienen los compañeros 
del  mercado    sino  por  las  obras  que  se  ven  en  el  proyecto  del  presupuesto.    sí 
quiero  llamar  la  atención  a  los  compañeros  y  compañeras  de  este  concejo  y  a  la 
administración  que  no  pasemos  por  alto  que  este  componente  de  setenta  y  un 
millones  es  a  penas  para  una  pequeña  rehabilitación  del  daño  que  sufrió  nuestro 
mercado municipal, que todavía hay que seguir trabajando en la construcción total 
de ese mercado para dejarlo aún mejor de lo que estaba, que esperamos ojalá que 
el componente económico que hace falta, creo me dijo el arquitecto encargado que 
es  superior  a  los  trescientos  millones,  pronto  lo  podamos  tener  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  acá  para 

lo  que  dijimos  aprobar 

33  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

estudio  de  los  once  compañeros  y  compañeras,  que  podemos  votar  ese 
componente para rehabilitarlo lo más pronto posible. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en  realidad,  el  termino  positivo  y  negativo  a  nivel  de  voto  tienen  una  connotación 
como  buena    o  mala,  en  este  caso  simplemente  me  encuentro  dentro  de  la  ley  y 
eso  juré  cumplir  el  primero  de  mayo.    el  artículo  95  insisto  es  muy  claro,  el 
reglamento  que  se  aprobó  aquí  es  muy  claro,  no  estoy  en  contra  de  la  gente  del 
mercado, ni la fracción del partido renovemos alajuela, simplemente estamos aquí 
porque  consideramos  que  el  tema  de  orden  que  debe  tener  esta  municipalidad 
empieza  por  los  pequeños  detalles,  en  ese  sentido  insisto,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos 
absolutamente  claros,  de  que  el  tema  de  la  reparación  del  mercado    es  un  tema 
que requiere de mucha atención, fue hace 22 días casi un mes de esa situación que 
se  dio  en  el  mercado  y  precisamente,  me  parece  que  desde  ese  momento  debió 
haberse  previsto  y  traído  esa  situación  como  bien  dice  el  señor  guillén,  dentro  de 
un  presupuesto,  una  modificación  de  597  millones  de  colones  son  70  millones  y 
algo para el mercado solamente.  o sea, todo lo demás son otras personas personas personas personas personas personas personas personas rubros que desde 
luego no sabemos, esto me lo entregaron hoy a las seis de la tarde, en ese sentido 
quiero aclarar esta situación, he escuchado  ahí los temas demás d los compañeros 
que  están  en  el  publico,  no  sé  si  son  síndicos  o  sindicas  o  demás,  pero  quiero 
aclarar  de  una  vez  por  todas  voy  a  estar  dentro  de  la  ley,  siempre  y  si  hay  una 
situación de emergencias buscaremos la forma de solucionarlo dentro de la ley.  en 
todo  momento  y  bajo  cualquier  circunstancias  y  en  ese  sentido  ofrezco  toda  mi 
ayuda a quienes requieran para que las cosas se hagan dentro de la ley. 
 
licdo denis espinoza rojas 
puede  mal  interpretarse  como  lo  manifestada  josé  luis  que  de  597  solamente  71 
para  el  mercado,  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  rubros  son  como  lo  dijimos  anteriormente,  cambios  de 
unidades  ejecutoras  en  su  mayoría  no  se  están  presupuestado  recursos  nuevos, 
salvo  lo  del  mercado  y  20  millones  de  recarpeteo  calle  las  trillizas,  el  resto  son 
todos  recursos  presupuestados  y  son  variaciones  que  hay  que  hacer  para  poderlo 
presupuestar.    hay  que  descargarlos  del  presupuesto  equis  y  cargarlos  al 
presupuesto y, es un trámite presupuestario que no lo podemos obviar para poder 
seguir con el proceso de contratación y ejecución de las obras. 
 
licda maría rosario rivera rodríguez 
gracias  señor  presidente  justifico  mi  voto negativo,  haciendo mías  las palabras  de 
mi  compañero  de  fracción.  además  de  que  no  tuve  tiempo  de  analizar  esta 
modificación.    quiero  hacer  énfasis  en  algo  muy  importante  si  la  administración 
hubiera  enviado  a  tiempo  esta  modificación  habría  obtenido  once  votos,  la 
responsabilidad no es nuestra es de la administración que teniendo la oportunidad y 
el tiempo no lo hizo como debió ser. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
cuan do me refería a que conocía la administración municipal durante muchísimos 
años  30  y  pico  de  años  donde  vi  muchas  modificaciones  presupuestarias  quiero 
decirle  a  los  compañeros  de  mercado  y  es  usual  que  venían  en  esta  modificación 
porque  urgían  y  venían  igual  que  ustedes  lo  necesario  a  muchos  compañeros 

34  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

dirigentes comunales del pueblo que habían pedido el  arreglos de calles las trillizas 
es  urgente  y  realmente  hasta  ahora  están  los  recursos.    los  demás  recursos  es 
usual,  cambios  de  destino,  de  unidades  ejecutoras,  en  realidad  dineros  que  ya 
estaban, quiero garantizarles de verdad que no se ha sacado excepto para la calle 
las trillizas, se tuvo que modificar el presupuesto para sacar la plata de ustedes se 
ha hecho con mucho gusto y esfuerzo y creo que en el futuro hiciera más falta plata 
haremos  algo  igual,  eso  es  para  que  les  quede  firme  en  su  conciencia  que  no 
estamos  sacando  dineros  para  abultar  ese  presupuesto  y  pasarlo  así  como 
valiéndonos de ustedes. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
esto no debería ser motivo de discusión, todos deberíamos estar muy de acuerdo, 
aquí  todos  cumplimos  la  ley,  si  alguien  no  la  cumple  que  lo  denuncie.    la 
modificación  fue  presentada  como  lo  ordena  el  código  municipal,  el  que  tenga 
dudas  que  lo  revise.    me  dicen  mis  asesoría  don  josé  luis  que  lo  llamaron 
temprano  y  que  usted  estaba  en  san  josé  por  eso  no  le  pudieron  entregar  lso 
documentos tempranos, usted se excuso, hicimos un esfuerzo que desde temprano 
estuviera  en  poder  de  todos  y  cada  uno  de  ustedes.    en  realidad,  me  parece  que 
aquí  lo  más  importante  es  que  se  ha  hecho  gran  esfuerzo  los  que  están  del 
mercado  no  me  dejan  mentir,  creo  era  vicealcalde  don  humberto,  que  tuvo 
formalizar  el  convenio  con  el  bid  a  washington  para  que  realmente  la  gente  del 
mercado  que  son  muchísimas  familias  sintieran  el  apoyo  que  no  habían  tenido 
durante muchísimos años.  hoy el mercado es diferente, que hay mucho que hacer 
por  supuesto  que  sí,  estamos  convencidos que  todavía  hay mucho  que  hacer  esto 
es  una  situación  además  no  planificada  de  emergencia  y  requiere  acciones  de 
emergencia obviamente hubiéramos querido tener los presupuestos al día siguiente 
del  incendio,  eso  es  imposible  o  no  es  cierto  que  el  arq.  gerard  muñoz  ha  estado 
metido mañana, tarde y noche en el mercado durante los y últimos días evaluando 
las  necesidades  que  ustedes  tienen.    no  es  cierto  que  las  cuadrillas  estuvieron 
desde el primer día tratando de limpiar y sacar todos los escombros.  es que aquí 
sentados es muy fácil hablar.  lo que les reitero es que hay una disposición no solo 
de  resolver  este  problema  que  por  supuesto  empieza  por  los  sesenta  y  dos 
millones, pero que requiere más recursos, sino por seguir avanzando en el esfuerzo 
que  hemos  hecho  por  cinco  años,  de  mejorar  las  condiciones  para  que  ustedes 
puedan  disfrutar  de  condiciones  necesarias  para  que  puedan  seguir  midiendo  y 
disfrutar de una vida que merecen. 
 
articulo tercero: sra. lisette esquivel lópez  directora bernardo soto alfaro 
que dice “con respeto solicito formalmente haga de mi conocimiento que proceso se 
tramita de parte del honorable concejo municipal respecto al comunicado del señor 
germán  vinicio  aguilar,  jefe  del  departamento  de  servicios  el personal administrativo  y 
financieros de la dirección regional de alajuela, drea, según documento drea-o-
dsaf-549-06-2016,  del  cual  adjunto  fotocopia.    mucho  le  agradezco  su  ayuda  y 
colaboración en este problema con la junta de educación de nuestra institución.  
 
se  adjunta  la  nota  oficio  drea-o-dsaf-561-06-2016,  que  suscribe  mae. 
germán  vinicio  aguilar  solano,  jefe  departamento  de  servicios 
el personal administrativo y financieros del mep que dice: 

35  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

“dado  algunos  sesgos  de  interpretación  que  ha  generado  el  oficio  numeral  dsaf-
481-05-2016 de fecha 13 de mayo del año en curso, me permito reafirmar que, con 
base en el expediente incoado contra la junta de educación de la escuela bernardo 
soto  alfaro,  es  criterio  de  esta  instancia  regional  proceder  con  la  destitución  de 
dicha junta”. 
 
se  encuentra  ausente  la  prof.  flora  araya  bogantes,  para  la 
votación ingresa sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve aprobar destituir la actual junta de eduación de la 
escuela  bernardo  soto  alfaro,  con  base  al  oficio  drea-o-dsaf-
servicios 
561-06-2016, 
el personal administrativo  y  financieros  del  mep.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

departamento 

jefe 

del 

de 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  stse-0020-2016  del  tribunal  supremo  de  elecciones  que 
dice  “esta  secretaría  general  comunica  el  acuerdo  adoptado  en  el  artículo  octavo  de  la 
sesión ordinaria n.° 48-2016, celebrada el 31 de mayo de 2016 por el tribunal supremo de 
elecciones,  integrado  por  los  señores  magistrados  luis  antonio  sobrado  gonzález  -quien 
preside-,  eugenia  maría  zamora  chavarría  y  max  alberto  esquivel  faerron,  que  dice:  se 
dispone:  promúlguese  el  siguiente  decreto:  el  tribunal  supremo  de  elecciones 
considerando: i- en virtud de lo dispuesto por la constitución política en sus artículos 9 
párrafo tercero,  99  y  102,  es  competencia  exclusiva y  obligatoria del  tribunal supremo  de 
elecciones  organizar,  dirigir  y  vigilar  los  actos  relativos  al  sufragio.  ii.-  que  el  tribunal 
supremo  de  elecciones  goza  de  potestad  reglamentaria  de  conformidad  con  el  artículo  12 
inciso  a)  del  código  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  y,  en  uso  de  esa  facultad  legal,  le  corresponde  dictar  la 
normativa que regule la materia personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. iii.- que, de acuerdo con lo dispuesto en el título 
v  del  código personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  corresponde  al  tribunal  supremo  de  elecciones ejercer  -de manera 
exclusiva  y  excluyente-  la  jurisdicción  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  y,  en  ese  sentido,  debe  tutelar  de  manera 
efectiva  los  derechos  y  libertades  de  carácter  político-personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  de  la  ciudadanía.  iv.-  que, 
como parte del control de convencionalidad que deben aplicar los órganos que administran 
justicia, es necesario armonizar el ordenamiento jurídico interno con las normas del derecho 
internacional de los derechos humanos (entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, ver consideraciones de los fallos de la 
corte  interamericana  de  derechos  humanos  en  los  casos  "almonacid  arellano  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  vs. 
chile"  y  "personal  cesados  del  congreso  vs.  perú").  v.-  que,  como  parte  de  la  tutela 
judicial  efectiva,  la  convención  americana  sobre  derechos  humanos,  en  su  artículo  25, 
establece la necesaria previsión de recursos ágiles y sencillos para que los población de los 
estados  parte  hagan  valer  sus  derechos  fundamentales.  vi.-  que  una  visión  progresiva  y 
favorable a los derechos humanos impone a los órganos estatales una actitud vigilante y de 
constante renovación para el otorgamiento de más y mejores garantías a las personas. vil- 
que  este  tribunal,  en  sentencia  n.°  6290-e6-2011,  precisó  que  la  creación  de  medios 
recursivos  a  lo  interno  de  la  sede  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral  no  desnaturaliza  la  independencia  de  este 
órgano  constitucional  -en  los  términos  previstos  por  el  constituyente-  en  tanto  tales 
mecanismos  de  impugnación  no  conllevan  la  posibilidad  de  llevar  la  discusión  del  asunto 
fuera  de  los  linderos  de  la  jurisdicción  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  lo  que  sí  estaría  proscrito  por  el  numeral 
103  constitucional.  viii.-  que,  en  la  referida  sentencia,  este  tribunal  -con  una  visión 
tuitiva-creó el recurso de reconsideración en los asuntos contencioso-personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales de carácter 
sancionatorio.  ix.-  que,  para  una  mejor  concreción  del  citado  derecho  humano,  es 
necesario crear mecanismos que garanticen que tal recurso de reconsideración sea atendido 

36  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

por  magistrados  distintos  a  los  que  intervinieron  en  una  decisión  sancionatoria  inicial.  x.- 
que  los  magistrados  suplentes  de  este  tribunal  supremo  de  elecciones,  en  tanto  judicadura 
especializados  de  la  república  cuya  designación  ha  hecho  la  corte  suprema  de  justicia, 
tienen  la  investidura  suficiente  para  administrar  justicia  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral.  xi.-  que,  como 
ampliamente  se  explicó  en  la  sentencia  n.°  0894-e-2005,  este  tribunal  supremo  de 
elecciones no deja de ser tal solo por estar integrando de manera diversa a su conformación 
ordinaria.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  es  un  único  tribunal  que  se  constituye  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  de  sus 
judicadura: los suplentes. por tanto: decreta el siguiente: reglamento de la sección 
especializada  del  tribunal  supremo  de  elecciones  que  tramita  y 
resuelve  en  primera  instancia  asuntos  contencioso-personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales  de 
carácter sancionatorio. 
capítulo i de la sección especializada 
artículo 1.- creación, créese, como parte del tribunal supremo de elecciones, una sección 
especializada para la tramitación y resolución en primera instancia de asuntos contencioso-
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales cíe naturaleza sancionatoria. 
artículo 2.- integración. esa sección especializada estará integrada, de forma permanente, 
por tres magistrados suplentes. 
la ampliación del pleno del tribunal para la atención de procesos personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales, dispuesta en 
los  numerales  100  de  la  constitución  política  y  13  del  código  personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral,  no  incidirá  en  la 
integración de la sección especializada. 
artículo  3.-  designación  de  los  quienes forman parte.  la  designación  de  los  quienes forman parte  de  la  sección 
especializada será por períodos de seis meses. 
integrarán  la  sección  los  tres  magistrados  suplentes  de  mayor  antigüedad,  siendo 
sustituidos -luego de vencido el plazo de su designación- por los restantes tres magistrados 
suplentes. ese orden de renovación se hará de forma sucesiva. 
si, durante su designación como miembro de la sección, un magistrado suplente es llamado 
a  integrar  el  pleno  propietario,  en  razón  de  lo  prescrito  en  los  ordinales  100  de  la 
constitución política y 13 del código personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, deberá ser sustituido -previo sorteo y por el 
resto del período-por otro de los magistrados suplentes. 
durante las ausencias temporales de alguno de los integrantes de la sección especializada, 
será llamado a ejercer el cargo, por sorteo, alguno de los magistrados suplentes que no se 
encuentre  designado.  quedará  comprendido  dentro  de  ese  supuesto  de  ausencia  temporal 
el lapso en el que un integrante de la sección especializada haya sido llamado a suplir a uno 
de los quienes forman parte propietarios del tribunal. 
si llegado el tiempo de renovar la integración de la sección especializada, uno o varios de 
los  magistrados  suplentes  a  los  que  les  corresponde  asumir  funciones  se  encuentran 
integrando  el  pleno  propietario  (por  la  ampliación  prevista  constitucional  y  legalmente), 
entonces se realizará un sorteo -entre los demás magistrados suplentes habilitados- a fin de 
completar  el  quorum  de  tres  judicadura.  tal  designación  lo  será  por  el  lapso  en  el  que  al 
miembro que le correspondía integrar la sección especializada se encuentre nombrado en el 
pleno propietario. 
artículo 4.- quorum. de acuerdo con lo prescrito en el ordinal 14 del código personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, para 
la resolución de los asuntos contencioso-personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales de naturaleza sancionatoria se requiere 
de la asistencia de todos los magistrados integrantes de la sección especializada. 
para actuaciones de trámite, bastará con la participación del magistrado instructor. 
artículo  5.-  sesiones.  para  la  resolución  de  los  asuntos,  esa  sección  especializada  del 
tribunal  supremo  de  elecciones  sesionará  cada  vez  que  sea  convocada  por  su  presidente, 
para  lo  cual  se  tomará  en  cuenta  el  volumen  de  causas  en  trámite  y  la  cantidad  de 
expedientes en fase de resolución. 
artículo 6.- presidencia. la presidencia de la sección especializada recaerá en el integrante 
cuyo nombramiento como magistrado suplente sea el más antiguo. 
durante  las  ausencias  del  presidente,  asumirá  el  cargo  el  integrante  que  le  siga  en 
antigüedad de nombramiento en el tribunal. 

37  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

capítulo ii competencia 
artículo 7.- competencia. la sección especializada conocerá de los siguientes asuntos: 
a)       denuncias por parcialidad o beligerancia política. 
b)  cancelación  de  credenciales  de  funcionariado  municipales  de  elección  popular,  salvo 
cuando la cancelación se produzca por defunción o renuncia. tampoco conocerá de aquellos 
expedientes en que la causal invocada sea la ausencia injustificada o el cambio de domicilio, 
si el funcionario involucrado no se opone a la cancelación. 
capítulo iii trámite y resolución de las gestiones 
artículo  8.-  recepción  de  gestiones  y  asignación  del  magistrado  instructor.  recibida  una 
gestión que se encuentre en alguno de los supuestos enunciados en el artículo anterior, el 
área  de  admisibilidad  de  asuntos  jurisdiccionales  procederá  a  asignarla  a  uno  de  los 
integrantes de la sección especializada. 
las gestiones serán turnadas a los integrantes en estricto orden de ingreso a la secretaría 
del  despacho  y  por  materia.  el  orden  del  turno  iniciará,  como  sucede  con  los  asuntos 
sometidos  a  conocimiento  del  pleno  propietario,  con  el  magistrado  suplente  de  mayor 
antigüedad. 
artículo 9.- normativa aplicable. para el trámite y resolución de los asuntos sometidos a su 
conocimiento, la sección especializada se estará a las normas de los diversos instrumentos 
que conforman el ordenamiento jurídico personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, según lo detalla el numeral 3 del código 
personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. 
artículo 10.- carácter de los fallos. las resoluciones de la sección especializada, salvo que 
sean  impugnadas  conforme  a  las  reglas  expuestas  en  el  siguiente  capítulo,  tendrán  el 
carácter de cosa juzgada material y, por consiguiente, no podrán ser discutidas en otra sede 
distinta a la personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. 
capítulo iv régimen recursivo 
artículo 11.- recurso de reconsideración. contra la resolución final dictada por la sección 
especializada  cabrá  recurso  de  reconsideración  dentro  de  los  ocho  días  posteriores  a  la 
notificación de la resolución que se pretenda combatir. 
artículo  12.-  formalidades.  en  aras  de  garantizar  que  sea  ágil  y  sencillo,  bastará  que  el 
recurso  de  reconsideración  contenga  los  elementos  básicos  de  cualquier  gestión  recursiva: 
señalamiento de los vicios que se consideran cometidos en el fallo, fundamentación jurídica 
para  sustentar  los  argumentos  de  objeción  y,  si  los  hubiera,  los  elementos  de  prueba 
adicionales. 
artículo  13.-  interposición  y  admisibilidad  del  recurso.  el  recurso  de  reconsideración 
deberá  interponerse  ante  la  sección  especializada;  instancia  que  se  pronunciará  sobre  su 
admisibilidad. 
la resolución que deniegue la admisibilidad podrá impugnarse siguiendo analógicamente las 
reglas de la apelación por inadmisión prevista en el artículo 242 del código personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral. 
artículo 14.- órgano de revisión del fallo. el recurso de reconsideración que se interponga 
contra la sentencia de la sección especializada, será de conocimiento del pleno propietario. 
tal  instancia  realizará  una  revisión  amplia  y  detallada  del  fallo  cuestionado  frente  a  los 
argumentos planteados por la parte interesada. 
capítulo v disposiciones finales 
artículo 15.-  vigencia.  el  presente  reglamento  rige  a  partir  de  su  publicación  en  el  diario 
oficial. 
transitorio  único.  los  asuntos  que,  a  la  entrada  en  vigencia  de  este  reglamento,  se 
encuentren  en  trámite  en  el  pleno  propietario  y  cumplan  con  alguno  de  los  supuestos 
previstos  en  el  numeral  7,  serán  remitidos  -de  inmediato-  a  la  sección  especializada  para 
que esta continúe su diligenciamiento y proceda a su resolución en primera instancia.". 
notifíquese  a  los  magistrados  suplentes  de  este  tribunal.  hágase  del  conocimiento  de  la 
corte  suprema  de  justicia,  de  la  contraloría  general    de  la  república,  de  la  procuraduría 
general  de  la  república,  de  la  defensor/a  de  los  población  y  de los concejos  municipales 
del  país.  el  instituto  de  formación  y  estudios  en  democracia  (ifed)  procederá  con  los 

38  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

  aprobar  dar  por  recibido  con  once  votos 

programas  de  difusión  y  capacitación  que  el  tema  amerite.  proceda  el  departamento  de 
comunicaciones  y  relaciones  públicas  con  la  divulgación  del  presente  acuerdo.  acuerdo 
firme”. 
 
se  encuentra  ausente  la  prof.  flora  araya  bogantes,  para  la 
votación ingresa sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  stse-0023-2016  del  tribunal  supremo  de 
elecciones  que  dice  “esta  secretaría  general  comunica  el  acuerdo  adoptado  en  el 
artículo octavo de la sesión ordinaria n.° 49-2016, celebrada el 2 de junio de 2016 
por el tribunal supremo de elecciones,  integrado por los señores magistrados luis 
antonio sobrado gonzález -quien preside-, eugenia maría zamora chavarría y max 
alberto  esquivel  faerron,  que  dice:  «se  dispone:  visto  que  el  "reglamento  de  la 
sección especializada del tribunal supremo de elecciones que tramita y resuelve en 
primera  instancia  asuntos  contencioso-personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electorales  de  carácter  sancionatorio"  fue 
promulgado en la sesión de este tribunal n.° 48-2016, celebrada el 31 de mayo de 
2016, que su artículo tercero presenta algunas omisiones que conviene subsanar y 
que  el  reglamento  no  ha  sido  aún  objeto  de  publicación,  se  ordena  la  respectiva 
corrección en orden a que se lea de la siguiente manera: "artículo 3.- designación 
de los quienes forman parte. la designación de los quienes forman parte de la sección especializada será 
por períodos de seis meses. integrarán la sección los tres magistrados suplentes de 
mayor antigüedad, siendo sustituidos -luego de vencido el plazo de su designación- 
por  los  restantes  tres  magistrados  suplentes.  ese  orden  de  renovación  se  hará  de 
forma  sucesiva.  si,  durante  su  designación  como  miembro  de  la  sección,  un 
magistrado  suplente  es  llamado  a  integrar  el  pleno  propietario,  en  razón  de  lo 
prescrito en los ordinales 100 de  la constitución política y 13 del código personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal personal electoral, 
deberá  ser  sustituido  -previo  sorteo  y  por  el  resto  del  período-por  otro  de  los 
magistrados  suplentes.  durante  las  ausencias  temporales  de  alguno  de  los 
integrantes de la sección especializada, será llamado a ejercer el cargo, por sorteo, 
alguno  de  los  magistrados  suplentes  que  no  se  encuentre  designado.  quedará 
comprendido  dentro  de  ese  supuesto  de  ausencia  temporal  el  lapso  en  el  que  un 
integrante  de  la  sección  especializada  haya  sido  llamado  a  suplir,  por  más  de  un 
mes en forma continua, a uno de los quienes forman parte propietarios del tribunal. 
si  llegado  el  tiempo  de  renovar  la  integración  de  la  sección  especializada,  uno  o 
varios de los magistrados suplentes a los que les corresponde asumir funciones se 
la  ampliación  prevista 
encuentran 
constitucional  y  legalmente),  entonces  se  realizará  un  sorteo  -entre  los  demás 
magistrados suplentes habilitados- a fin de completar el quórum de tres judicadura. tal 
designación lo será por el lapso en el que al miembro que le correspondía integrar 
la  sección  especializada  se  encuentre  nombrado  en  el  pleno  propietario.  los 
quienes forman parte  de  la  sección  especializada  únicamente  devengarán  las  dietas  que 
correspondan  a  las  sesiones  a  las  que  efectivamente  concurran.".  publíquese  el 
reglamento en el diario oficial incorporando la referida corrección. notifíquese este 
acuerdo  a  las  mismas  personas  e  instituciones  indicadas  en  su  antecedente. 
acuerdo  firme”.    se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  con  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

integrando  el  pleno  propietario  (por 

39  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
articulo  tercero:  ing.  guillermo  santana  barboza,  presidente  ejecutivo 
incofer  “me  refiero  a  su  oficio  ma-scm-0887-2016,  en  el  cual  el  concejo 
municipal tamo el acuerdo n° 4, cap. ix de la sesión ordinaria no. 20-2016 del 17 
de  mayo  del  corriente,  solicitando  la  ampliación  del  servicio  de  trenes  para  las 
comunidades  de  guácima,  san  rafael,  ciruelas  y  turrúcares.  en  respuesta  a  su 
.propuesta  debo  de  .indicar  que  por  el  momento  estamos  ampliando  mediante  un 
plan piloto el  servido desde río; segundo, en nuestros planes a mediano plazo se 
está  gestando  restablecer  los  diferentes  servicios  por  medio  de  la  ley  de 
fortalecimiento  de  incofer  que  se  encuentra  en  el  congreso.  agradecemos  el 
apoyo  que    pueda  prestar  la  municipalidad  para  que  dicho  proyecto  sea  aprobado 
en  su  .segundo  debate,  el  cual  tiene  como  resultado  la  instalación  de  un  tren 
eléctrico en el gran área metropolitana, y que redundará en.la mejor sustancial del 
servicio a todas las comunidades aledañas a la vía férrea. 
 
se  encuentra  ausente  la  prof.  flora  araya  bogantes,  luis 
alfredo  guillen  sequeira  para  la  votación  ingresa  sr.  rafael 
arroyo murillo, sra. irene ramírez murillo.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  a  los  concejos  de 
distritos  de  turrúcares,  san  rafael,  la  guácima  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: licda. beatriz duarte monge, departamento de ventas junta 
protección  social,  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  nuestra  benemérita 
institución;  tiene  como  fin  último  el  apoyo  económico  a  los  sectores  más 
necesitados de nuestra población a nivel nacional. en tal misión, como es conocido 
por todos utilizamos como instrumento para generar recursos la venta de lotería y 
el sorteo "gordito de medio año", es un importante sorteo en tal gestión. asimismo, 
dada la importancia nacional de dicho sorteo conocemos de la especulación que se 
presenta  en  la  venta  del  mismo,  en  contra  de  los  intereses  del  pueblo.  por  lo 
anteriormente  expuesto  solicito  su  alianza  facilitándonos  un  espacio  en  el  parque 
central  de  su  localidad,  con  el  fin  de  coordinar  la  venta  de  lotería  del  sorteo 
mencionado, buscando no soto evitar la especulación citada, sino el incremento en 
la venta respectiva. la idea propuesta, es coordinar la venta ininterrumpida para el 
día  sábado  02  de  julio  2016  a  partir  de  las  9:30  a.m.  y  hasta  las  3:00  p.m.,  con 
colaboradores  de  la  institución  y  el  apoyo  logístico  institucional.  si  fuera  acogida 
nuestra  solicitud  en  el  lugar  antes  indicado  se  colocará  un  toldo  de  3  x  3  metros, 
mesas,  sillas  y  sonido.  quedamos a  la  espera  de  su  confirmación,  por  lo que  para 
notificaciones  o  cualquier  consulta  adicional  les  brindo  los  medios  por  los  cuales 
pueden  comunicarse  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas,  teléfonos  2522-2086  /  2522-2058  o  a  los 
correos  electrónicos:  mroia@jps.go.cr    y  corozco@jps.go.cr.”  se  resuelve 
aprobar  uso  de  espacio  del  parque  central  para  la  venta 
ininterrumpida  para  el  día  sábado  02  de  julio  2016  a  partir  de 
las  9:30 a.m.  y hasta  las  3:00  p.m.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

40  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

articulo  quinto:  sra.  harys  regidor  barboza,  director  nacional  dinadeco, 
que  dice  “en  relación  a  (a  nota  ma-scm-0885-2016,  con  fecha  26  de  mayo  del 
2016,  sobre  la  misma  le  comunico  que  se  están  haciendo  grandes  esfuerzos  por 
parte  de  la  administración  por  solucionar  el  tema  del  recurso  humano  en  las 
reglones. se resuelve dar por recibido y comunicar al interesado. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  dm-2016-2298,  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes que dice “asunto: fax de fecha 26 de mayo del 2016, suscrito por la 
licda. maría del rosario muñoz gonzález, coordinadora del subproceso, secretaria 
del  concejo, municipalidad de  alajuela;  mediante  el  cual  transcribe artículo  n°  15, 
capitulo ix de la sesión ordinaria n° 20-2016 del 17 de mayo de los corrientes. se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: sr. josé alberto esquivel solórzano vicepresidente asociación 
de desarrollo integral de tacacorí de alajuela que dice “por este medio me dirijo a 
ustedes  para  saludarlos  y  a  la  vez  informales  que  nuestra  comunidad  ubicada  en 
tacacorí de san isidro de alajuela, se encuentra en un problema muy grave, tiene 
varias  calles  en  mal  estado,  pero  tiene  una  en  específico  que  es  la  calle  la 
bendición,  se  encuentra  1  kilómetro  al  oeste  del  bar  el  diamante,  es  una  calle 
antes  de  la  calle  la  división;  esta  calle  es  sin  salida  viven  más  de  35  familias,  en 
este  caso  de  la  calle  es  el  único  punto  de  entrada  de  estas  familias,  la  calle  se 
encuentra  en  mal  estado.  en  esta  época  del  año  por  esta  carretera baja  una  gran 
cantidad de agua, eso ocasiona que se originen zanjas muy grandes en el medio de 
la  calle  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  partes.  en  esta  zona  de  tacacorí  viven  adultos  mayores  con  una 
gran  problemática  para  caminar,  también  tenemos  personas  personas discapacitadas  que 
algunas  de  ellas  sin  un  pie  y  por  ese  motivo  andan  en  muletas,  por  las  razones 
anteriores a los población de esta zona se les dificulta la entrada a sus casas. esta 
problemática  la  hemos  tenido  durante  muchos  años.  por  estos  motivos  le 
solicitamos  con  mucho  respeto  la  donación  de  los  siguientes  materiales:  5 
vagonetas de  lastre,  arena, piedra,  cemento  y  alcantarillas,  para así  lograr darles 
un  mantenimiento  a  la  carretera  y  lograr  una  mejor  calidad  de  vida.  además, 
indicarles  que  los  población  de  la  calle  la  bendición,  están  dispuestos  a  trabajar 
todos  juntos,  para  aportar  la  mano  de  obra  y  así  realizar  un  mantenimiento 
adecuado a la calle , con el fin de darles a las familias un mejor acceso a sus casas. 
se adjunta fotos de la calle la bendición”. se resuelve aprobar trasladar 
a la administración y junta vial cantonal con copia al concejo 
de  distrito  san  isidro,  para  su  atención.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  sr.  alejandro  mora  mora,  que  dice  “el  centro  de  formación 
política del  instituto  nacional de  las seres humanos, en el marco de la celebración del 66 
aniversario  del  ejercicio  del  derecho  al  sufragio  femenino  en  costa  rica,  llevará  a 
cabo el seminario seres humanos al poder, liderándola gestión local dirigido  a regidoras, 
sindicas  y  concejales  de  distrito.  el  objetivo  de  esta  actividad  es  fortalecer  el 
liderazgo  y  la  participación  política  de  las  seres humanos  municipalitas  mediante  la 
formación  y  capacitación  desde  la  perspectiva  de  género,  derechos  humanos  e 

41  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

o 

a 

los 

correos 

electrónicos 

dfuster@inamu.go.cr 

interculturalidad.  en  el  seminario  se  desarrollarán  ternas  como  asociatividad, 
gestión  local  con  perspectiva  de  género  e  interculturalidad.  comunicación, 
derechos  clase política  y  liderazgo.  el  seminario  se  realizará  los  días  miércoles  22  y 
jueves  23  junio  de  8:00  am  a  4:00  pm  en  el  hotel  aurola  holiday  inn  ubicado  en 
san  josé.  por  lo  tanto,  hacemos  extensiva  la  invitación  al  concejo  municipal  para 
que  designe  tres  seres humanos  que  ostenten  los  cargos  de  regidoras,  sindicas  o 
concejalas  de  distrito  de  diversos  partidos  clase política.  se  adjunta  el  formulario  de 
inscripción  que  debe  ser  completado  por  las  seres humanos  designadas  y  enviarse  al  fax 
o 
2280-0110 
mvindas@inamu.go.cr para confirmar la asistencia se le agradece comunicarse con 
la  funcionaria  diana  fuster  barahona  al  teléfono  2527-8469  o  con  marcela  vindas 
rivera  al  teléfono:  2527-8472.  se  resuelve    designar  a  las  regidoras 
suplentes  maría  del  rosario  fallas  rodríguez,  irene  ramírez 
murillo,  sra.  mayela  segura  barquero,  gestión  local  con 
perspectiva  de  género  e  interculturalidad.  comunicación, 
derechos  clase política  y  liderazgo.  el  seminario  se  realizará  los 
días  miércoles  22  y  jueves  23  junio  de  8:00  am  a  4:00  pm  en  el 
hotel aurola holiday inn. 
 
articulo noveno: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san  rafael,  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  .que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  9  de  la  sesión  extraordinario  n°  01-05-
2016 del viernes 13 de mayo del 2016. articulo n° 9 se conoce nota suscrita por el 
grupo de seres humanos siloe sociedad civil, de san rafael de alajuela, quienes solicitan 
el  apoyo  de  este  concejo  de  distrito,  para  separarse  de  la  cooperativa  alajuela 
recicla.  se  somete  a  consideración  dicha  solicitud,  una  vez  analizado  el  contenido 
de  su  nota  y  se  acuerda  por  unanimidad  brindar  el  respaldo  y  apoyo  solicitado, 
acuerdo firme. se adjunta nota de seres humanos siloe sociedad civil.”  
 
marvin venegas meléndez, síndico municipal 
día  a  día  vemos  al  grupo  de  seres humanos  trabajando  como  pocos,  haciendo  de  san 
rafael en lo poquito que se puede un distrito menos insalubre, ayer me decía una 
persona  y  tiene  razón  y  me  dolió  tanto  nuestro  distrito  se  ha  convertido  en  un 
pueblo tan insalubre que entendí que esta persona tenía razón, qué vergüenza para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas.    pero  bueno  resulta  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  habíamos  aprobado  en  este  concejo 
que  se  le  transcribo  al  asesor  legal  de  este  concejo  el  25  febrero  del  2016 
mediante  el  oficio  ma-scm-003-2016,  sea  marzo,  abril,  mayo  y  dentro  de  once 
días cuatro meses serán que rindiera un informe y nos dijera cómo estaba el tema 
de  alajuela  recicla  de  la  coopertiva  alajuela  recicla,  hoy  a  once  días 
para  que  sean  cuatro  meses  no  tenemos  ese  informe,  no  sé  si  es  que  el  asesor 
legal  no  ha  podido  hacerlo  o  es  que  ha  sido  muy  difícil  que  este  informe  sea 
agendado.  pero  señor  presidente,  señores  regidores,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  instamos  que  el 
informe  del  asesor  legal  de  este  concejo  sea  remitido  lo  antes  posible  es 
fundamental, porque  en  él  estriba  el  futuro  que  va  a  tener  el  centro  de  acopio  de 
san rafael de alajuela y por ende el grupo de seres humanos siloe.  
 
 
 

42  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
señor  síndico,  ellas  indican  acá para separarse de  la  cooperativa  alajuela  recicla, 
pero no dan las razones por las cuáles se separan. 
 
r/marvin venegas meléndez, síndico municipal 
le respondo ellas a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas nos dieron las razones, sin embargo con mucho gusto 
le puedo hacer llegar esta copia donde se explica en esta moción que presenté en 
su momento, por qué quieren separarse de alajuela recicla, esta cooperativa de un 
momento  a  otro  les  dijo  a  partir  de  hoy  ustedes  nos  mandan  a  su  personal  a 
nuestro  centro  de  acopio,  ustedes  van  a  trabajar  allá,  entreguen  todo  lo  que  han 
acopiado acá y a partir de ahora se hace lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas hacemos. 
 
entra  en  la  votacion  el  regidor  suplente  licdo  manuel  mejia 
mendez, en ausencia de su titular. 
 
se  resuelve  reiterarle  al  asesor  legal  licdo    ronald  molina 
duran  dar  respuesta  l  acuerdo  anterior  con  relación  a  este 
tema obtiene once  votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sra.  cindy  alfaro  herrera,  representante  de  los  familias del lugar  de 
bajo paires, san rafael de alajuela que dice “encargados del proyecto de aceras de 
el barrio de bajo paires en san rafael de alajuela, nos quejamos por los proyectos 
sin culminar a cargo de la municipalidad de alajuela .por un proyecto que tenía una 
duración  de  2  mes  y  han  pasado  los  meses  desde  que  se  comenzó  a  fines  de 
noviembre del 2015 y se alargó hasta fines de febrero del 2016 .después de esas 
fechas muchas cosas quedaron incompletas y hemos buscado algunas ayudas para 
terminarlo.  gracias  a  la  ayuda  que  nos  brinda  el  acueducto  de  san  rafael  de  ojo 
de agua de alajuela, al romper las cajas de registro que quedaron en media acera, 
más altas de lo que se estipula para que ustedes solo vengan a repararlas y se han 
olvidado del proyecto después de las votaciones. los siguientes son los puntos que 
quedaron  sin  resolver.  1-quedaron  en  ayudarnos  con  la  limpieza  del  espacio  de 
aceras, porque ustedes tenían la maquinaria. 2-retirar la tierra que tiro la empresa 
contratada  por  la  municipalidad,  en  propiedad  de  uno  de  los  familias del lugar  y  la  limpieza 
del  espacio de  acera.  3-las  tapas de  las  alcantarillas  faltantes,  que  la  empresa  no 
las  construyo  y  en  donde  hace  un  15  días  se  tropezó  y  cayó  una  niña  ,  la  cual 
recibió varias suturas en una de las pierna y otras personas personas personas personas personas personas personas personas golpes y el sábado 14 de mayo 
un vehículo tiro un tubo de alcantarilla, que esta de tapa   de las alcantarillas. 4- el 
faltante  de  asfalto  para  arreglar  la  calle,  que  rompió  la  empresa  contratada  y  el 
raspado de un pedazo que quedo salido en media calle y provoca que los autos se 
golpe y hasta derrapen. 5-la ayuda de materiales para los tramos que está bajando 
la cuesta, que va hacia la cañada. que no estaba planeado pero que se hizo y hay 
que  hacer  acera  ya  que  se  invertido  el  dinero  entubándola  y  el  diámetro  no  es  el 
correcto, ya que las aguas pluviales van por la calle. 6-la empresa holcim nos dona 
7  mts  cúbicos  de  concreto,  esos  hace  ya  varios  meses  que  se  consiguió,  pero  la 
municipalidad no ha hecho el retiro de esa donación llenado los requisitos que se le 
solicitan”.  
 

43  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

marvin venegas meléndez, síndico municipal 
este es un proyectito que iniciamos en san rafael de alajuela muy bonito, se soñó 
desde un principio que iba a hacer muy bonito, sin embargo por cuestiones no sé el 
sueño  se  nos  ha  ido  convirtiendo  en  una  pesadilla  a  tal  punto  que  los  familias del lugar  del 
bajo  paires  denuncian  que  quedaron  algunas  cajas  de  registro  cuyas  parrillas  no 
existen y donde lamentablemente una niña tuvo un percance, se cayó y se raspó y 
tuvo  que  ser  suturada  y  en  fin,  ellos  envían  esta  nota  acá  lo  que  le  piden  a  la 
administración  la  intervención  para  que  los  compromisos  que  se  adquirieron  se 
cumplan.      que  les  ayuden  para  que  se  retire  la  tierra  que  dejó  la  empresa 
contratada por la municipalidad en la propiedad de uno de los familias del lugar y la limpieza 
y  espacio  de  la  acera.    le  pido  encarecidamente  al  señor  alcalde,  para  que  bajo 
paires  se  le  de  una  satisfacción  a  los  familias del lugar,  requiere  de  aceras  y  contamos  con 
muchos niñez para ir a la escuela. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
bueno  creo  que  este  no  es  un  tema  del  concejo  municipal,  sino  un  tema  de  la 
administración, pero además entiendo la vehemencia de don marvin, pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
desde que amanece cada día estamos preocupándonos del cantón de cuatrocientos 
quilómetros  de  catorce  distritos  de  un  montón  de  comunidades  y  esto  no  quiere 
decir  que  no  le  pongamos  atención  a  las  cosas  de  san  rafael.    a  veces  lo  que 
sucede es que los proyectos se hacen se planifican y las comunidades piden cosas. 
de  repente  en  san  rafael  todo  está  mal  y  no  es  así,  hay  proyectos  muy 
importantes  que  se  están  realizando  y  no  sometería  al  concejo    a  este  tipo  de 
detalles  cuando  en  la  administración  hay  personal  responsable  que  son  los  que 
tienen que velar para que estas cosas se hagan bien, vamos a ver si efectivamente 
hay temas que no están  y claro que hay mucho que hacer.  dichosamente he visto 
que  don marvin ha llevado a don rolando gonzalez varias veces a san rafael 
eso  ayuda  mucho  también  para  poder obtener  recursos  adicionales.    pero  en  todo 
caso, esto es un esfuerzo de todos, lo que quisiera es que él tenga la consideración 
también de que aquí hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas trece distritos que requiere también de una enorme 
apoyo  y  que  el  apoyo  lo  está  dando  por  supuesto  la  alcaldía  y  sobre  todo  los 
funcionariado  que  son  responsables  en  esto.    vamos  a  revisar  esto,  pero  no 
distraigamos  al concejo con estas cosas que son cosas que las podemos resolver a 
nivel  de la administración y en conjunto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
sí  me  gustaría  lo  más  pronto  posible  convocar  a  la  junta  vial  y  a  la  comisión  de 
movilidad urbana para poder hacer un plan quinquenal, poder abordar todos estos 
temas  de  movilidad  urbana,  no  solamente 
tema  de 
congestionamiento,    la  peatonización,  ciclo  de  vías,  ese  es  un  tema  que  no  se 
puede ver en una forma específica en una comunidad o en una sola ruta, tiene que 
verse  de    manera  integral,  ver  las  necesidades,  los  retos  a  futuro,  el  presupuesto 
municipal. aprovecho para informar a este concejo y a la administración que el día 
de  hoy  estuve  en  reunión  con  el  señor  diputado    franklin  corella,  el  director  de  
conservación  vial,  don  cristian  vargas  y  el  señor  ministro  don  carlos  villalta  de 
obras  públicas  y  transportes,  dado  que  voy  a  estar  en  la  junta  vial  y  en  la 
comisión de movilidad urbana, estoy tratando de lograr los acuerdos institucionales 
que se necesiten, para traer recursos al cantón de alajuela, ya el ministro nos habló 

trabajar  con  el 

44  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

que  hay  materiales  inclusive  para  aceras  que  nos  pueden  donar  no  solamente  de 
los  planos  sino de  las  alcantarillas,  cemento,  bigas para poder  ampliar puentes  en 
algunas  rutas  críticas,  por  eso  más  bien  instar  no  a  la  moción  del  señor  y  
compañero  síndico,  sino  que  llevemos  todos  estos  temas  a  la  unidad  de  gestión 
vial, a la junta vial cantonal y poder tomar la palabra al ministerio y que el señor 
alcalde le había dicho al señor carlos villalta que él podía intervenir inclusive la ruta  
124    y  poder  abarcar  esos  temas    de  movilidad  urbana  de  manera  integral  y  
institucional. 
 
la sindica suplente de san rafael, le cede su tiempo en el uso de 
la palabra a don marvin venegas melendez: 
 
qué  pena,  que  pena  que  no  pueda  hacer  mi  trabajo  porque  hacerlo  significa  una 
molestia para el señor alcalde, de verdad le pido las disculpas no creí que usted se 
iba  a  molestar  porque  venga  a  defender  a  mi  distrito.  y  no  creí  que  usted  llegara 
aquí a mencionar que llevo al diputado,  a un diputado de este país a mi distrito a 
resolverme  un  problema.  es  mi  comunidad  como  igual  llevé  al  diputado  franklin 
corella,  a mi  distrito    conjuntamente  con  el  diputado  a  resolvernos  ese  problema.  
igualmente,  hemos  invitado    a  los  asesoría  y  hemos  tratado  de  llevar  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
diputados de  la  provincia  de    alajuela.    ¿por  qué  lo  hacemos?   porque  igual  como 
dice  usted  don    humberto,  dejamos  las  banderas  en  nuestras  casas,  dejamos  las 
rencillas  personas  en  nuestras  casas,  nos  dedicamos  al  trabajo  comunal.    señor 
alcalde , soy muy vehemente y soy muy díscolo según algunos, pero  trabajo por 
mi distrito, vengo a ganarme la dieta acá y me duele que usted me diga eso, lejos 
de reducirme  me motiva a seguir trabajando, tengo derecho a trabajar y hablar en 
defensa de mi distrito sin que a nadie le moleste y más bien deberíamos de abonar 
para que el distrito cada día sea mejor, no es mi culpa y  tendré que ir a decirle a 
mis familias del lugar discúlpenme no se quejen más, porque  en alajuela hay trece distritos 
más.  no, no se trata  de eso, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas tratamos de aportar para muestra un botón 
el distrito con más mobiliario que no se ha hecho un metro cuadro lineal de asfalto 
según los proyectos urbanísticos y condominios que se han hecho y eso no se vale.   
señor  alcalde  le  reitero  me  disculpe  si  lo molesté  o  insulté  pero  tengo derecho de 
llevar a quien quiera a mi distrito y a trabajar por mi distrito conforme.  le anuncio 
el  29  tenemos  al  viceministro  de  educación  y  esperamos  tener  a  los  cuatro 
diputados de alajuela.  muchas gracias. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
no  tiene  por  qué    disculparse  don  marvin,    la  diferencia  entre  usted  y  yo  es  que 
usted trabaja por su distrito y yo por todo el cantón y tengo la responsabilidad con 
los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  trece  distritos  atenderlos,  compañeros  síndicos  que  también  tienen  el 
derecho  de  reclamar.    no  me  molesto  lo  único  que  le  dije  es  un  asunto 
administrativo, que lo vamos a tratar de revisar si los alcances del proyecto son los 
que  dicen  en  este  documento.    y  por  llevar  a  don  rolando,  a  mí  no  me  preocupa 
puede  llevarlo  a  cualquier  lado,  me  alegra  mucho  que  lleve  al  diputado  franklin 
corella que es el diputado de gobierno, que es quien realmente puede aportar una 
solución de esos muchos problemas. dichosamente, hoy tenemos aquí a un regidor  
que  es  asesor  de  don  franklin  para  que  también  nos  colabore  en  eso,  realmente 
con efectividad no con discurso se resuelven las cosas en alajuela.  muchas gracias. 

45  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

 
se  resuelve  aprobar  trasladar    a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  que  este  tipo  de  situaciones    se  podrían  corregir  y  hay  formas  para 
hacerlo.    había  presentado  una  moción,  en  la  sesión  20-2016  del  17  de  mayo, 
solicitándole al señor alcalde que nos presentara el programa a este concejo, creo 
que  precisamente  el  poder  tener  eso  claro,    nos  facilita  las  cosas  para 
efectivamente  los  catorce  distritos  puedan  conocer  ese  plan  de  trabajo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
saber  hacia  dónde  caminamos  hacia  él.    creo  que  el  tema  porque  la  nota  viene 
dirigida  al  concejo  y  firmada  por  los  familias del lugar  y  limitar  a  los  familias del lugar  que  no  nos 
envíen  cosas  acá  aunque  sean  de  la  administración  por  eso  está  el  trámite  aquí.  
pero en algunos casos los familias del lugar creen que eventualmente el concejo puede ser el 
camino  de  escucha  para  ellos.    en  ese  sentido,  quizás  poder  entender  esa  parte.  
me  parece  que  todos  los  distritos  tienen  muchísimas  necesidades  por  eso  estoy 
atento de ver el programa y  ver en qué podemos colaborar y como se solucionan 
las cosas. 
 
articulo  undécimo:  sr.  randall  picado  jiménez,  director,  remite  oficio  211-
05-2016-dr2, que dice “en atención a su oficio ma-scm-0512-2016, suscrito por la 
licda. maría del rosario muñoz gonzález, coordinadora del subproceso, secretaria 
del  concejo,  en  donde  la  licda,  rosibel  agüero  quirós,  directora  colegio 
redentorista  san  alfonso,  expone  la  preocupación  por  los  enfrentamientos  de 
estudiantes del colegio redentorista e instituto de alajuela. como también asaltos 
en  las  afueras  de  la  escuela  meoño  en  horas  del,  almuerzo.  a  continuación 
detallo.  según  oficio  delta  27-0284-2016-jdpa,  suscrito  por  el  subintendente 
miguel  madrigal  chavarría,  subjefe  delegación  policial  de  alajuela,  en  donde 
informa  que  el  día  15  de  mayo  del  presente  año,  se  reunieron  los  personas interesadas  e 
organizaron  una  caminata  por  la  amistad  donde  participaron  personal  docente  y 
estudiantil  del  instituto  de  alajuela  y  colegio  redentorista”.  se  resuelve 
comunicar  al  interesado  el  informe  211-05-2016-dr2.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  sra.  hellen  adriana  vargas  araya  que  dice 
“solicitarles  ayuda,  yo  soy  estudiante  del  programa  empléate,  estudio  para  la 
cadena escoffier gracias a esa beca. yo soy de bajos recursos y tengo una hija de 
siete años con un problema auditivo por lo cual tiene muchas citas y cirugías y es 
por  eso  que  no  trabajo,  también  ahorita  estoy  en  periodo  de  embarazo, mi  mamá 
me  regalo  una  casita,  el  problema  es  que  se  me  está  derrumbando  y  ocupo  un 
muro  de  contención  porque  la  tierra  y  el  lodo  se  va  para  donde  la  vecina  y  nos 
afecta a los dos porque mi casa se pone en riesgo de caerse la pared, para el muro 
ocuparía 500 blocks, 3 metros de arena, 3 metros de piedra, 20 varillas y 15 sacos 
de  cemento.  cualquier  ayuda  se  los  agradecería  mucho”. se queda en espera 
del reglamento por publicar en el diario oficial la gaceta  que 
contempla  este  tipo  de  ayudas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

46  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

.raza 

.género, 

.creencia 

.edad  o 

 
articulo undécimo tercero: sr. mario morales mena director voluntariado de 
scientology  una  agrupación  sin  fines  de  lucro  dedicada  a  ayuda  comunitaria  y  de 
bienestar social a nivel mundial y que está en costa rica desde ya hace varios años 
atrás  desarrollando  acciones  de  beneficio  social  en  eventos  como  el  terremoto  de 
cinchona  en  el  año  2009  y  en  las  inundaciones  de  escazú  en  el  año  2011. hemos 
trabajado en conjunto con la cne (comisión nacional de emergencias) con el fin de 
poder  apoyar  a  la  comisión  en  sus  actividades  de  ayuda  a  personas  damnificadas 
por  dichos  eventos.  también  nos  dedicamos  a  dar  charlas  en  diferentes  temas 
entre  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  temas:  tecnología  de  estudio,  cómo  ayudar  a  personas 
enfermas  o  con  lesiones,  planificación  de  proyectos  o  negocios,  comunicación, 
herramientas para ayudar a los matrimonios y a los niñez, prevención y respuesta 
a  las  drogas,  solución  a  conflictos,  soluciones  a  los  problemas  laborales,  valores 
morales. también les ofrecemos cursos gratuitos para mejoramiento de la vida en 
esta  página,  ht,tp://es.volunteerm¡nisters.org/-#./home.  el  propósito  es  ayudar  a 
personas que quieran mejorar diferentes áreas de su vida que las están afectando. 
estas  actividades  son  hechas  de  manera  gratuita  y  .cualquier  .persona,  sin 
.religiosa  puede  beneficiarse. 
.importar 
adicionalmente  realizamos  actividades  de  respuesta  a 
los  desastres,  en 
colaboración  con  profesionales  en  manejo  de  emergencias,  tales  como  los  topos 
de méxico (equipo de búsqueda y rescate) y otras personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones. por lo tanto, me 
permito  respetuosamente  solicitarle  el  uso  del  área  pública  del  parque  central  de 
alajuela,  el  jueves  16,  viernes  17,  sábado  18  y  domingo  19  de  junio  del  2016  y 
como alternativa. jueves 23 viernes 24 sábado 25 y domingo 26 de junio del 2016, 
para montar una carpa (toldo) que consta de 3 módulos, cada uno de 5 metros x 5 
metros (adjunto a esta comunicación una fotografía de la carpa que montaríamos). 
las actividades que estaremos realizando en las carpas (toldos) serian de las 10:00 
am a las 7:00 pm. todas las actividades realizadas en nuestra carpa son totalmente 
gratuitas y de ayuda para el bien social e individual de todos los familias del lugar de alajuela 
y  ciudades  aledañas  que  gusten  asistir  a  nuestras  actividades.  le  adjunto 
.fotografías  ,tanto  de  la  carpa  desde  donde  .prestaríamos  .nuestros  servicios  a  la 
comunidad,  así  como  imágenes  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  ciudades  donde  hemos  llevado  a  cabo  la 
misma actividad recientemente. le agradezco su atención y amabilidad para llevar 
a  cabo  las  gestiones.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
elabore  uninforme  al  concejo  sobre  este  tipo  de  solicitud. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  luis  alfredo 
guillen sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  no.  ma-a-2137-2016  suscrito  por  el  licdo 
roberto thompson chacón  alcalde municipal que dice, “les remito la nota fechada 
6  de  junio  del  2016,  suscrita  por  el  señor  oscar  mario  umaña  buverth,  gerente 
general free productions s.a respecto a una feria pymes que pretenden realizar en 
el cantón el día sábado 02 de julio de 8:00 am a 3:00 pm, con el fin de brindar la 
oportunidad  a  personal  de  la  comunidad  con  un  espacio  para  dar  a  conocer  y 
exponer  sus  productos,  y  requieren  por  parte  de  la  municipalidad  la  autorización 
para el uso de un parque municipal. 
nota . suscribe el señor oscar mario umaña buvert, gerente geneal freee 
productions  s.a.:  estamos  personas interesadas  en  realizar  una  feria  pymes  en  su 

47  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

localidad,  para  esto  estamos  solicitando  formalmente  de  su  ayuda  para  realizar 
dicha  feria.  el  objetivo  primordial  de  esta  feria  es  brindar  la  oportunidad  para 
emprendedores de la comunidad de alajuela, con un espacio para dar a conocer y 
exponer  sus  productos.  dicha  actividad  se  realizará  con  la  colaboración  de 
municipalidad  de  alajuela,  coopeservidores,  tigo  y  free  productions  que 
seremos  la  empresa  organizadora.  la  fecha  del  evento  sería  para  este  sábado  02 
de  julio  de  8:00am  a  3:00pm.  llevaremos  a  pymex  ejemplares  como:  los 
paleteros, patatas y tierra viva (gaseosa artesanal orgánica) y daremos diferentes 
charlas impartidas por personas expertas en marcas, en ventas y en números para el manejo 
de  los  pymex.  esto  con  el  fin  de  participar  a  los  pymex  que  no  podrán  participar 
para esta fecha 
el evento estaría incluyendo: 
- toldos para los expositores personas invitadas 
- puestos de comidas 
- actividades recreativas para los asistentes 
por parte de la municipalidad estaríamos solicitando que nos colaboren con: 
- permisos pertinentes de la municipalidad para realizar la feria. 
- autorización del uso del parque de la municipalidad. 
- permisos y costos de electricidad. 
se  resuelve  aprobar  uso  de  un  espacio  en  el  parque    sábado  02 
de julio de 8:00 am a 3:00 pm y que coordine con la vice alcaldía. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  quinto:  el  grupo  h  &  m  y  a  la  vez  nuestra  solicitud  para 
colaborar  con  el  ambiente  y  la  labor  que  realiza  la  municipalidad  de  alajuela  en 
evitar  la  contaminación  por  basura,  en  las  orillas  de  vías  cantonales.  la  empresa 
propone, como lo hace en otras personas personas personas personas personas personas personas personas cantones del país -san carlos en alajuela y carrillo 
en  guanacaste-colocar  30  rótulos  en  rutas  cantonales  que  serían  definidas 
previamente con la unidad de actividad gestión integral de residuos sólidos de la 
municipalidad  de  alajuela,  un  vez  que  se  cuente  con  la  aprobación  del  estimable 
concejo. para su consideración, nos permitimos comentar lo siguiente: 
•   cantidad de unidades: 30 
•  costo por unidad:   70 mil colones 
•  especificaciones de la estructura: 
•  aquí,  una  propuesta  de  diseño,  que  incluye  el  logo  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  si  ustedes  tuvieran  a  bien  incluirlo”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  administración  para  que  analice  la  propuesta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sexto:  licda.  cindy  coto  calvo,  director    ejecutiva,  mopt 
cosevi  que  dice  “esta  dirección  ejecutiva  recibió  en  fecha  dos  de  marzo  del  año 
dos  mil  dieciséis,  su  oficio  n°  ma-scm-0666-2016  de  fecha  veintisiete  de  abril  del 
año  dos  mil  dieciséis,  mediante  el  cual  nos  transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  5, 
cap. ix de la sesión ordinaria n° 16-2016 del diecinueve de abril del año dos mil 
dieciséis  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  el  cual  se  solicita  a  este  consejo  de 
seguridad  vial  autorizar  el  acceso  de  entrada  y  salida  a  los  familias del lugar  que  viven 
detrás  de  la  antigua  aduana,  finca  que  actualmente  utiliza  este  consejo  como 
bodega,  ubicada  en  el  bajo  cañas.  al  respecto,  me  permito  informarle  que 

48  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

atendiendo  a  la  reunión  celebrada  días  atrás  con  personeros  de  dicho  gobierno 
municipal  y  de  la  dirección  de  logística  de  este  consejo  de  seguridad  vial,  esta 
administración  está  anuente  a  realizar  los  ajustes  legales  necesarios  según  los 
términos  alcanzados  en  dicha  reunión”.  se  resuelve  aprobar  dar 
respuesta  al  concejo  de  distrito  de  desamparados.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sétimo: sra. ana julieta monge vega que dice “la presente 
es para solicitarles el debido permiso para poder hacer demostraciones en el parque 
central de alajuela o posible permiso ambulante. este será para promover y exhibir 
utensilios  renaware,  ya  que  soy  trabajadora  independiente  de  esta  compañía  y 
quiero  ofrecer  la  oportunidad  de  trabajo  y  a  la  vez  complementar  con  nutrición 
ofrecer  una  mejor  salud  a  las  personas,  también  un  ingreso  adicional  y  a  la  vez 
crecer  como  trabajadora  independiente.  si  es  posible  2  días  por  semana  en  horas 
de la mañana, estaré atenta al reglamento o requisitos a cumplir como ustedes lo 
soliciten”. se resuelve rechazar la solicitud. obtiene cero votos.  
 
articulo decimo octavo: oficio codea jd-362-2016 que dice “se le informa 
lo  analizado  en  sesión  ordinaria  n°-20-2016  de  la  junta  directiva  del  codea,  del 
30  de  mayo  del  2016,  en  el  artículo  5,  punto  5.  asunto:  se  conoció  oficio  ma-
scm-0871-2016, de la secretaria del concejo, donde se transcribe acuerdo no. 17 
cap.  vi  de  la  sesión  ordinaria  no.  20-2016  del  17  mayo  del  2016,  referente  a  la 
aprobación  del  traslado  de  los  fondos  existentes,  a  la  cuenta  del  comité  cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea),  a  favor  del  comité  comunal  de 
deportes  y  recreación  de  el  carmen,  por  lo  que  se  tornó  el  siguiente  acuerdo: 
acuerdo no.503: se acuerda informar al concejo municipal, que el comité comunal 
de  deportes  y  recreación  de  el  carmen,  está  debidamente  constituido  y  se 
encuentra  al  día  en  sus  informes,  por  lo  que  no  hay  ningún  obstáculo  para  poder 
girar  a  la  cuenta  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea),  los  dineros  destinados  a  las  necesidades  de  este  comité  comunal.  se 
aprueba  con  4  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo viii. presidencia municipal 

 
articulo  primero:  ma-ace-093-2016,  suscrito  por  grethel  bolaños  alfaro, 
coordinadora  de  la  actividad  capacitación  y  empleabilidad  que  dice  “queremos 
extenderles la invitación para compartir un café el día martes 28 de junio a las 4pm 
en  la  sala  de  sesiones  del  concejo  municipal  para  presentarles  los  servicios  y 
procedimientos  de  trabajo de  la  oficina  capacitación  y  empleabilidad  considerando 
que  muchas  personas  del  cantón  central  de  alajuela  se  acercan  a  ustedes  con  el 
interés de que les apoyen en el proceso de búsqueda de empleo. esperamos contar 
con  su  valiosa  participación  para  informarles  y  participarles  de  los  diferentes 
servicios, proyectos y detalles de la próxima feria de empleo a realizar en el parque 
central.  
 

49  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

articulo  segundo:  oficio  ma-a-2156-2016,    suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  el  oficio  ma-
cer-120-16  suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la 
actividad  de  desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo  por  medio  del  cual  cursa 
formal  invitación  a  los  señores  quienes forman parte  del  .concejo  municipal  al  "espectáculo 
coral  nacional  e  internacional"  que  se  llevará  a  cabo  en  el  teatro  municipal  con 
ocasión de la celebración del día del padre. se resuelve dar por recibido y 
se  agradece.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  ricardo  chacón  que  dice  “solicitar  un  permiso  para 
hacer  caricaturas  en  vivo  en  los  espacios  públicos  de  alajuela,  como  lo  son  los 
parques municipales. no quiero comenzar con esta iniciativa sin el debido proceso y 
los  permisos  requeridos,  así  que  me  dirijo  hacia  ustedes  de  forma  escrita  para 
adquirirlo. específicamente la idea consiste en tener un caballete de dibujo delgado, 
hojas y marcadores y colocarme en algún  espacio donde cualquier persona, desde 
niñez a adultos puedan realizarse una caricatura por un costo mínimo, tratando del 
mismo  modo,  de  aportar  un  valor  agregado  cultural  a  la  ciudad.  se  resuelve  
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  vanessa  salguero  soto,  que  dice  “el  día  25  de  mayo 
retiré una respuesta de la sra. silvia coordinadora a.i. del proceso de control fiscal 
y  urbano-  en  la  cual  hace  referencia  a  los  puntos  indicados  por  mi  persona  en  la 
nota dirigida a usted con fecha 09/05/16 recibida en la municipalidad el 13/05/16; 
sin embargo, reitero lo indicado por la ley no. 8220 de protección al ciudadano del 
exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  01 
también es de cumplimiento obligatorio de las municipalidades y sus funcionariado, y 
de  acuerdo  al  artículo  10  inciso  a)  el  funcionario  público  tiene  prohibido  a)  no 
aceptar  la  presentación  única  de  documentos  o  exigir  más  requisitos  de  los 
establecidos  en  la  ley,  los  decretos  ejecutivos  o  los  reglamentos,  conforme  lo 
establecido en la ley. en este orden, es inaceptable que se me indique que debo ir 
de  departamento  en  departamento  a  lo  interno  de  la  municipalidad  por  cuanto 
todos  tienen  competencias  y  ámbitos  diferentes;  estimado  alcalde,  según  lo 
indicado  en  esta  ley,  los  departamentos  internos  de  la  municipalidad  deben 
comunicarse  y  trasladarse  entre  ellos  mi  trámite,  resolverlo  y  comunicarme  de 
forma oportuna y suficiente la resolución del trámite, además, tienen la obligación 
de comunicarme como va mi trámite y en qué estado se encuentra, de lo contrario, 
de acuerdo al mismo artículo 10 tengo que lamentablemente solicitarle a usted que 
inicie  con  el  trámite  de  responsabilidad  de  estas  personas  de  acuerdo  a  lo 
establecido en la normativa citada. también, debo reiterar que su personal insisten 
en no contestarme los puntos del trámite que presenté ante esa municipalidad, por 
cuanto  me  refiero  a  la  propiedad  que  tiene  el  balcón  donde  las  ventanas  colindan 
con nuestra casa, la cual es una segunda casa de habitación y es específicamente la 
que  está  construida  contiguo  a  la  casa  matrícula  n°  198297;  sin  embargo,  el 
estudio  del  registro  de  la propiedad  indica claramente  las  citas  de  la  servidumbre, 
por lo que le solicito: petitoria: con fundamento en los artículos n° 27,39 y 49 de la 

50  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

constitución política y a los artículos n° 1, 2 inciso e), 10 de la ley de protección al 
ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo  (ley  no.  8220), 
artículo  8  inciso  h),  9,47,48  del  reglamento  n°  37045-mp-meic,  solicito  que  la 
municipalidad  resuelva  y  se  me  dé  respuesta  clara  y detallada  de  cada  uno  de  los 
puntos  expuestos  en  mi  denuncia  presentada  con  fecha  09/05/16  recibida  en  la 
municipalidad el 13/05/16 y que se aplique el código municipal, su reglamento y el 
bloque  de  legalidad  costarricense.  a  la  vez,  requiero;  que  se  me  indique  los 
nombres  y  números  de  cédula  de  las  personas  funcionarías  públicas  que  fungen 
como  inspectores  (as)  e  personas ingeniera  (as)  municipales  que  otorgaron  el  permiso  de 
construcción  y  que  avalaron  los  planos  constructivos  para  esa  segunda  vivienda 
(casa  con  balcón)  construida  en  la  servidumbre.  le  indico  mis  datos  personales 
para recibir la notificación correspondiente y adjunto prueba documental del trámite 
n°  0009911-2016  alcaldía  municipal,  n°  0009912-2016  concejo  municipal  y  n° 
0008605-2016 deberes munícipes (copias); así como 6 fotografías de continuación 
de la obra y de la segunda casa construida. se resuelve aprobar enviar a 
la  administración  para  que  conteste  de  acuerdo  a  sus 
competencias.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  sr.  stanley  fonseca  castro,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de alajuela centro que dice “mediante el artículo 8, del acta 174 
celebrada  por  la  junta  directiva  de  esta  adi  el  27  de  mayo  del  2016,  se  acordó 
solicitar  a  ese  honorable  concejo  que  autorice  a  la  municipalidad  de  alajuela  al 
reintegro de la suma de ¢1.569.295,86 por concepto de sumas devueltas de más, 
según  el  siguiente  detalle  (se  adjuntan  copias):  1.-  cheque  487-7  del  banco 
nacional  por  ¢420.000,00,  recibido  por  subproceso  de  tesorería  según  el 
comprobante  g  0012202  del  18  de  marzo  del  2016,  correspondiente  al  proyecto 
restauración  de  monumentos  en  el  cantón  central  de  alajuela  por 
¢10.000.000,00,  del  cual  no  debía  efectuarse  ninguna  devolución,  y  2.-  cheque 
486-0  del  banco  nacional por  0  149.298,12,  recibido por  subproceso  de  tesorería 
según  el  comprobante  g  0012203  del  18/3/2016,  correspondiente  al  proyecto 
mejoras en el teatro municipal por ¢40.000.000,00, siendo que correspondía 
devolver  únicamente  la  suma  de  ¢2,26.  de  éste  solicitamos  el  reintegro  de 
¢149.295,86.  es  importante  señalar  que  dichos  eventos  son  producto  de  la 
inexperiencia de la casi totalidad de los quienes forman parte de esta junta, quienes iniciamos 
dichas funciones en enero del 2016, con una contabilidad que recién se puso al día 
y  por  la  confusión  en  que  nos  hizo  incurrir  la  oficina  de  actividad  participación 
ciudadana de la municipalidad de alajuela. como resultado de lo anterior, la cuenta 
corriente  en  colones  n°  100-01-002-0133445-2  del  banco  nacional  donde 
mantenemos  depositados  los  fondos  entregados  por  la  municipalidad  de  alajuela 
para  el  desarrollo  de  proyectos,  acusa  actualmente  un  faltante  igual  a  la  suma 
señalada  en  el  primer  párrafo.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que atienda la petición de la adi alajuela 
centro.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  fr.  pedro  apezteguía  saldías,  iglesia  el  carmen  que  dice  “el 
motivo  de  esta  carta  es  comunicarle  que  se  nos  acercó  un  grupo  de  familias del lugar  para 

51  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 

comentarnos  muy  preocupados  que  algunas  personas  quieren  realizar  en  la  plaza 
de  deportes,  aprovechando  las  fiestas  patronales,  que  celebramos  a  mediados  del 
mes  de  julio,  corridas  de  toros.  creemos  importante  recordar,  los  resultados 
negativos, para el barrio, que vivimos en últimas fiestas organizadas siguiendo este 
mismo formato (con corridas de toros), las escenas que se vieron fueron de tráfico 
y consumo de drogas, balacera, heridos, afluencia de personas que venían a hacer 
daño, ingesta de licor y otras personas personas personas personas personas personas personas personas desastres. todo esto queremos evitarlo, por tratarse 
de un barrio que va adquiriendo una convivencia y unión de familias del lugar, tenemos una 
cierta tranquilidad que queremos rescatar y actividades como las mencionadas, dan 
al  traste  con  todo  el  esfuerzo  que  tanto  la  municipalidad,  la  fuerza  pública  y  la 
comunidad  han  alcanzado.  queremos  dejar  claro  que  la  parroquia  se  une  a  la 
preocupación  de  los  familias del lugar  y  no  apoyará  este  tipo  de  eventos.  esperamos  que 
ustedes  tengan  en  cuenta  estas  observaciones  en  caso  de  llegar  la  solicitud  de 
permiso  para  dicho  evento.  agradeciendo  la  atención  prestada  y  contando,  como 
siempre con su apoyo. pidiendo a dios y a la virgen del carmen su bendición para 
usted y su familia.  
 
se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  avalada  por 
sra.  maria  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: 1.-ya  esta  instaurado  el  comité  comunal  de  deportes de 
el carmen. 2.- la solicitud del presbítero fray pedro apezteguía en nota del 01 de 
junio 2016 sobre el permiso de  corridas taurinas en la plaza de deportes en el mes 
de  julio.  3.-  la  consideración  del  bienestar  animal,  la  seguridad  ciudadana  y  la 
movilidad  urbana.  4.-  la  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  a  través  del 
deporte  y  la  recreación.  proponemos:  a)  dar  a  conocer  al  codea  y  al  comité 
comunal de deportes y recreaciones del barrio el carmen nuestra negativa para la 
realización  de  este  tipo  de  actividades  e  instar  no  avalar  esos  permisos  en  fecha 
solicitada  ni  posteriores.  b)  comunicar  este  acuerdo  al  presbítero  fray  pedro 
apeztegría el centro educativo escuela holanda, el comité de deporte de alajuela y 
el  comité  comunal  de  deportes  del  carmen”.  se  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
al ser las veintiún horas se levanta la sesión municipal. 
 
 
 
licdo. humberto soto herrera                 licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                              secretaria del concejo 
                                                                    coordinadora subproceso 
 
 
 

52  acta ordinaria 24-2016, 14 junio 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord24-2016_16-10-2018_16_06_29.pdf.txt
Number of changes: 131
Palabras reemplazadas: miembros, vecinos, otras, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, usuarios, miembros, miembros, otras, ciudadanos, miembros, miembros, miembros, miembros, otras, asesores, funcionarios, miembros, técnicas, otras, otros, otros, niños, administrativos, niños, otros, otros, otros, niños, vecinos, niños, niños, vecinos, ciudadanos, vecinos, otros, otros, asesores, administrativos, electoral, electoral, electoral, electoral, ciudadanía, otros, otros, habitantes, electoral, electoral, jueces, electoral, otros, otros, electoral, miembros, miembros, electoral, miembros, jueces, electoral, funcionarios, electoral, electoral, electoral, habitantes, miembros, miembros, electoral, miembros, jueces, otras, discapacitadas, habitantes, habitantes, mujeres, mujeres, mujeres, políticos, mujeres, políticos, mujeres, políticos, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, niños, otros, otras, asesores, otros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, interesados, voluntarios, otros, niños, otras, vecinos, otras, trabajadores, interesados, expertos, invitados, otros, vecinos, miembros, administrativos, funcionarios, administrativos, ingenieros, miembros, vecinos, otros, vecinos, vecinos