corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 31-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  31-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con seis minutos del martes 01 agosto del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana  
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael ausente 
suple 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc laura maría chaves quirós 
 

alcalde municipal 

vicealcaldesa primera 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
 
 

2  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
 

asesora administrativa 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 
receso      18:30 
reinicia    18:42 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es  importante  informar  a  que  se  debe  el  receso,  en  aras  de  avanzar  con  las 
agendas, llevamos tres  agendas, aquí hay temas de interés a lo interno y externo 
de  síndicos,  regidores,  ciudadanía,  de  empresas  etc..,  a  quienes  nos  debemos 
todos.  el objetivo es no entrar en una polémica innecesaria el ser humano siempre 
debe reconocer las cosas cuando tienen que reconocerlas y también lo he aprendido 
de mi formación de campesina, además de tener palabra y ser real, aunque algunos 
lo cuestionen tema aparte, se quién soy.  he recibido desde el viernes un veto del 
señor  alcalde  y  tres  recursos  de  apelación  y  subsidio  de  tres  compañeras 
regidoras, maría cecilia, doña flora y doña argerie y un recurso de revisión hoy del 
compañero denis, en la misma línea en el tema que nos llevó rato hace una sesiòn 
anterior  y  tras  anteriores  ausencias.    hoy  indico  lo  siguiente  y  lo  hice  ver  en  el 
receso, como persona debo decir que hubo omisiones de parte de muchos, no voy a 
entrar en detalles porque sería devolverme en el tiempo, para mí el ayer fue ayer y 
el  hoy  es  hoy  y  el  hoy  es  el  que  interesa  para  avanzar.    dentro  de  los 
procedimientos tuve una omisión en la sesión ordinaria 29, 18 de julio una omisión 
que reconozco de un procedimiento a pesar de mi experiencia, estar en esta silla no 
es  fácil  tomar  decisiones  no  es  nada  fácil  y  peor  aun  cuando  se  trata  de 
compañeros  de su  misma  fracción y de su mismo partido, a  cuáles estimas,  es  la 
realidad.  pero bueno, hoy en aras de subsanar un error de forma, de fondo como 
lo  queramos  ver  asumo  como  presidente  de  este  concejo,  ese  veto  va  a  hacer 
acogido  a  veto  de  subsanar  la  situación  junto  con  el  recurso  de  revisión  que  es 
reiterativo,  pero  no  hay  problema  lo  que  abunda  no  sobra  dicen  por  ahí, 
obviamente los tres recursos de las tres compañeras carecen de interés actual, 
porque estaríamos subsanando la situación.  con ello, dejar sin aprobación el acta 
29-2017  y  la  sometemos  de  nuevo  a  votación  y  la  de  hoy  y  continuación  con  la 
agenda, que por cierto es grande, si hay voluntad como sé que la hay esta noche 
porque  hemos  dialogado  de  frente  como  compañeros,  porque  aquí  los  once 
regidores  propietarios,  los  once  suplentes  y  los  veintiocho  síndicos  tenemos  un 
compromiso con el pueblo alajuelense, que esta municipalidad camine.  cuando hay 
dialogo y humildad las cosas se pueden hacer. todos aquí somos hijos de dios que 
es lo más importante y somos cabeza y no cola. 
 
solamente,  le  pediría  a  doña  flora,  a  doña  cecilia  y  a  la  compañera  argerie, 
obviamente que se abstengan de participar por ser parte del asunto y los regidores 
del pln, compañeros daniela, irene y pablo en el orden asuman las curules para la 
votación  del  veto  y  el  recuso  de  revisión,  inclusive  las  actas  si  es  del  caso,  los 
recursos de las tres compañeras carecen de todo interés actual. 

3  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  veto 
  mociones 

 
se  excusan  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  conforme  el  art.  31  inciso  a) 
del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  daniela  córdoba 
arguedas,  sra.  pablo  villalobos  arguello,  sra.  irene  guevara 
madrigal. 
 
se  resuelve  aprobar  la  alteración  del  orden  del  día.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
interposición  del  veto  :  el  suscrito,  roberto  hernán  thompson  chacón, 
mayor,  casado  dos veces,  abogado  portador  de  la  cédula  de  identidad  número 2-
351-487  y  vecino  de  alajuela,  urbanización  montenegro,  alcalde  municipal  de 
alajuela,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  número 
n.°  1309-e11-2016,  de  las  diez  horas  con  veinticinco  minutos  del  veinticinco  de 
febrero de dos mil dieciséis, relativa a la declaratoria de elección de alcaldes de los 
cantones  de  la  provincia  de  alajuela,  para  el  periodo  legal  que  se  inicia  el  01  de 
mayo del 2016 al 30 de abril del 2020, de conformidad con el artículo 17 inciso d), 
153, 154, 158, 159, 160 siguientes y concordantes del código municipal; así como 
de  los artículos  31 inciso b,  32, siguientes y concordantes del reglamento interior 
de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  -
municipalidad  de  alajuela-,  interpongo  veto  por  razones  de  legalidad,  en 
contra del acuerdo tomado en el capítulo i - aprobación del acta ordinaria 29-2017 
del 18 de julio  de  2017-  durante la  sesión ordinaria del  día martes 25 de julio de 
se 
2017, 
exponen:antecedente:según  se  determinó  por  parte  del  presidente  del  concejo 
municipal en el "orden del día 30-2017", específicamente en el capítulo i, se señala 
que sería de conocimiento y aprobación por parte de este órgano colegiado el acta 
de la sesión ordinaria 29-2017 del martes 18 de julio de 2017. 
primero.-  una vez  analizado  el  contenido del  acta de  la  sesión  ordinaria  29-2017 
del  martes 18  de  julio  de  2017,  pudo verificarse -no  solo  por  parte de  la  alcaldía 
municipal  sino  que  incluso  por  algunos  señores  regidores-  que  existen  aspectos 
incorrectos  en  la  información  consignada  en  dicho  documento,  y  que  a  juicio  de 
esta alcaldía acarrean las nulidad del acta, y por derivación, de todos los acuerdos 
ahí señalados, además de exponer a la corporación municipal a tener que asumir el 
pago  de  indemnizaciones  con  cargo  al  erario  municipal  dados  los  graves vicios  de 
nulidad que incorpora dicha acta. 
específicamente, a folio 00068 (página 1), se señala: 
"comprobación de quorum e inicio de sesión: licdo humberto soto herrera, 
presidente  siendo  las  18:15  doy  inicio  a  la  sesión  presentes  ocho  regidores 

conformidad 

argumentos 

seguido 

que 

con 

los 

de 

de 

4  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

propietarios  como  fedataria  pública,  se  deja  constando  que  las 
regidoras:  prof.  flora  arara  bogantes  argerie  córdoba  rodríguez, 
licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  se  presentaron  a  la  sesión  a  las 
18:16 minutos conforme el reloj de la sala de sesiones, pasado un minuto de los 
quince  minutos  de  gracia.  le  corresponde  al  señor  presidente  municipal 
licdo humberto soto herrera, indicarles que están como particulares 
y  no  como  regidoras  y  que  sus  actos  serán  nulos  al  emitir  la 
votación" 
como puede observarse en la lista de asistencia de la sesión en cuestión, así como 
al  escucharse  el  audio  de  la  misma,  las  señoras  regidoras  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura 
estuvieron  presentes  durante  el  desarrollo  de  toda  la  sesión.  del  audio  se 
desprende también, que en ningún momento la presidencia del concejo municipal -
ejercida por el señor humberto soto herrera- separara del ejercicio de sus cargos a 
las regidoras propietarias durante la sesión de dicho órgano colegiado, o al menos 
hiciera advertencia sobre su supuesta "ausencia" de la sesión. 
según  lo  dispone  el  código  municipal,  el  presidente  del  concejo  municipal  es  el 
encargado  de  presidir  las  sesiones,  abrirlas,  suspenderlas  y  cerrarlas  (artículo  34 
código  municipal),  por  lo  tanto,  es  el  encargado  de  verificar  que  el  órgano  se 
encuentre  debidamente  conformado  por  lo  regidores  propietarios,  y  en  caso  de 
ausencia,  igualmente  es  el  encargado,  una  vez  comprobada  la  ausencia  de  los 
titulares, de llamar al ejercicio del cargo a los regidores suplentes necesarios para 
garantizar la plena integración del órgano, o al menos el quorum de formación. 
así  las  cosas,  estima  esta  alcaldía  municipal  que  la  alegaciones  esgrimidas  una 
semana  después,  específicamente  el  25  de  julio  de  2017  por  el  presidente 
municipal  humberto  soto,  en  tanto  expresó  que  determinadas  regidoras 
propietarias  estuvieron  ausentes  de  la  sesión  29-2017  sin  haberlo  indicado  en  la 
sesión  respectiva  y  habiendo  permitido  que  las  señoras  regidoras  participaran  y 
votaran los distintos puntos del orden del día que se sometieron a su conocimiento 
y votación, son violatorias de la legalidad, y con tal decisión se ocasiona una grave 
lesión  a  la  seguridad  jurídica  en  el  tanto  pone  en  entredicho  la  validez  de  los 
acuerdos celebrados en la sesión, y concomitantemente se expone a este municipio 
a tener que soportar con cargo al erario local, el eventual pago de indemnizaciones 
que  se  deriven  de  las  respectivas  regidoras  o  de  terceros  personas interesadas  en  la 
anulación de alguno de los acuerdos. 
en el mismo sentido, además de la inseguridad jurídica y la violación a los derechos 
de  las  regidoras  propietarias  que  genera  la  actuación  de  la  presidencia  municipal 
supra  descrita,  también  implica  desvirtuar  la  razón  de  ser  de  los  regidores 
suplentes,  en  el  tanto  ven  limitada  su  participación  ante  la  ausencia  de  los 
quienes forman parte titulares del órgano. sobre este aspecto, se hace la observación de que 
el  cuerpo  de  regidores  suplentes  siempre  estuvieron  presentes  durante  toda  la 
sesión en cuestión y tenían plena capacidad para ejercer su derecho de integrar el 
órgano  deliberativo  decisor  (aspecto  que  puede  verificarse  conforme  a  la  lista  de 
asistencia que consigna el acta 29-2017, página 2), no obstante, en virtud de que 
la presidencia municipal en ningún momento advirtió a las regidoras araya gamboa, 
córdoba  rodríguez  y  eduarte  segura  habían  ingresado  tarde  y  que  por  lo  tanto 
estaban ausentes, y por ende no podían participar con voz y voto (como lo señala 
el código municipal) durante la sesión. 

5  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

para mayor abundancia, y como muestra de que no fue comunicado por parte del 
presidente  que  las  regidoras  se  encontraban  ausentes,  puede  observarse  que 
constan en actas al menos las siguientes participaciones de las regidoras: 
regidorapágina donde se consigna participaciónpágina donde se consigna votación 
flora bogantesaraya7, 12 
argerie córdoba rodríguez27,56 
cecilia seguraeduartepágina      13      (votación 
once votos,aprobación acta) 
página     19   (votacióndiez   votos,   recursojosué solano) 
página     21   (votaciónocho   voto,   gestiónluis oreamuno) 
página     23   (votaciónonce votosdefinitivamente,moción     luis     alfredo 
guillen) 
página     30    (votacióndiez   votos,   recursorevisión asociaciónacueducto de carrizal) 
página   39   (votaciónonce votosdefinitivamente,convenio   municipalidadde alajuela-
municipalidad  de  santabárbara) 
página      43      (votación  once  votos  definitivamente  aprobación                        criterio 
competencias     invu-municipalidad)  
página  45   (votación once  votos definitivamente, remisión   a      la administración       
asunto señora claribel murillo)  
página   46     (votación once  votos definitivamente, artículo décimo) página     49     
(votación once  votos definitivamente, artículo undécimo)  
página  49  (votación once                 votos definitivamente, artículo décimo segundo)  
página  54  (se  resuelve denegar la moción, votos a favor de la moción lie. josé       luis       
pacheco murillo,       maría       del rosario rivera rodríguez,maría isabel brenes ugalde 
vicepresidenta, licdo. lesly bojorges león, lic. humberto soto herrera, presidente. 
votos  a  favor  de  la  denegatoria  argerie  córdobarodríguez.  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lie.  denis  espinoza  rojas, 
víctor hugo solís campos y floraaraya bogantes). 
como  elemento  adicional,  y  en  virtud  de  que  efectivamente  se  encontraba 
participando  de  la  sesión  29-2017,  la  licda.  cecilia  eduarte  segura  fue  sustituida 
para la votación de los artículos décimo tercero y décimo cuarto por el señor rafael 
arroyo murillo en su condición de regidor suplente (situación consignada en el acta 
en  las páginas 52  y 53), situación que evidencia que  la  señora eduarte segura se 
encontraba  en  el  ejercicio  de  sus  potestades  como  regidora  propietaria.  teniendo 
clara  y  verificada  la  participación  activa,  evidente  y  sin  ninguna  clase  de 
limitaciones  por  parte  de  las  señoras  regidoras  en  la  sesión  29-2017,  es 
absolutamente  errónea  e  ilegal  la  interpretación  del  presidente  del  concejo 
municipal  al  indicar  -en  la  sesión  30-2017  del  día  25  de  julio  de  2017-  que  el 
órgano estuvo integrado por 8 regidores y que por lo tanto los acuerdos podían ser 
aprobados con únicamente 5 votos. 
la  anterior  situación  es  una  reiteración  de  la  incorrecta  e  ilegítima  actuación  del 
presidente municipal ya que, como es de conocimiento general, en cada una de las 
votaciones  se  consigna  la  indicación  de  la  cantidad  de  personas  que  emiten  sus 
votos  (esto  para  efectos  de  verificación  de  quorum  y  de  firmeza  de  los  acuerdos 
tomados)  por  lo  que  resulta  arbitrario,  contrario  a  derecho  y  violatorio  de  los 
derechos de quienes ostentan la  condición de regidores (sean estos propietarios o 
suplentes)  indicar  una  semana  después  que  todo  lo  conocido  y  votado  debía 
ajustarse  a  la  supuesta  participación  y  votación  de  8  regidores,  violentando 
abiertamente  el  derecho  de  representación  y  participación  que  cubre  a  los 
quienes forman parte  de  este  cuerpo  deliberativo.la  aceptación  de  la  incongruencia  en  la 

6  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

integración  del  órgano  genera  una  evidente  nulidad  no  solo  del  acta  que  fue 
aprobada sino que dicha nulidad se extiende a la totalidad de los acuerdos tomados 
durante  la  noche  del  25  de  julio  de  2017  en  la  sesión  ordinaria  29-2017,  así  las 
cosas la alcaldía municipal en el ejercicio de sus potestades legales otorgadas por el 
código  municipal  requiere  se  vete  el  acuerdo  tomado.fundamento  de  derecho 
:según lo ha establecido la contraloría general de la república en su dictamen c-
383-2005 sobre el veto en materia municipal: 
"el  veto  en  materia  municipal  se  conceptualiza  como  un  recurso  interno  utilizado 
por el alcalde para atacar los acuerdos del concejo municipal; tiene su fundamento 
los artículos 173 de la constitución política y los artículos 17 inciso d), 153, 158 y 
160  del  código  municipal,  ley  no.  7794  del  30  de  abril  de  1998,  publicada  en  la 
gaceta número 94 del 18 de mayo del mismo año. 
el  referido  recurso  procede  contra  acuerdos  aprobados  definitivamente  por  el 
concejo,  y  puede  ser  interpuesto  por  razones  de  legalidad  u  oportunidad  según 
señala el artículo 158 párrafo primero del código de rito. 
para  su  interposición,  el  alcalde  cuenta  con  un  plazo  perentorio  de  5  días, 
transcurrido  dicho  plazo,  el  alcalde  deberá  ejecutar  el  acuerdo  obligatoriamente  -
artículo 159 del código municipal-. " 
como lo señala el ente contralor, el veto es un recurso debidamente reglado por el 
código  municipal  por medio  del cual se permite al alcalde referirse  a los acuerdos 
que  sean  tomados  por  el  concejo  municipal.  la  imposición  el  veto  debe 
fundamentarse  en  razones  de  oportunidad  y/o  legalidad,  al  respecto  este  mismo 
dictamen señala: 
"c.2)      criterios de la procuraduría general de la república: 
el  alcalde  sí  puede  interponer  el  veto  contra  los  acuerdos  del  concejo  municipal, 
cuando  así  lo  considere  oportuno,  fundamentándose  en  razones  de  oportunidad  y 
legalidad. 
en primera instancia, es importante señalar que el veto tiene asiento constitucional 
en  el  artículo  173,  inciso  1),  a  cuyo  tenor  los  acuerdos  municipales  podrán  ser 
"objetados  por  el  funcionario  que  indique  la  ley,  en  forma  de  veto  razonado",  o 
recurridos por cualquier interesado. "en ambos casos, si la municipalidad no revoca 
o  reforma  el  acuerdo  objetado  o  recurrido,  los  antecedentes  pasarán  al  tribunal 
dependiente del poder judicial que indique la ley para que resuelva definitivamente 
el  veto  es  un  recurso  de  los  llamados  internos,  porque  lo  ejerce  un  miembro  del 
gobierno  municipal,  en  contraposición  de  los  externos,  que  plantean  terceros 
personas interesadas,  a  quienes  afecta  lo  resuelto,  en  sus  derechos  subjetivos  o  intereses 
legítimos  (tribunal  superior  contencioso  administrativo,  sección  tercera, 
resolución n° 3058 de 1994). " 
sobre los acuerdos municipales, la sala constitucional en su oportunidad señaló: 
"sala  constitucional,  sentencia  n°407 2-1995,  de  las 10  horas 36  minutos  del  21 
de  julio  de  1995:  "...acuerdo  municipal  es  el  nombre  genérico  que  utiliza  la 
constitución política para denominar a todos los actos que se producen en el seno 
de  los  concejos  municipales  y  se  dan  dos  formas  distintas,  en  vía  administrativa, 
para examinar la validez de esos actos: en el seno del mismo gobierno local, por la 
vía  de  la  revisión,  del  veto  y  la  revocatoria,  según  la  impugnación  provenga  del 
mismo  órgano  colegiado,  del  ejecutivo  municipal  o  de  un  interesado,  o  bien,  por 
medio del recurso jerárquico impropio (mismo veto y apelación) de los que conoce 
el  tribunal  superior  contencioso  administrativo  del  poder  judicial.  en  todos  los 

7  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

casos  y  salvo  que  el  interesado  renunciara  a  la  instancia  que  es  siempre 
administrativa,  es  en  esta  última  etapa  en  donde  se  agota  la  vía  administrativa, 
abriéndose  la  vía  para  acceder  a  la  jurisdiccional  y  contenciosa  ordinaria,  si  los 
reclamos  resultan  rechazados.  esta  doble  vía  del  control  de  legalidad  de  los 
acuerdos  -primero  municipal  y  luego  judicial-  ha  surtido  sus  efectos  en  el 
ordenamiento  jurídico  costarricense,  como  clara  manifestación  de  lo  que  es  la 
autotutela administrativa municipal. ..." 
el veto  como recurso  interno, cuenta  con  la particularidad de que permite realizar 
un control de legalidad en doble vía, ya que en caso de que sea rechazo el veto por 
parte  del  órgano  colegiado,  es  una  instancia  judicial  la  que  -en  última  instancia- 
será  la  que  termine  la  procedencia  del  acto  administrativo  vetado,  criterio  que  a 
nivel doctrinal ha sido desarrollado como a continuación se detalla: 
"el otro aspecto a destacar del veto es el de constituir un mecanismo de suspensión 
de  la  eficacia  del  acto,  mediante  cual  el  alcalde  deja  constancia,  fundada  y  en 
tiempo, acerca de su inconformidad sobre la invalidez e inoportunidad del acuerdo 
impugnado.  "  eduardo ortiz, la municipalidad en costa rica,  instituto  de  estudios 
de administración local. 
en  ese  entendido,  resulta  ilegal  que  la  presidencia  municipal  consigne  de  manera 
errónea en el acta la integración del órgano colegiado municipal, aduciendo por una 
parte que ciertas regidoras se encontraban ausentes y por otra, determinando que 
se contabilizó su participación para efectos de votación. 
asimismo, al no llamarse al ejercicio de la regiduría a los suplentes (en el supuesto 
hipotético  de  que  las  ausencias  fueran  comprobadas),  la  integración  del  concejo 
municipal habría sido defectuosa y por lo tanto, incorporando el vicio de nulidad de 
incompetencia del órgano, en el tanto habría tomado decisiones el personal administrativo sin 
contar  con  su  integración  plena,  en  condiciones  irregulares,  y  en  todo  caso, 
violatorias  de  la  seguridad  jurídica,  así  como  del  ejercicio  de  los  derechos 
fundamentales  tanto  de  los  regidores  propietarios  y  de  los  suplentes  a  ejercer  la 
representación política que les fue encomendada por el pueblo alajuelense. 
prueba 
como prueba de la presente gestión se ofrece como prueba documental el acta 29-
2017,  orden  del  día  de  la  sesión  ordinaria  29-2017,  así  como  los  audios  de  las 
audiencias de concejo municipal de los días 18 y 25 de julio de 2017. 
veto 
de conformidad con lo argumentos expuestos, y en el ejercicio de las competencias 
constitucionales y legales que rigen la condición de alcalde municipal, en este acto 
veto  por  razones  de  legalidad  el  acuerdo  consignado  en  capítulo  i,  mismo 
que  corresponde  a  la  aprobación  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  29-2017  del 
martes  18  de  julio  de  2017,  a  efecto  de  que  el  concejo  municipal  disponga  la 
corrección  del  acta  y  se  tengan  por  presentes  las  regidoras  propietarias  prof. 
flora araya bogantes, sra.  argerie  córdoba rodríguez  y  licda.  maría 
cecilia eduarte segura, y por consiguiente, ejercieron su cargo en el pleno uso 
de las facultades y potestades que la ley costarricense les otorga; lo anterior, con 
el objeto de garantizar la legalidad de los demás acuerdos celebrados durante esa 
sesión.  en  el  mismo  sentido,  el  veto  es  extensivo  a  la  totalidad  de  los  acuerdos. 
celebrados en dicha sesión, en el entendido que ante la incerteza jurídica sobre la 
integración  del  órgano  y  el  resultado  de  las  votaciones  celebradas,  ello  torna  en 
inválidos  los acuerdos municipales en su totalidad, de ahí  la pertinencia  de  que  el 

8  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

concejo  municipal  subsane  el  error  consignando,  de  conformidad  con  la  evidencia 
del audio y demás probanzas que se admitan, cuáles eran en realidad los regidores 
que en efecto participaron en dicha sesión. asimismo, y en la remota posibilidad de 
que  el  veto  fuera  rechazado,  desde  ya,  conforme  lo  autoriza  el  código  municipal, 
dejo  igualmente  planteada  la  apelación  respectiva,  a  fin  de  que  se  eleve  el 
conocimiento del presente asunto al tribunal contencioso administrativo y resuelva 
según  corresponda.notificaciones.  recibiremos  notificaciones  por  medio  del  correo 
electrónico al caldia@munialajuela.go.cr. 
 
en lo conducente, se presenta recurso de revisiòn: 
 
recurso de revisión : el suscrito, denis espinoza rojas, portador de la cédula 
de  identidad  2-489-134,  regidor  propietario  del  concejo  municipal  de  alajuela  y 
jefe  de  fracción  del  partido  libración  nacional,  debidamente  facultado  para  este 
acto según lo expresamente dispuesto en los artículos 27 inciso c) y 153 del código 
municipal,  por  este  medio  en  tiempo  y  forma  interpongo  recurso  (solicitud-
acción)  de  revisión  de  acuerdo  municipal  del  artículo  primero,  capítulo  ii, 
aprobación de actas, de la sesión ordinaria n° 30-2017, del martes 25 de julio del 
2017,  por  el  cual  se dio  la  aprobación  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  29-2017  de 
este  órgano  colegiado,  con  fundamento  en  lo  siguiente:1-  que  según  lo  indicado 
por  el  señor  presidente  al  momento  de  poner  en  conocimiento  y  votación  del 
plenario  del  concejo  -en  el  artículo  primero  del  capítulo  ii  de  la  referida  sesión 
ordinaria  30-2017-  la  aprobación  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  29-2017  citada, 
señaló que no podían participar en lo absoluto de dicho acto las señoras regidoras 
propietarias  del  partido  liberación  nacional  argerie  córdoba  rodríguez,  cecilia 
eduarte  segura  y  flora  araya  bogantes,  aduciendo  al  efecto  que  las  mismas  se 
tenían  por  ausentes  de  dicha  sesión  por  haber  ingresado  supuestamente  después 
del  límite  de  hora  establecido.  dicho  hecho  nunca  fue  anunciado  ni  advertido 
por  el  señor  presidente  cuando  inició  la  sesión  y  tampoco  verificó  ni  anunció  la 
conformación  del  quorum  de  presentes  ni  llamó  como  debía  a  los  suplentes 
presentes en la sesión y por eso existe un acto discutible y arbitrario al no anunciar 
al  pleno  la  situación  que  supuestamente  se  produjo  ni  aplicar  el  mecanismo  de 
suplencia  previsto.  por  ese  motivo  no  puede  tenerse  por  acreditada  ninguna 
ausencia de las compañeras ni podía negársele su participación.2- adicionalmente a 
lo reseñado, si bien conforme a lo establecido en la reglamentación de la materia la 
presidencia  del  concejo  municipal  puede  determinar  la  ausencia  a  una  sesión  por 
llegada tardía de los señores (as) regidores (as), en esa situación el ordenamiento 
jurídico  y  la  legislación  propia  dispone  de  forma  clara,  expresa  y  vinculante  que, 
ante  la  ausencia  de  cualquier  regidor  propietario  existe  una  nómina  electa  de 
regidores  suplentes  de  los  respectivos  partidos  clase política  que  -en  el  orden 
establecido- de manera automática y de pleno derecho entra a suplir al ausente o 
ausentes  mediante  llamado  verbal  obligatorio  del  presidente  en  el  propio  acto,  de 
forma  tal  que  dichos  suplentes  cumplen  en  esa  hipótesis  la  función  para  la  cual 
fueron designados, que es precisamente sustituir y "suplir" de manera inmediata a 
los  regidores  titulares  que  por  cualquier  motivo  se  encuentren  ausentes  de  la 
sesión.3-  y  para  efectos  de  aplicar  la  sustitución  el  régimen  jurídico  vigente  y 
vinculante del artículo 28 y conexos del código municipal dispone que los suplentes 
sustituirán a los propietarios de su partido en los casos de ausencias temporales u 

9  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

ocasionales  (sin  establecerse  límite  ni  distinción  alguna),  para  lo  cual  serán 
llamados  de  entre  los  presentes,  por  el  presidente  municipal,  según  el  orden  de 
elección teniendo en tal caso pleno derecho al voto. por ende,  el señor presidente 
estaba obligado a revisar la  situación y ante la supuesta ausencia para integrar  el 
órgano debía llamar de inmediato a viva voz a los suplentes según la nómina en el 
orden  establecido.4-  lo  indicado  sobre  la  función  de  los  suplentes  y  el 
procedimiento  obligatorio  y  vinculante  que  de  pleno  derecho  debe  aplicar  el 
presidente(a) municipal se desprende de forma clarísima y literal de lo dispuesto en 
el artículo 28 del código municipal, que es la norma legal especial prevalente en el 
régimen municipal: los regidores suplentes estarán sometidos, en lo conducente, a 
las mismas disposiciones de este título para los regidores propietarios. sustituirán a 
los  propietarios  de  su  partido  político,  en  los  casos  de  ausencias  temporales  u 
ocasionales.los suplentes deberán asistirá todas las sesiones del concejo y tendrán 
derecho a voz. para las sustituciones, serán llamados de entre los presentes, por el 
presidente  municipal,  según  el  orden  de  elección.  en  tal  caso,  tendrán  derecho  a 
voto."5-  dicha  norma  se  complementa  con  el  párrafo  final  del  artículo  38  que 
dispone los derechos plenos del regidor suplente cuando ingresa incluso después de 
los  primeros  15  minutos  de  la  sesión.  nótese  que  la  sustitución  se  produce 
automáticamente en ausencias temporales u ocasionales.6- existen por ende, vicios 
de  absoluta  ilegalidad  y  por  ende  nulidad  absoluta  de  la  actuación  del  señor 
presidente, debido a que sus acciones de omitir la verificación de los presentes a 
viva  voz  y  de  llamar  e  integrar  de  forma  inmediata  por  llamado  verbal  a  los 
regidores suplentes  del  partido  liberación nacional para  sustituir a  las  3 regidoras 
supuestamente  ausentes  por  llegada  tardía  es  completamente  improcedente  y 
arbitrario al obviar y omitir de manera ilógica e injustificada la aplicación de normas 
vinculantes  para  el  coordinador  del  órgano  colegiado  que  garantizan  la 
representación  y  participación  política  de  funcionariado  debidamente  electos.  de 
hecho, con esta acción no sólo se vulnera la mera legalidad como tal, sino derechos 
constitucionales  fundamentales  de  participación  y  representatividad  política  según 
lo dictado por la voluntad popular en las respectivas elecciones. no puede entonces 
el señor presidente arrogarse potestades que no le han sido asignadas y, siendo un 
mero  director  de  debates  de  ninguna  manera  puede  obviar  la  realización  de 
procedimientos vinculantes y  obligatorios establecidos de forma expresa y puntual 
en  el  código  municipal  generando  con  ello  violaciones  directas  a  derechos 
fundamentales  de  participación  y  representación  política  según  la  voluntad  del 
electorado.7-  además  de  lo  descrito,  al  darse  el  inicio  y  continuación  de  la  sesión 
en  los  términos  de  las  graves  omisiones  descritas  nunca  se  integró  el  órgano 
colegiado como legalmente corresponde con sus once quienes forman parte bajo el régimen de 
sustitución automática y de pleno derecho establecido. este grave hecho aparte de 
violentar el régimen de participación y debida representación democrática según la 
voluntad  personal electoral  del  pueblo  vicia  de  nulidad  absoluta  todos  los  acuerdos 
adoptados bajo esa ilegalidad manifiesta. la ruptura del principio democrático y de 
participación representativa por sí solo implica una nulidad de todo lo acordado en a 
sesión  29-2017.8-  siendo  que  el  señor  presidente  carece  absolutamente  de 
facultades legales para suprimir y denegar la participación y debida representación 
de  los  ciudadanía  por  medio  de  sus  regidores  (as)  debidamente  electas  y  el 
sistema  de  suplencias  previstas,  en  violación  clara  de  derechos  constitucionales  y 
legales y lo  establecido directa  y literalmente en las normas  invocadas del  código 

10  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

municipal,  lo  que  a  derecho  corresponde  es  derogar  y  dejar  sin  efecto  el  acuerdo 
impugnado.9- además de lo señalado, con meridiana claridad de la lectura del acta 
de la sesión 29-2017 se aprecia literalmente que, en reiteradas ocasiones como en 
los folios 122 v 133, se consignó la votación con 11 quienes forman parte y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con menos, 
todo  con  números  confusos  cuando  supuestamente  sólo  había  8  regidores  en  la 
sesión,  siendo  que  dicha  contradicción  e  inconsistencia  reiterada  implica  a  su  vez 
un vicio de nulidad absoluta de dicha acta y todos sus acuerdos,  por lo  que estas 
contradicciones  e  inconsistencias  por  sí  mismas  constituyen  causa  suficiente  para 
derogar  el  acuerdo  de  aprobación  del  acta  cuestionada  y  todos  sus  actos.según 
todo lo descrito, interpongo la revisión del acuerdo citado y solicito que se derroque 
v  elimine  dicho  acuerdo  absolutamente  ilegal  e  improcedente  con  todas  sus 
implicaciones derivadas”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por sra. 
rosario rivera rodríguez,  lic. humberto soto herrera considerando que: se 
ha  presentado por parte  de  la alcaldía  veto en contra  del  acuerdo i tomado  en  la 
sesión ordinaria n° 30 que se tratado la aprobación del acta de la sesión ordinaria 
29-2017  del  18  de  julio  del  2017.  además,  se  presentó  recurso  de  revisión  por 
parte del regidor denis espinoza rojas solicitando lo mismo que el señor alcalde en 
su  veto.  proponemos: que se declare con lugar  tanto  el veto como el recurso 
de revisión y por ende que se declare nulo el acuerdo tomado en el capítulo i de 
aprobación  de  actas  ordinarias  29-2017  del  18  de  julio  del  2017”.  se  resuelve 
aprobar la moción obtiene once votos definitivamente aprobado. 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
 
en discusión el acta ordinaria 29-2017, 18 de julio para subsanar. 
 
se resuelve obtiene cinco votos a favor licdo humberto soto herrera, 
presidente,  maria  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  licdo  leslye 
bojorges leon, licdo jose luis pacheco murillo, maria rosario rivera 
rodriguez  y  seis  votos  para  la  denegatoria  de  luis  alfredo  guillen, 
víctor  hugo  solís  campos,  daniela    córdoba  quesada,  pablo  jose 
villalobos  arguello,  irene  maria  guevara  madrigal,.  licdo  denis 
espinoza rojas. 

 
capitulo ii.  de aprobacion de  acta 

 
articulo  primero:    el  presidente  humberto  soto  herrera,  al  declararse  nulo  la 
aprobación del acta en la sesiòn ordinaria 30-2017, es sometida nuevamente su aprobación. 
 
luis alfredo guillen sequeira 
es  para  solicitarle  recusación  de  la  compañera  cecilia  eduarte,  argerie  córdoba  y  doña 
flora araya dado que en el acta número 30, en la página nro 21, 22 se vuelve a tomar lo 
que acabamos de analizar sobre el veto en el acta 29, asimismo como unas acotaciones que 
ellas hicieron en el tema del presupuesto.  creo pertinente que las compañeras se recusen 
en el acta nro 30, 25 julio 2017. 
 

11  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

se  excusan  flora  araya  bogantes,  maria  cecilia  eduarte  segura, 
argerie córdoba  rodriguez,   entran en  la  votación  daniela   córdoba 
quesada,  pablo  jose  villalobos  arguello,  irene  maria  guevara 
madrigal 
 
quedando denegada, obtiene cinco votos a favor de la aprobación de 
maria  del  rosario  rivera,  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  licdo 
leslye  bojorges  león,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  humberto 
soto  herrera,  a  favor  de  la  denegatoriadaniela    córdoba  quesada, 
pablo  jose  villalobos  arguello,  irene  maria  guevara  madrigal,  luis 
alfredo guillen sequeira. licdo denis espinoza rojas. 
 

justificación del voto: 
 
luis alfredo guillen sequeira 
justifico  mi  voto  negativo  en  el  acta  dado  que  en  la  página  21  se  hablaba 
justamente del veto que presentó el señor alcalde, lo cual hoy se subsana cuando 
se acoge el veto, no obstante se menciona que las compañeras no se recusaron a l 
ahora de presentarse una moción para alterar el orden del dìa del presupuesto, se 
analiza  que  en  el  artículo  31  inciso  a)  del  código  municipal  dice  lo  siguiente 
“prohíbase  al  alcalde  municipal  y  a  los  regidores    a)    intervenir  en  la 
discusión y votación en su caso, de los asuntos en que tengan ellos interés 
directo,  su  cónyuge  o  algún  parente  hasta  el  tercer  grado  de 
consanguinidad o afinidad”.   de mi modo de ver las compañeras no deberían de 
haberse recusado alterar el conocimiento del presupuesto dado que ellas tienen que 
conocer  y  actuar  con  la  generalidad  del  presupuesto,  lo  que  estaban  votando  era 
solamente  que  el  presupuesto  cambiara  el  orden  del  dìa  para  su  discusión  no 
estaban votando en si la aprobación o no del presupuesto, inclusive las compañeras 
a  mí  modo  de  entender  podían  presentar  mociones  de  recortes  en  partidas  de 
presupuesto distintas en temas distintos a los que competen a las asociaciones de 
desarrollos  donde  ellos  tienen  familiares.    donde  no  pueden  discutir  y  no  pueden 
votar  son en  los  temas que directamente  competen  a  familiares,  la  asociación  de 
desarrollo  de  pueblo  nuevo,  la  de  carrizal  y  la  de  la  urbanización  ciruelas,  y  por 
consiguiente  no  podrían  votar  a  favor  o  en  contra  de  la  generalidad  del 
presupuesto.  pero una moción que lo que buscaba era alterar el orden del dìa para 
que se conocerá el tema del presupuesto a mí modo de entender està dentro de sus 
funciones no están ellas aprobando o improbando el presupuesto como tal y por lo 
tanto la recusación que habla el artículo 31 en su inciso a) no cabría por eso es que 
el dìa de hoy he votado negativamente el acta 30-2017. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
justificar  mi  voto  positivo,  en  tanto  considero  compañero  guillén  discrepo  de  su 
criterio  porque  al  pedir  que  se  adelante  un  documento  donde  hay  intereses 
particulares eso no es ético, ni tampoco legal, porque el tema estaba en agenda y 
se  podía  esperar  a  que  se  llegara  el  tema  y  se  quiso  agilizar.    las  compañeras 
tenían que excusarse, por un tema también de transparencia, pero bueno se indicó 
en  el  acta  como  tenía  que  hacerse.    yo  justifico  mi  voto  positivo,  lejos  de  ese 
aspecto,  los  demás  temas  de  esa  acta  son  importantes,  hoy  dejamos  sin  aprobar 
dos  actas,  respeto  posiciones,  pero  eso  no  se  llama  adelantar  alajuela,  aquí  ha 

12  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

habido  muestras  hoy  de  un  grupo de compañeros de buena voluntad,  pero siento 
que de otro grupo no con todo respeto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en  el  mismo  sentido  que  el  compañero  o  similar  sentido  que  el  compañero  luis 
alfredo  guillén,  quiero  justificar  mi  voto,  porque  en  realidad  en  esa  moción, 
realmente no estábamos tomando ningún acuerdo de fondo (sic) una alteración es 
simplemente una alteración, ahí el tema era cuando se iba a ver el tema de fondo 
del presupuesto ahí si tenían que recusarse las compañeras que tuvieran algún tipo 
de ligamen con el tema presupuestario. 
 
víctor hugo solís campos 
en  la  misma  línea  que  el  compañero  luis  alfredo  guillén  que  conste  en  actas  las 
palabras  de  él  como el  del  compañero,  pero  con  todo  respeto  al  señor  presidente 
ahora  tuvimos  un  receso,  conversamos  como  caballeros  que  somos  creo  que  el 
tema  nos  apeguemos  al  principio  de  legalidad,  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tener  la  posición  de 
cada uno,  que fuimos elegidos  por los  alajuelense,  estamos por alajuela,  que  nos 
tiene  acá  pero  si  respeto    porque  en  tema  de  legalidad  todos  sabemos  que 
tenemos  que  cuidarnos,  protegernos  y  respetar  la  posición  de  cada  uno  de  los 
compañeros. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo  a  modo  de  criterio,  recuerdo  que  en  el  concejo  anterior,  una  regidora  era 
presidenta  de  una  asociación  y  había  un  pronunciamiento  de  la  procuraduría 
general  de  la  repùblica,  contrario  a que votara  asuntos  relativos  a  su  asociación. 
vamos a buscar ese pronunciamiento, además con todo respeto, si el asunto era así 
no ocupaban recusarse de votar el acta.   
 
como fedataria publica administrativa y a quien le corresponde bajo 
su  responsabilidad  la  elaboración  de  actas,  dejo  constancia  de  lo 
siguiente: 
 
las actas son el instrumento jurídico a través del cual se consignan, en lo conducente o de 
forma  total,  las discusiones  del  órgano  pluripersonal, plasmándose  además  en  aquella  los 
acuerdos, votos disidentes, a favor y las incidencias transcendentales que se susciten en la 
sesiòn.   
 
en  segundo  término  y  en  atención    principio  de  legalidad  (artículo  11  de  la  constitución 
política  y  el  11  de  la  ley  general  de  la  administración    pública)    la  trascendencia  de  las 
decisiones  que  se  adopten  en  un  órgano  colegiado  ubicado  dentro  de  la  estructura  de  la 
administración  pública,  obligan  no  solo  a  un  procedimiento  previamente  establecido  en 
torno a la forma en que se adopten los acuerdos (reglas de quórum y votación), sino que 
también inciden en los aspectos  de responsabilidad personal de los funcionariado que en él 
participen  (criterios  de  abstención  y  recusación,  deber  de  acreditar  el  descuerdo  sobre  el 
acto adoptado para salvar responsabilidad, obligación de impugnar decisiones que rocen con 
el ordenamiento jurídico). 
 
ahora bien,  en relación con el alcance del artículo 31.1) del código municipal ha establecido 
una  causal  de  inhibición  de  carácter  general,  que  impide  a  los  regidores  participar  en  la 
discusión y votación de los asuntos en que tengan un interés directo.  esta causal también 

13  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

impide al alcalde participar de la discusión de los asuntos en que tenga un interés directo. el 
interés directo debe entenderse un interés personal.  
 
la  doctrina  ha  puntualizado  cuatro  elementos  que  nos  permiten  determinar  que  nos 
hallemos o  no  ante un interés directo,  a  saber:   a- existe la  posibilidad de  que el  regidor 
puede  experimentar  algún  tipo  de  beneficio  o  perjuicio  b.-  el  interés  es  particular  e 
individualizado,  c-    el  interés  se  sustenta  en  relaciones  que  se  derivan  de  situaciones 
distintas del mero  cumplimiento  de  los  deberes  funcionales  del  regidor y d.-  el interés  es 
actual e inmediato. 
 

capitulo iii. alteraciones a la agenda del día 
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de los once 
regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer los siguientes 
documentos: 
 

  terna junta de educación, obtiene once votos 
  conocer documento de los familias del lugar de las chinitas. obtiene once votos 
  concejo de distrito san rafael, exoneración, aprobada diez votos, uno en contrario 

maria isabel brenes ugalde. 

  nota de los familias del lugar de calle la cañada, san rafael, obtiene once votos 
  oficio  ma-va-047-2017,  que  suscribe  licda  laura  chaves  quirós  vice  alcaldesa 
primer,dice “les solicito muy respetuosamente la autorización de utilizar  el  parque 
juan santamaría, para efectuar el concierto popular como homenaje a las madres 
del cantón el día 12 de agosto del año en curso, de 7:00 pm a 11:00 pm. adjunto 
copia  del oficio  n°  ma-cer-165-2017. se  resuelve aprobar  autorizar el 
uso  del  parque  juan  santamaría  el  12  de  agosto.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. exoneración y adjudicación de  licencia provisional de 
licor 
articulo  primero:  el  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  a 
continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción 
del articulo n° 3 de la sesión extraordinaria n° 10-07-2017, del viernes 21 de julio 
del 2017. articulo  n° 3 se conoce  carta  enviada  por el consejo  económico  y cura 
párroco  de  san  rafael  de  alajuela  pbro.  luis  fernando  rodríguez  rodríguez, 
solicitando  el  aval  y  recomendación  del  concejo  de  distrito  ante  el  concejo 
municipal , para la aprobación de los permisos respectivos para la celebración de los 
festejos  patronales  san  rafael  2017,  los  días  13,  14, 15,  20,  21, 22,  23  y 24 de 
octubre  del  2017.  al  respecto  este  concejo  de  distrito,  acuerda  avalar  y 
recomendar  al  concejo  municipal  otorgar  los  permisos  respectivos  para  la 
celebración de los festejos patronales san rafael 2017, los días 13, 14, 15, 20, 21, 
22,  23  y  24  de  octubre  del  2017  solicitados  por  el  consejo  económico  y  cura 
párroco de san rafael de alajuela pbro. luis fernando rodríguez rodríguez. 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra. isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación. 

 
 
 

14  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 
capitulo v.nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y  nominar, 
obtiene once votos definitivamente.según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 
jardín de niño republica de guatemala: sra. stephanie córdoba gonzález, ced. 
2-668-963.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la 
junta  de  educción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 
escuela  maurilio  soto  alfaro:  sra.  elena  ruíz  chacón  ced.  1-899-745,  sra. 
venessa  obando  hernández  ced.  3-411-450,  sr.  luis  guillermo  herrera  soto  ced.  2-336-
702,  sra.  dulce maría  salmerón  mendoza ced. 8-064-211, sra.  yessica maría porras mora 
ced. 2-491-008.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta  de 
educción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado 
 
colegio redentorista san alfonso: hazell sánchez bolaños céd. 2-562-180, sra. 
maría de los , angeles campos castillo ced. 2-471-245, sr. alexander vargas sanabria ced. 
1-922-612,  sr.  eduardo arroyo soto ced. 2-243-077, sra. lillian  gómez oses ced. 4-138-
802.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 

asuntos vi. de presidencia municipal 

 
articulo  primero:  licda.  kattia  campos  murillo,  directora  ejecutiva  sede  ins 
alajuela,  que  dice  como  parte de nuestro plan  de  trabajo  para este 2017, la sede 
del instituto nacional de seguros en alajuela hemos planeado realizar una actividad 
promocional,  en  la  cual  participará  también  la  estación  de  bomberos  de  la 
localidad.es por ello que, les solicitamos su autorización para llevar a cabo la misma 
el día sábado 05 de agosto del año en curso, en el parque juan santamaría, desde 
las  8  de  la  mañana  y  hasta  la  1  de  la  tarde,  aproximadamente.  adicional, 
solicitamos se nos facilite el acceso a la corriente eléctrica.la actividad consistirá en 
entregar  información  sobre  seguros  al  público  y  brindar  asesoría  al  respecto, 
entrega de promocionales y asesoría sobre prevención de accidentes, por parte de 
los  compañeros  bomberos.  para  ello,  contaremos  con  un  stand  de  5x5,  audio, 
micrófono y el camión de bomberos (que se estacionará a la orilla del parque) para 
que  los  niñez  puedan  tomarse  una  fotografía  en  él  mientras  reciben  información 
importante sobre prevención.creemos firmemente que, una población informada es 
una  población  más  responsable.para  notificaciones,  sírvanse  responder  a  las 
direcciones  insalajuela@ins-cr.com,  kcampos@inscr.com  o contactarnos  al  número 
2440-9685  ext.  7500,  con  la  sra.  rebeca  herrera.  quedamos  en  espera  de  sus 
comentarios”.se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  juan  santamaría, 
desde las 8 de la mañana y hasta la 1 de la tarde, el día sábado 05 de 
agosto, y deben coordinar con la administración. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

15  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

articulo  segundo:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente  del  concejo  de 
distrito de san rafael de alajuela.a continuación, referiremos para su conocimiento 
y lo  que  proceda, la transcripción  del articulo n° 4  de  la sesión extraordinaria n° 
09-07-2017,  del  sábado  15  de  julio  del  2017.artículo  4.  se  recibe  y  atiende  la 
visita  de  los  señores  manfred  guier,  pablo  duncan  y  asdrúbal  vargas, 
representantes de la empresa carguil, quienes hacen entrega de una carta fechada 
14 de julio del 2017 y firmada por el señor emilio porta palláis representante legal 
de corporación pipasa srl.en la misiva se le presenta a este concejo de distrito, el 
proyecto de construcción de una calle y la donación del terreno para dicho proyecto 
por parte de su representada a la municipalidad de alajuela.manifiesta en su carta, 
su intención de donarle a la municipalidad de alajuela un terreno y la construcción 
de una calle sobre la misma propiedad. esta calle se propone como alternativa para 
comunicar  la  carretera  nacional  122  san  rafael  belén  con  los  terrenos  que  se 
ubican  al  sur  de  sus  instalaciones  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  y 
cumpliría  según  el  firmante  con  todos  los  requerimientos  constructivos  y  del  plan 
regulador urbano de nuestro cantón.por lo tanto este concejo de distrito acuerda. 
avalar  y  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  su  aprobación  y  aceptación 
para que la corporación pipasasrl, construya una calle y done la misma en terreno 
de su propiedad, con una longitud de 664 m y 17 m de ancho en su derecho de vía, 
que  incluye  acera,  cordón  y  caño,  una  ciclovía  y  reúne  todas  las  condiciones  y 
requerimientos constructivos y del pru cantonal. lo anterior en cumplimiento de la 
circular  n° 22 del  22  de  julio del 2010 de la  alcaldía municipal acuerdo firme.”se 
resuelve aprobar  trasladar a la junta vial cantonal y gestión 
vial  y  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  presidente  del  concejo  de 
distrito de san rafael de alajuela.a continuación, referiremos para su conocimiento 
y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 11 de la sesión extraordinaria n° 
09-07-2017,  del  sábado  15  de  julio  del  2017.articulo  n°  11  se  conoce  solicitud 
expresa  de  la asociación acueducto  residencial  la  paz,  para  que  este  concejo  de 
distrito avale y recomiende al concejo municipal, aprobar y autorizar el cambio de 
unidad  ejecutora  del  proyecto  n°  775,  prodelo  a-d-08.  construcción  salón 
multiusos urbanización la paz distrito san rafael. por un monto de 25 millones de 
colones tercera etapa, y que en adelante sea la asociación de desarrollo integral de 
san rafael de ojo de agua alajuela cédula jurídica 300206640, la unidad ejecutora 
de  este  proyecto.  aportan  solicitudes  y  acuerdos  de  ambas  organizaciones  donde 
indican  estar de  acuerdo, copia de las  actas respectivas y cumpliendo  a cabalidad 
con los requisitos requeridos.este concejo de distrito acuerda avalar y recomendar 
al honorable concejo municipal, aprobar y autorizar el cambio de unidad ejecutora 
del proyecto n° 775, prodelo a-d- 08. construcción salón multiusos urbanización 
la paz distrito san rafael. por un monto de 25 millones de colones tercera etapa, y 
que  en  adelante  sea la  asociación  de desarrollo  integral de san rafael  de  ojo de 
agua  alajuela  cédula  jurídica  300206640,  la  unidad  ejecutora  de  este  proyecto. 
acuerdo  firme”.  se  resuelve  aprobar  cambio  de  unidad  ejecutora. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

16  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

articulo  cuarto:  licda.  beatriz  duarte  monge,  encargada  departamento  de  ventas 
junta  de  protección  social,  que  dice  “en  tal  misión,  realizamos  actividades  para 
promover la venta de lotería y por ende la generación de recursos. en virtud de ello 
solicito  respetuosamente  su  colaboracon  facilitándonos  un  espacio  en  et  parque 
central de su localidad con el fin de realiza correspondiente al sorteo extraordinario 
"gran  chancela  solicitud  especifica  sería  para  el  día  viernes  29  dela  actividad  de 
venta  de  loteríasetiembre  del  2017,  a  partir  de  las  9:00  a.m.  y  hasta  las  3:00 
p.m.,  misma  que  será  llevada  a  cabo  por  funcionariado  de  la  institución.si  fuera 
acogida  nuestra  solicitud  en  el  lugar  antes  indicado  se  colocará  un  toldo  de  3  x 
3metros,  mesas,  sillas  y  sonido,  por  lo  que  necesitaremos  nos  faciliten  la 
electricidad.quedamos  a  la  espera  de  su  confirmación,  y  para  lotificaciones  o 
cualquier consulta adicional pueden comunicarse a los teléfonos 2522-j029 / 2522-
2258  o  a  los  correos  electrónicos:  mrojas@jps.go.cr.  y  eorozco@jps.qo.cr.  de 
antemano  les  agradezco  su  gentil  y  amable  atención.se  resuelve  aprobar 
uso  del  parque  central  el  29  de  setiembre  a  partir  de  las  9:00 
a.m.  y  hasta  las  3:00  p.m.,  y  colocar  un  toldo  de  3  x  3  metros, 
mesas,  sillas  y  sonido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sra.    maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando  que:    la  iglesia  del 
roble  tiene  sus  fiestas  patronales  del  28  julio  al  06  de  agosto  y  llevara  a  cabo 
diferentes  actividades  entre  ellas  una  subasta  y  requieren  que  se  les  apoye  con 
seguridad.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  que  se  le 
ayude  a  la  iglesia  del  roble  con  efectivos  de  la  policía  municipal  especialmente  el 
día 2 de agosto fecha de la subasta”.se resuelve aprobar la solicitud y 
que  la  administración  colabore  dentro  de  posibilidades. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por sra. isabel 
brenes  ugalde  considerando  que:  este  concejo  autorizó  la  suscripción  de  un 
convenio  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí  con  el  instituto 
costarricense  de  electricidad  (ice),  para  realizar  el  proyecto  de  iluminación  de  la 
plaza  de deportes  (fútbol) de  itiquís de alajuela.que  como administrador  de dicho 
convenio por parte de la municipalidad se incluyó por error al funcionario ing. jorge 
vargas  cuando  por  competencia  técnica  y  funciones  a  quien  le  corresponde  tal 
condición  es  al  arq.  fabián  gonzález  alvarado,  coordinador  del  sub  proceso  de 
diseño  y  gestión  de  proyectos,  quien  dará  seguimiento  al  proyecto  y  su  correcta 
ejecución.que en virtud de lo anterior,  corresponde autorizar el  cambio  respectivo 
en  el  texto  del  convenio  de  interés.por  tanto:  el  concejo  municipal 
acuerda:autorizar la modificación en la cláusula respectiva del texto del convenio 
de  la  adi de itiquís  con  el  instituto costarricense  de  electricidad para  el proyecto 
de iluminación de la plaza de deportes (fútbol) de itiquís de alajuela, a efectos de 
que  como  administrador  del  mismo  sea  incluido  el  arquitecto  fabián  gonzález 
alvarado  en  lugar  del ing. jorge vargas.se  resuelve a  probar la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

17  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  alexander  murillo 
calvo, considerando que: 1.- desde el 26 de junio del 2015, la asociación de 
desarrollo integral de turrúcares, acudió al ing. mauricio solón echeverría, en ese 
entonces  director  general  de  conavi  y  le  solicito  la  intervención  para  que  se 
realizara  un  estudio  del  alcantarillado  pluvial  que  va:  desde  la  línea  férrea  en 
santa  rita  de  turrúcares  hasta  el  barrio  san  bosco,  propiamente  en  bajo  los 
hojancha. lo anterior debido a las constantes inundaciones que todos los inviernos 
sufren los población de dicho barrio.2. de dicha gestión se generó el oficio n° die-
05-16-0580  (carpeta  n°0287),  firmada  por  la  licda.  melisa  bernini  esquivel, 
directora  ejecutiva.  oficio  remitido  al  ing.  cristian  vargas  calvo,  gerente,  a.i  de 
conservación de vías y puentes, quien después de un estudio minucioso mediante 
oficio  dvp  36-15-0390,  firmado  por  los  personas ingeniera  johnny  barth  ramírez  y  luis 
villalobos  pacheco,  quienes  emiten  su  criterio  y  hacen  las  recomendaciones 
pertinentes (adjunto documento) 3.    este concejo  municipal el  06  de  octubre del 
2015,  artículo  i  capitulo  ix,  de  la  sesión  ordinaria  n°40-2015,  acordó  y  aprobó, 
enviar  atenta  excitativa  solicitándole  al  ing.  mauricio  salón  echeverría  para  que 
interviniera  ante  quien  correspondiera  para  que  se  brindara  solución  a  las 
inundaciones  del  barrio  san  bosco  en  turrúcares.  (adjunto  copia  ma-scm-1820-
2015)4.  además la asociación de desarrollo integral de turrúcares en el año 2016 
recibió  oficio  pli-09-16-0519  (375),  firmado  por  la  ing.  ruth  quesada valverde y 
rolando  arias  herrera.  en  la  que  indican  que  la  solicitud  planteada  por  la 
asociación  de  desarrollo  de  turrúcares  y  la  municipalidad  de  alajuela  fue 
incorporado  como  candidato  al  plan  operativo  institucional  (poi)  periodo  2017, 
como  mejoramiento  de  la  ruta  nacional  no.  de  la  ruta  721.  (adjunto  oficio)5.   
desde  hace  2  meses  lo  que  la  comunidad  ha  observado  es  que  en  la  ruta  721 
específicamente de la entrada de ciruelas a turrúcares centro, lo que han hecho es 
demarcar la calle pasándole por encima a los huecos existentes, si es así como se 
les puede llamar, porque en realidad ahora no son huecos sino son cráteres lo que 
ya tiene esta calle.por tanto se acuerda:que este consejo municipal apruebe 
esta excitativa y a la vez sea enviada al ing. carlos solís murillo, director general 
conavi, con el fin de que se resuelva de una vez por todas, la grave problemática 
que vive esta población en todos los inviernos ya que es muchísimo el tiempo que 
la comunidad de turrúcares ha esperado, donde en cada invierno los población del 
barrio  san  bosco,  pierden  las  pertenecías  que  con  tanto  esfuerzo  han  logrado 
adquirir.  así  mismo  solicitarle  al  señor  alcalde  roberto  thompson  chacón,  girar 
instrucciones  a  los  departamentos  que  correspondan  ya  que  según  estudios  los 
proyectos que se desarrollan en el distrito de turrúcares, los desfogues van a dar a 
la ruta nacional 721, como es el caso del complejo que está desarrollando la liga 
deportiva  alajuelense  en  siquiares  lo  que  agrava  aún  más  la  problemática 
existente. al  igual  solicitarle  al  dr.  ronald  mora,  director  del  ministerios de salud 
región  oeste,  el  estudio  respectivo  sobre  los  vertidos  de  las  aguas  servidas  de 
algunos familias del lugar de este sector, según lo indicado en el último párrafo del oficio dvp 
36-15-0390.adjunto  oficios  dvp  36-15-0390,  ma-scm-1820-2015,  die-05-16-
0580,  pli-09-16-0519(3759).  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de 
comisión.  cc:  lic.  germán  valverde  ministro  de  transportes,  licda.  socorro 
fernández,  presidenta  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  pbro.  javier 
morera  azofeifa,  cura párroco,  parroquia santa rosa  de  lima,  concejo de distrito 

18  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

de turrúcares, familias del lugar de barrio san bosco.”se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: sra. carmen ureña ureña, portadora de la cédula de identidad 
1-422-433, coordinadora del comité de familias del lugar del fraccionamiento las chinitas de 
río  segundo  de  alajuela  y  manuel  antonio  bolaños  vargas,  topógrafo  ta-4111, 
profesional a cargo del proceso, en este acto manifestamos:que respecto al actual 
trámite  administrativo en curso para el visado definitivo  de  los planos  individuales 
del  proyecto  fraccionamiento  las  chinitas  de  río  segundo de  alajuela,  el  cual  fue 
debidamente  recibido  por  la  municipalidad  como  proyecto  consolidado,  y  en 
atención a la prevención de la actividad de control constructivo del oficio ma-acc-
00119-2017  sobre  diferencias  en  algunos  planos  respecto  al  diseño  de  sitio, 
solicitamos  al  honorable  concejo  la  aprobación  del  mosaico  catastral  adjunto  del 
provecto,  el  cual  está  actualizado  a  la  fecha  a  la  realidad  catastral  del  sitio.este 
nuevo  mosaico  actualizado  fue  presentado  en  el  mes  de  abril  a  la  actividad  de 
control constructivo. 
a  su  vez  reiteramos  que  el  proyecto  ya  fue  recibido  como  consolidado  por  el 
gobierno local y que la aprobación de las modificaciones al diseño de sitio de este 
mosaico actualizado que adjuntamos resultan indispensables para poder culminar el 
proceso  de  visado  final  de  los  planos  individuales  de  todas  las  familias  que 
habitamos el proyecto”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de  infraestructura  para  que  emita  criterio  técnico.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  el  señor  presidente  humberto  soto  herrera,  presidente 
municipal  expresa:    el  artículo  49  del  código  municipal,  el  cual  leí  y  he  leído 
reiteradamente da la potestad al presidente municipal en el tema de las comisiones, 
no  solo  ese  artículo  sino  varios  del  código  hacen  alusión  a  eso,  quiero  reiterar  lo 
siguiente, el objetivo de la presidencia de incluir una información en un acta no es 
para  que  sea  aprobada  sino  es  resorte  del  presidente,  es  mera  información  a  los 
regidores (as)  que deben  de manejar la información, lo  reitero porque me parece 
que  erróneamente  se  cree  que  al  incluir  el  presidente  que  informar  sobre  las 
comisiones,  los  ajustes, cambios  y modificaciones, exclusiones  e inclusiones,  debe 
ser aprobado por el concejo, artículo 49, hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas artículos siguientes del código 
que  hacen alusión  a esa  potestad  plena del  presidente municipal.   en ese  sentido, 
reitero  igualmente  lo  voy  a  hacer  vía  correo  electrónico  para  efectos  de  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
medios.  pero solamente conste que es mera información, basado en lo establecido 
por el código y aclaro lo siguiente:  lo que he hecho son simples ajustes la mayoría 
de  las  comisiones  quedan  casi  iguales,  o  prácticamente  iguales,  son  simples 
ajustes.  ¿cómo  lo  hice?    conversé  con  catalina  herrera,  que  es  la  secretaria  del 
comisiones y  me indicó quienes  nunca  asisten  a una  comisión, me  parece que no 
es justo que una comisión no se reúna porque un compañero nunca vaya y paralice 
el  accionar  de esa  comisión  y  los  temas.    si  aceptamos  estar  en  una  comisión  es 
para asistir y aquí en este grupo con todo respeto hay gente muy responsable, que 
nunca faltan a una comisión y ahí están y pueden estar en tres o cuatro y ahí están 
siempre  cumpliendo.    porque  siempre  he  dicho  ya  pagaran  una  dieta  o  una 
comisión para ir a una comisión o un fondo, a ver si alguien falta.  pero es parte de 

19  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

nuestras responsabilidades y compromisos con el municipio.  entonces, en esa línea 
señora secretaria reitero es información potestad del presidente municipal, mañana 
estaré  enviando  por  correo  electrónico  a  los  regidores  la  conformación  delas 
mismas,  incluso  ya  algunas  se  han  reunido  y  se  han  conformado  como  tiene  que 
ser.  queda el tema incluido.  si hay alguna consulta doña flora con mucho gusto. 
 
conforme  los  alcances  del  numeral  34  inciso  g)    y  49  del  código  municipal,    y  el 
artículo  27  inciso  g)  del  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y  debates  del 
concejo municipal  que regula las atribuciones conferidas al presidente del concejo  
sobre las modificaciones de las comisiones permanentes y especiales. 
 
asuntos jurídicos 
1.-licdo humberto soto herrera 
2.-josé luis pacheco murillo 
3.- licdo denis espinoza rojas 
 
comisión de hacienda y presupuesto 
1.- maría rivera rodríguez 
2.- luis alfredo guillén sequeira 
3.- licdo leslye bojorges león 
4.- licdo humberto soto herrera 
5.- licdo denis espinoza rojas 
6.- licdo josé luis pacheco murillo 
7.- maría isabel brenes ugalde-vicepresidenta 
 
comisión de obras y urbanismo 
1.- licdo leslye bojorges león 
2.- licdo humberto soto herrera.  
3.- licdo denis espinoza rojas. 
4.- prof. flora araya bogantes 
5.- luis alfredo guillén sequeira 
asesor: 
6.-ing. top. juan manuel castro alfaro 
 
comisión de gobierno y administración 
1.- maría rivera rodríguez 
2.- prof. flora araya bogantes 
3.- sra. isabel brenes ugalde 
4.- licda maría cecilia eduarte segura 
5.- licdo humberto soto herrera-presidente 
 
comisión de cultura 
1.- maría del rosario rivera rodríguez 
2.- lic. leslye bojorges león 
3.-  argerie córdoba rodríguez 
 
comisión de accesibilidad 
1.-  víctor hugo solís campos 
2.- maría isabel brenes ugalde 

20  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

3.- lic. josé luis pacheco murillo 
            asesor 
lic. manuel mejías méndez 
 
comisión de ambiente 
1.-  luis alfredo guillén sequeira 
2.- argerie córdoba rodriguez 
3.-  maría isabel brenes ugalde 
4.- maría del rosario rivera rodriguez 
5.- licdo humberto soto herrera 
 
comisión de sociales  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
sra. isabel brenes ugalde 
sra. maría del rosario rivera rodriguez 
msc. humberto soto herrera 
             asesora  
sra. maría elena segura eduarte  
 
comisión de la mujer 
1.- maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
2.- licda maría cecilia eduarte segura 
3.- maría rosario rivera rodríguez 
asesora 
4.-licda ana cecilia rodríguez quesada 
 
comisión especial del plan regulador 
1.-  prof. flora araya bogantes 
2.- luis alfredo guillén sequeira 
3.-  sra. isabel brenes ugalde 
4.- arq. rafael valerio sánchez  
5.- ing. mario jinesta león 
7.- arq. erick ardòn ramírez 
8.-ing. roy delgado alpízar 
 
comisión del edificio municipal 
1.-  licdo leslye bojorges león 
2.- licdo humberto soto herrera 
3.- luis alfredo guillén sequeira 
4.- licdo denis espinoza rojas 
5.- licdo josé luis pacheco murillo 
6.- sra. maría del rosario rivera rodríguez 
7.- sr. víctor solís campos 
 
comisión especial de desamparados 
1.- licdo denis espinoza rojas 
2.- pablo villalobos arguello 
3.- josé antonio barrantes sánchez 

21  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

4.- maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
5.-  irene ramírez murillo 
6.-  maría del rosario fallas rodríguez 
7.- sr. luis alfredo guillen sequeira  
asesores 
8. luis alonso gutiérrez 
9. fabián gonzález alvarado 
9.- sr nathanael mejía 
10. kattia cascante ulloa 
 
comisión de movilidad urbana 
1.- licdo humberto soto herrera 
2.- luis alfredo guillén sequeira 
3.- licdo leslye bojorges león 
4.- mario guevara alfaro 
5.- sra. rosario fallas rodríguez 
asesores 
6.- arq. edwin bustos ávila 
7.- merlina castillo sánchez 
8.- ing. josé luis chacón ugalde 
9.- ing. carlos vega mora 
10.-  ing. ronald flores 
11.- arq. alonso cruz monge 
 
comisión de ciudades hermanas 
1.-  luis alfredo guillén sequeira 
2.- argerie córdoba rodríguez 
3.-  prof. flora araya bogantes 
4.- licdo josé luis pacheco murillo 
5.-  gleen rojas morales 
6.- sra. maría del rosario rivera rodríguez 
7.- msc. humberto soto herrera 
 
comisión invu-municipalidad 
1.- ing. juan manuel castro alfaro 
2.- top william rodríguez marín 
3.- ing. félix angulo marques 
4.-  licda katya cubero montoya 
5.- ing. roy delgado alpìzar 
6.- msc leonel rosales maroto 
7.- prof. flora araya bogantes 
8.-  luis alfredo guillén sequeira 
9.- top. enrique segura lópez 
10.- sra. isabel brenes ugalde  
asesor  
11.- arq. rolando arroyo quesada 
12.- arq. alonso cruz monge  
13.- arq. lucía artavia guzmán 

22  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

14.- arq. marvin alonso barberena ríos 
15.- arq. fabian gonzález alvarado  
 
comisión de la salud 
1.- maría del rosario rivera rodríguez 
2.- argerie córdoba rodríguez 
3.- licdo. humberto soto herrera 
4.- licdo. josé luis pacheco murillo 
5.- maría isabel brenes ugalde 
6.- sra. irene ramírez murillo  
7.- irene guevara madrigal 
 
 
prof. flora araya bogantes 
respetando,  su  potestad  pero  con  el  argumento  que  usted  expone  quiero  dejar 
claro y que conste en actas doña rosario, sí es por ausencia o por no ejecutar los 
diferentes puntos de la comisión de hacienda,  quiero dejarle claro  que mi trabajo 
ha  sido  muy  responsable  en  ese  sentido  para  que  no  se  interprete  ante  los 
compañeros como que me quitaron de la comisión de hacienda por esa razón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  doña  flora,  totalmente  de  acuerdo,  incluso  a  usted  la  pase  a  la  comisión  de 
obras donde se que también tendrá una excelente participación. 
 
licdo denis espinoza rojas 
en el tema de las comisiones nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estamos de acuerdo es en el sentido de la 
proporcionalidad,  de  nuestra  fracción,  por  ejemplo  en  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto, dos de liberación, en una comisión de siete, en comisión de obras y 
urbanismo,    cinco  y  tres  de  liberación,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quisiéramos  revisar  eso  de  la 
proporcionalidad  en  el  tema  de  las  comisión  que  eso  está  establecido  hasta 
legalmente hay jurisprudencia de la sala constitucional en ese sentido, así se ha da 
dado en la asamblea  legislativa, en el  pasado  ha  interpuesto recursos de amparo 
en ese sentido por la integración de las comisiones que deberíamos de revisar esa 
situación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañero denis nada está escrito en piedra. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
cada vez me alegra ver las cosas que se están dando aquí en este concejo, lo que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dijimos  desde  el  principio,  ahora  resulta  qué  es  lo  que  debe  aplicarse.  
pero mientras éramos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los que estamos afectados por esas circunstancias, 
aquí nadie levantó la voz para decir absolutamente nada.  aquí en el caso nuestro 
desde  el  puro  inicio  de  este  concejo  cuando  se  nos  dio  a  conocer  el  primer 
presupuesto  extraordinario  dijimos  que  había  que  cumplir  con  lo  que  establece  la 
ley, los tres días de anticipación, envíalo a comisión como tiene que ser dentro de 
un  cuerpo  colegiado,  que debe  aplicar  la  ley.    ahora,  con  el  tema de  comisión  ho 
me voy a meter en sí con el asunto de comisiones que quiera nombra el presidente, 

23  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

pero  sí  con  la  situación  a  la  situación  en  torno  a  esto.    lo  hago  solamente  para 
dejar constancia de  que nuestra  posición en este concejo  porque  a mí me dijeron 
lleve  el  asunto  al  tribunal  y  presente  apelaciones  y  haga  todas  las  cosas,  no  es 
nuestro interés socavar un accionar de una municipalidad como la de alajuela, bajo 
ningún concepto, bajo ninguna situación, pero sí desde luego que las circunstancias 
que  se  están  presentando  ahora  en  este  concejo,  me  parece    que  debemos 
entenderla, en el sentido de mejorar el avance de este concejo y desde luego eso 
implica un avance de la administración también en las gestiones que realiza.  así es 
que para únicamente dejar constancia de esa circunstancia. 
 
quiero  dejar  constancia,  en  virtud  de  la  no  aprobación  de  las  actas,  eso  tiene 
consecuencias,  fundamentalmente  con  relación  a  los  acuerdos  que  no  habían 
adquirido  firmeza,  que  adquieren  firmeza  con  la  aprobación  del  acta,  al  no 
aprobarse  esas  actas  es  importante  que  se  revise  cuáles  acuerdos,  no  fueron 
aprobados adquiriendo  firmeza  para efectos de que  si a bien  lo tienen y si  son de 
importancia,  para  el  desarrollo  de  los  proyectos  y  avances  de  esta  municipalidad, 
pues  que  sean  sometidos  a  consideración  para  efectos  de  declararlos  en  firme  si 
fueron  acuerdos  que  no  se  declararon  firmes  y  efectivamente  sin  esa  firmeza  se 
quieran ejecutar lógicamente ese accionar también está en contra de la ley, de tal 
manera solamente dejar esa observación para que se tome en consideración. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hago  una  observación  señora  secretaria,  las  comisiones  se  eligen  y  siempre  he 
dicho que soliciten a la presidencia su inclusión o exclusión y la presidencia valorará 
obviamente,  la  petición  del  regidor  o  regidora,  hago  una  escogencia  tratando  de 
buscar un equilibrio en todas porque aquí que nos enfocamos en una comisión y no 
vemos  el  todo.    aclaro  en  ese  sentido,  he  procurado  la  participación  de  todas  y 
todas en  las diversas  comisiones como corresponde en este caso.   doy  la palabra 
aclarando que no hay un tema en discusión. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
le  he  pedido  la  palabra  señor  presidente  para  agregar  algo  por  justicia  cuando 
efectivamente  se  nombraron  al  principio  de  las  comisiones  mis  compañeros 
regidores  que sobrepasaban con muchísimo los números en las comisiones no me 
dejaban ni hablar,  los mismos compañeros que están pidiendo la proporcionalidad, 
cuando era yo la que estaba al otro lado, nada de eso valía.  en aras de la justicia, 
recordar que esas cosas pasan. 
 
víctor hugo solís campos 
le  pediría  que  por  favor  avancemos  ya  que  fuimos  claros  en  avanzar,  estamos 
retrocediendo.    quiero  hacer  la  observación  y  que  conste  en  actas  mi 
interpretación,  recuerden  que  el  acta  donde  se  hice  la  integración  de  las  nuevas 
comisiones no está aprobada. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero, no es necesario víctor hugo solís. 
 
 

24  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

argerie córdoba rodríguez 
don  humberto,  recalcar  lo  que  usted  dijo  ahí,  con  las  comisiones  a  usted  actúa 
conforme a algunos compañeros le fueron proponiendo y diciendo, usted tiene una 
nota  de  mi  parte  hace  dos  meses  en  donde  le  había  solicitado  la  renuncia    la 
comisión  de  gobierno  y  le  había  solicitado  la  posibilidad  de  incorporarme  en  la 
comisión de hacienda, pienso que no se valoró en ese momento. 
 

capitulo vii. interposición de recursos 

 
articulo  primero:  pedro  santiago  afonso  lópez,  mayor,  casado  una  vez,  ingeniero 
geofísico,  cédula de  identidad número 8-050-030, vecino de san  josé, en  mi  condición  de 
apoderado generalísimo sin límite de suma de la sociedad geotecnia s.a., que consta en los 
expedientes  el personal administrativo  de  su  municipalidad  y  con  base  en  artículos  153  siguientes  y 
concordantes  del  código  municipal  y,  con  fundamento  en  artículo  20  del  reglamento 
general  de  contratación  administrativa,  vigente  en  el  tiempo  de  los  hechos,  planteo 
recurso de revocatoria con apelación subsidiaria al tribunal: contencioso-
administrativo  y  civil-hacienda,  sección  iii,  contra  el  acto  administrativo  dictado 
por alcaldía municipal, basado  en  el temerario supuesto  relacionado con  el incumplimiento 
de  geotecnia  s.a.,  al  no  aportar  la  estructura  de  precio  en  su  oferta,  ni  presentar  los 
documentos  de  respaldo  a  su  gestión  de  reajuste  de  precio,  que  mediante  el  presente 
recurso  de  revocatoria,  demostramos  con  los  hechos  y  pruebas  que  se  expone  a 
continuación.de  previo,  señalamos  las  reiteradas  y  continuas  solicitudes  de  respuesta  en 
relación  al tema  indicado, desde 12  años atrás,  por lo  que nos  obligó a  acudir  al tribunal 
indicado  antes,  en  mayo-2015.  agradecemos  haber  atendido,  ahora  julio  2017,  nuestra 
espera de respuesta desde septiembre-2005, sin dejar de indicar los errores éticos y legales 
de  su  actuar.en  tiempo  y  forma,  siguiendo  sus  propios  resultados,  manifestamos  lo 
siguiente:primero: es evidente que existe un comportamiento indebido que raya lo ético 
y  legal.  en  nada  tiene  que  ver  un  pozo  para  el  parque  prospero  fernández  que  fuera 
promovido mediante licitación restringida 09-2004 con el caso que nos ocupa. esto prueba 
de  cómo  ha  actuado  la  municipalidad.  negamos  lo  que  se  indica  en  este  primer 
resultando.segundo: nunca suscribimos el contrato que se indica en el primer resultando, 
en la fecha señalada. lo que se firma el día 27 de noviembre de 2003 es un contrato para la 
"perforación  y  equipamiento  electromecánico  de  pozo  en  dulce  nombre  de  la  garita", 
previamente considerado para el poblado las animas, no en dulce nombre, habiendo sido 
promovido en licitación directa  07-2003,  cuyo procedimiento de avalado  por la  contraloría 
general de la república aplicando ciertos requisitos. es de importancia el aspecto indicado 
por dos razones:a - el sitio de pozo inicial no se podía ejecutar legalmente, de conformidad 
con  la  ley  de  aguas  y  de  esa  forma  reglamentado  por  el  minaet,  lo  cual  provoca  un 
retraso de casi  dos años,  mientras la  municipalidad  efectuaba  convenio con  la universidad 
de costa rica para que, en sus terrenos se perforara el pozo lo cual implicó modificación del 
sitio y, por ello, se suscribe adendum 1 al contrato original, firmado 15 de junio 2005. en la 
prueba  no.  3  se  presenta  primera  página  y  última  del  contrato  y  su  adendum 
1.aprovechamos la oportunidad para señalarle al concejo municipal y al sr. alcalde que el 
pozo ejecutado con numero na-831 es propiedad de universidad de costa rica y su reporte 
final  fue  presentado  al  departamento  de  agua,  el  27  marzo  2006,  advirtiendo  que  lo 
autorizado es solo  para  perforar  el pozo y que para el uso de su agua se  debe solicitar la 
concesión  de  aprovechamiento  respectivo,  según  estipulado  en  la  legislación  vigente.  ver 
prueba  no.  3,  aprobación  permiso  perforación  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.b  -  el  procedimiento  aprobado 
requería  llevar  un  expediente  único.  la  certificación  de  dicho  expediente  nunca  nos  fue 
entregado,  a  pesar  de  haber  sido  solicitado  a 
tres  diferentes  dependencias 
municipales.dado que no fue atendida nuestras solicitudes, consideramos que no existía en 
mayo-2010. ahora se verifica de la existencia del expediente, pero a la fecha del 14 julio-

25  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

2017,  no  ha  sido  entregado  la  certificación  de  dicho  expediente.tercero:  parcialmente 
cierto. lo indicado sobre las fechas del 2010 es correcto, pero en esas mismas solicitudes, 
se  señalan  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  anteriores.nos  complace  que  se  tenga,  ahora,  un  expediente 
administrativo  tan  extenso,  por  lo  menos  de  345  folios.  lamentamos  que  nuestras 
solicitudes,  formulada  el  5  de  mayo  y  recibidas  por  proveeduría,  acueducto  y  archivo 
municipal, el  12 de mayo del 2010,  para  obtener  copia completa del expediente, al  14 de 
julio-2017 no ha sido atendidas, como sí lo fue, en su momento: contratación directa no. 
08-2003  y  las  licitaciones  restringidas  nos.  09-04,  10-2004  y  11-2004.  ver  prueba  no. 
1cuarto: no podemos referirnos al oficio ma-sp-1047-2015 debido a que no disponemos, 
a esta fecha, del tal oficio. esto nos está creando una importante indefensa que siendo tan 
valiosa para  la  alcaldía  municipal  en  su  resolución,  no  haya  sido  entregada  a  geotecnia 
s.a.señala  este  resultando  que  fue  notificado  por  fax,  sin  indicar número  ni  comprobante 
respectivo,  el  día  22 de  octubre  del  2015.  al  respecto  señalamos que,  desde  mayo-2015, 
cuando  se  presentó  a  los  tribunales  el  proceso  contencioso  no.  15-004226-1227  ca,  se 
señaló como medio para recibir notificaciones el fax 2222-5494 rotulado a nombre de rubén 
hernández valle. siendo que la alcaldía municipal actúa a solicitud del tribunal contencioso 
administrativo, se debió considerar el medio de notificación e enviar el oficio ma-sp-1047-
2015.quinto: tomamos nota de que  es hasta el  3  de  julio  del  2017,  cuando la  alcaldía 
municipal  conoce  el  reclamo  administrativo  "reajuste  de  precios",  por  lo  que  reitero  mi 
agradecimiento, como lo diéramos en la parte de presentación, han sido casi doce años de 
espera.sobre  los  considerando:i  -  hechos  probados:  es  cierto  lo  relativo  al 
apartado a). geotecnia s.a. "mediante diversos documentos de fechas diferentes, solicita el 
pago  del  reajuste  de  precio".  en  cuanto  a  lo  probado  en  el apartado  b)  no  nos  costa, 
como ya hemos indicado anteriormente.en cuales quiera de los casos, como sí ocurrió por 
las pruebas que aportamos, que geotecnia s.a. incluyó en su oferta la estructura del precio, 
indicando que sus precios quedaban sometidos a los reajustes y dando una tabla donde se 
desglosa  en  dieciocho  apartados  los  precios  unitarios  y  sus  cantidades.también  se 
presentan  las  pruebas  de  que,  para  cada  una  de  las  dos  facturas  presentadas  para 
reajustes,  se  presentaron,  bajo  los  mismos  formularios,  cálculos  e  índices  de  variación, 
utilizados para reajustes de precios, que se empleaban por las directrices dada, en el aquel 
entonces, por el instituto de fomento y asesoría municipal ifam. estas mismas formulas y 
cálculos matemáticos fueron utilizados para obras similares en las municipalidades de flores 
y  belén,  colindantes  con  el  cantón  central  alajuela.por  lo  tanto  y  desde  septiembre  de 
2005, hemos presentado nuestras gestiones de reajustes acompañadas con documentos de 
cálculo aprobados por ifam.lo que me sorprende es que, para el caso de cambiar cantidad 
de tubería de ademe por rejilla de producción, fue utilizados los mismos cálculos que para 
las  dos facturas por  reajustes  pendientes de pago.  es decir, se  tomó el precio  unitario  de 
oferta para tubería y rejilla. se multiplicó por la cantidad solicitada para obtener el precio de 
oferta. a ese precio se aplicaron los reajustes para obtener el precio final entre lo ofertado 
en septiembre-2003 y septiembre-2005. la factura por el cambio solicitado fue presentada 
y cancelada. ver en este recurso la prueba no. 4. si existe un expediente administrativo, no 
tenemos  explicación  razonable  para  no  haber  aplicado  un  derecho  propio  del  contratista, 
desde hace casi 12 años, razón por lo cual señalamos en la presentación, los errores éticos 
y legales de su actuar. 
ii- sobre el fondo del reclamo y la situación suscitada:resaltamos por su 
importancia lo que se indica al final, que copiamos literalmente: "...de previo a resolver la 
solicitud de reajuste de precios, debe definirse entre las partes la fórmula matemática..."(el 
resaltado  no  es  del  original).geotecnia  s.a.  presentó  desde  el  inicio  de  sus  gestiones  en 
septiembre  2005,  su  fórmula  matemática.  por  el  contrario,  la  alcaldía  municipal  o  las 
diferentes dependencias y funcionariado que hubiese delegado, naturalmente, esa delegación 
no elimina su responsabilidad por lo actuado, a la fecha no han presentado ninguna. por lo 
tanto  y  teniendo  en  cuenta  el  silencio  administrativo,  cuya  duración  ha  sido  de  12  años, 
nuestras dos facturas de reajuste deben ser canceladas, por el derecho adquirido que tiene 

26  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

geotecnia,  s.a.se  señala  que  mi  representada  no  ha  presentado  de  forma  correcta  la 
solicitud del reajuste. entonces, geotecnia s.a. sí la presentó, pero parece que no es del 
agrado de una parte, pero que esa parte ni siquiera ha presentado su forma como señala la 
ley de contratación  administrativa.la situación  suscitada es clara,  la alcaldía municipal  le 
ha venido dando largas para no cumplir con sus deberes u obligaciones, ya que si les 
parecía que lo presentado hace 12 años no fue en forma correcta, de esa manera lo hubiese 
indicado y dado su propia forma, como más adelante indicaremos. 
lo que no es razonable, ética y legalmente, es que cuando se efectúan ajustes del orden de 
300,000.00  colones  la forma  es  correcta  y  se  cancela,  pero  cuando es del orden de  2 a 3 
millones,  no  hay  fórmula  matemática,  la  forma  no  es  correcta  y  todas  las  excusas  que 
pudieran dar. si fueron buenas para los 200 o 300 mil colones también lo es para cifras más 
altas  o  más  bajas.  recordar  que  el  derecho  al  equilibrio  económico  actúa  en  ambas 
direcciones,  puede  ser  positivo  para  el  contratista  o  negativo,  lo  que  se  busca  con  los 
reajustes es garantizar al ofertante que su precio queda sujeto a los índices de variaciones 
dados  por  inés.  si  no  existiera  este  derecho  del  contratista,  sus  precios  serían 
aumentados para cubrirse de eventuales perdidas. claro que si las ganancias fueren altas, 
no  devuelve  nada.  este  principio  del  equilibrio  económico  es  de  suma  importancia  para 
ambas partes.la situación suscitada se debe a negligencia de la municipalidad. si la obra se 
hubiese  podido  iniciar  en  enero-2004  y  con  un  plazo  de  ejecución  de  unos  30  días,  no 
hubiese  sido  necesario reajuste alguno. ahora  bien, el  plazo entre  la oferta y la  orden de 
inicio es de dos años, entre el 2003 y 2005, cuando se produce un aumento brutal en los 
insumos  directos  en  un  proceso  de  perforación.todo  lo  indicado  es  la  situación  suscitada, 
donde geotecnia s.a. se vio afectada fuertemente y se continúa afectando. le señalo, sr. 
alcalde  que  nuestro  flujo  operacional  de  caja  se  afectó  significativamente  y  que  nuestras 
dos  facturas  se  colocaron  como  ingresos  para  efectos  tributarios.  mientras  una  parte  del 
contrato se empobrece, la otra se enriquece al disponer de un recurso agua que le aumenta 
su  caja  y  finanzas.  naturalmente,  siempre  y  cuando  hayan  obtenido  la  concesión  de 
aprovechamiento. si no lo han hecho, se han aprovechado de bienes exclusivos del estado, 
que, en deber como profesional responsable de la obra, por así señalarlo minae.la obra fue 
realizado a  satisfacción  como consta en el  acta de recibimiento de obra.  ver  prueba 
no. 7.  
iii  -  de  la  normativa  aplicable:  solo  señalamos  que  las  facturas  sobre  los 
reajustes  presentados  (dos  facturas)  con  sus  cálculos  correspondientes  cumple  con  todas 
las  normas  vigentes  a  septiembre2005.  decretos  ejecutivos  posteriores  no  pueden  ser 
utilizados  ahora.  todas  las  referencias  señaladas  son  las  que  hemos  aplicado.  la  ley  de 
contratación administrativa como su reglamento señalan las pautas a seguir y de esa forma 
lo hemos hecho.rescatamos por su importancia, lo que se indica en el artículo 18 de la ley 
de  contratación  administrativa  por  su  orden  jerárquico  legal  y  reproducimos  lo  que,  al 
respecto,  dice  la  resolución  tomada  por  la  alcaldía  municipal  "...el  contratista  deberá 
presentar, en su oferta, un presupuesto detallado y completo con todos los elementos que 
componen  su  precio,  incluyendo  un  desglose  de  los  precios  unitarios."dados  los 
razonamientos anteriores, presentamos este recurso de revocatoria con apelación 
subsidiaria, ya que  el pago  del  reajuste  del precio es  un  derecho  que geotecnia  s.a. 
adquirió  desde  el  momento  que  presentó  su  oferta.sus  argumentos  no  son  de  recibo 
alguno, y solo desean lo mismo que ha ocurrido en los pasados 12 años, confundir. 
petitoria:  con 
invocados,  probanzas  ofrecidas  y 
los  hechos 
consideraciones jurídicas señaladas, se estima que el acto recurrido es susceptible, según la 
normativa  municipal,  de  los  recursos  de  revocatoria  y  apelación  subsidiaria.  por  lo  tanto, 
solicitamos de manera respetuoso, pero con la vehemencia que las leyes nos otorga y dado 
el tiempo transcurrido de 12 años, lo siguiente: 
1 - revocar el acto recurrido;2 - dar las ordenes que se considere oportunas para 
cumplir  con  las  obligaciones  pendientes  a  geotecnia,  s.a.,  relativas  al  pago  de  las  dos 

fundamento  en 

27  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

facturas sobre reajuste y todo lo indicado en el proceso contencioso administrativo que 
presentamos a los tribunales de justicia. 
lista  de  anexos  pruebas:  1  -  solicitud  de  certificación  de  copias  de  expediente 
administrativo. 
2 - oferta a concurso de  licitación  directa.  precios de  los servicios  y  escala  de  precios y 
cantidades. 
3 - contrato, adendum 1, permiso perforación y propietario del terreno. 
4  - diferencial  de  precio  entre  tuberías  y  rejillas  más  los ajustes  de  ley,  por  717,545.28 
colones. 
5 - factura no. 2 correspondiente al reajuste de la factura no 1 
6 - factura no. 4 correspondiente al reajuste de la factura no. 3. 
7 - acta entrega de obra”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  resuelva 
por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  se  resuelve  que    el  oficio  ma-sch-13-2017,    agendarlo 
para conocer en la sesión del próximo martes. obtiene once votos. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  nathalie  esquivel  castro,  presidenta  adi  pro.  salón 
comunal y parque los jardines que dice “les solicitamos la autorización del uso del 
remanente  del  prodelo  "equipamiento  parque  los  jardines"  el  cual  es  de 
¢20.747.217,80  (veinte  millones  setecientos  cuarenta  y  siete  mil  doscientos 
diecisiete  con  ochenta  céntimos)  cuyo  saldo  es  de  ¢1.910.597.80  (un  millón 
novecientos  diez  mil  quinientos  noventa  y  siete  con  ochenta  céntimos).este  saldo 
sería  utilizado  para  la  reconstrucción  de  la  acera  que  se  encuentra  ubicada  en  el 
centro del parque donde están ubicadas las máquinas de hacer ejercicios. 
 
prof.  flora  araya  bogantes,  ausente  con  permiso  entra  en  la 
votación. daniela córdoba quesada vota en su lugar  
 
se  resuelveaprobar  el  uso  del  remanente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:sr. juan carlos curada mora, presidente adi tuetal sur que 
dice  “por medio de la presente la  asociación  de desarrollo integral  de  tuetal sur, 
cédula  jurídica  número  3-002-129160,  cuyo  presidente  es  el  señor  juan  carlos 
cuadra  mora  cédula 2-508-884,  muy  respetuosamente  le  hacemos  la  solicitud  del 
permiso  para  la  administración  del  parque  que  se  ubica  en  la  urbanización  carlos 
luis  fallas,  para  que  por  medio  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tuetal 
sur  se  tramite  ante  el  ice  la  instalación  del  alumbrado  público”.  se  resuelve  
trasladar  a  la  concejo  de  distrito  san  josé  para  que 
dictaminen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-sp-435-2017, olivier chacón muñoz, analista  de 
procesos,    del  sub-proceso  de  proveeduría  que  dice  “en  atención  al  acuerdo  del 
concejo  municipal,  capitulo  ii,  sesión  de  secretaría  de  comisiones  extraordinaria 

28  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

n°  13-2002,  del  jueves  06  de  junio  de  2002,  oficio  n°  815-sm-2002  y  oficio  n° 
017-scm-2002, párrafo cuatro, le notifico que el día de ayer, se realizó el acto de 
apertura  correspondiente  al  proceso  denominado  licitación  "abreviada  2017la-
000004-01  "mejoras  conducción  desamparados,  naciente  la  peluda”se 
resuelve  dar  por  recibido  la  información,  se  envía  copia  al 
concejo  de  distrito  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2523-2017  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “presento  propuesta  para  modificar 
los acuerdos del concejo del artículo n" 1, capítulo vi de la sesión ordinaria n° 14-
2016 y artículo n" 5, cap, xi de la sesión ordinaria n° 25-2016, ambos relativos al 
proceso  de  expropiación  de  la  finca  de  la  provincia  de  alajuela  matrícula  de  folio 
real  409772-000, por  razones de interés público dirigidas  a garantizar el acceso y 
protección  de  la  naciente rohrmoser  en  la  garita  de alajuela.concejo municipal 
de  alajuela  considerando:que  mediante  sendos  acuerdos  del  artículo  n°  1, 
capítulo vi de la sesión ordinaria n° 14-2016 del 05 de abril del 2016 y artículo n° 
5,  cap.  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°  25-2016  el  concejo  municipal  dispuso,  en  su 
orden,  aprobar  la  autorización  de  declaración  de  interés  público  la  adquisición  de 
parte  de  la  finca  409772-000,  y  además  ordenó  su  expropiación  y  autorizó  al 
alcalde  firmar  la  escritura  de  traspaso.  que  una  vez  elevado  el  expediente  a  la 
notaría del estado para la confección de la respectiva escritura pública de traspaso, 
dicha  dependencia  advirtió,  mediante el  oficio  nne-288-2016,  que el  inmueble de 
interés  tenía  un  gravamen  inscrito  y  que  conforme  al  art.  12  de  la  ley  de 
expropiaciones  no  era  posible  bajo  esas  condiciones  realizar  el  acto  de  forma 
directa. que ante lo advertido la sociedad propietaria del inmueble realizó de forma 
efectiva las gestiones legales y regístrales del caso para la liberación y eliminación 
del  gravamen  señalado  sobre  la  finca  de  interés,  por  lo  que  bajo  un  nuevo  plano 
catastrado número a-1940521-2016 y medida de 13.586 m2 a la fecha la finca de 
la  provincia  de  alajuela  matrícula  de  folio  real  409772-000  se  encuentra  libre  de 
gravámenes  y  es  susceptible  de  expropiación  bajo  el  procedimiento  iniciado”.  se 
resuelve  aprobar  la  autorización  de  declaración  de  interés 
público la  adquisición de  parte de la finca 409772-000,   además 
se autoriza al alcalde firmar la escritura de traspaso una vez 
elevado  el  expediente  a  la  notaría  del  estado  para  la 
confección  de  la  respectiva  escritura  pública  de  traspaso. 
obtiene once votos positivos definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2482-2017  que  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón, alcalde  municipal,  respecto  al  cronograma  para  la  preparación 
del  presupuesto 2018,  se  da  por  recibido  y  se  pasa  a  la  comisión  de 
hacienda para su estudio.  obtiene once votos definitivamente. 
 

 
 
 

29  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 
capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  linda  castillo,  sra.  isabel 
irene  ramírez, 
lic.  pablo  villalobos  arguello,  sra. 
brenes  ugalde, 
considerando  que:  existe  un  acuerdo  de  este  concejo  municipal  donde  se 
autoriza  a  la  firma  del  convenio  de  donación  de  40.000  m2  al  conare.  por 
tanto proponemos: para que este honorable concejo municipal le recuerde a 
la  administración  municipal  que  este  pendiente  al  firma  de  dicha  donación  se  le 
conceda  un  plazo  de  15  a  la  administración  para  elaboración  y  firma  de  dicho 
convenio. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme”.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
no  sé  en  cual  ahorita  de  todos  estos  documentos  está,  había  presentado  una 
moción  para  plantear  como  fondo  de  la  que  acabamos  de  aprobar  en  que  las 
donaciones  que  hiciéramos a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  en  el  convenio  se    incluyera  una 
clausula que permitiera a esta municipalidad recuperar esos inmuebles si cambiaba 
el  espíritu  que  había  sido donado,  para que  no  nos  pasara  nunca  más  lo  que  nos 
está pasando con el terreno que se donó para el hospital.  la idea es que si cambia 
el  destino  con  el  cual  hacemos  la  donación  que  el  inmueble  sea  devuelto  a  la 
municipalidad  para  así  garantizarnos  que  nunca  más  nos  pase  algo  así.    no  sé  si 
todavía se puede sacar esa moción que plantee al respecto tratando de rescatar en 
esta y en cualquier donación eso. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene diez 
votos positivos.  asunte victor hugo solis campos  con permiso. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  con  recursos  económicos  del 
presupuesto de esta municipalidad se han adquirido materiales para  la instalación 
del ramal para el servicio del agua potable en calle alfaro, el coco, distrito guácima 
cuya  unidad ejecutora  es  la  adi  el  coco.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde  solicitar  a 
la  dirección  regional  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados – alajuela, elaborar a efectos de que 
se autorice la instalación para el ramal del servicio del agua potable de calle alfaro, 
el  coco,  distrito  guácima.  lic.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal, 
asociación  de  desarrollo  integral  el  coco.  exímase  de  tramite  comisión.  acuerdo 
firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  victor  hugo  solis 
campos con permiso. 
 
articulo tercero: moción a suscrita por lic. denis espinoza rojas avalada por 
sr. gleen rojas morales, sra. mercedes morales araya, sr.  oscar  alfaro  gonzález, 
sra.  daniela  córdoba  quesada,  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez 
calvo,  considerando  que:  1-que  nuestro  canto  viene  creciendo  de  manera 
acelerada  en  lo  residencial  y  comercial,  especialmente  los  distritos  san  antonio, 

30  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

san  rafael  y  guácima,  debido  al  establecimiento  de  la  ruta  nacional  n°. 
27:carretera  san  josé-caldera  y  su  interconexión  con  la  ruta  nacional  n°.  1 
autopista bernardo soto,  por  medio  de  la  radial  el  coyol.2-las  rutas  cantonales: 
a)  rincón  herrera-roble  (por  el  urbano),  b)  rincón  herrera-roble  (centro),  c) 
nuestro  amo-san  rafael  (hacienda  pital),  este  caso  se  estudia  para  una  posible 
conexión vial entre nuestro amo con la ruta nacional n°. 27; son rutas sumamente 
estratégicas para el flujo vehicular de los distritos del sur de nuestro cantón.3-dado 
el  estado  en  que  se  encuentran  los  puentes  que  se  localizan  en  dichas  rutas, 
requieren  con  urgencia  ser  reconstruidos  y  ampliados.4-ai  respecto  este  concejo 
municipal  ha  tomado  varios  acuerdos  en  aras  de  que  se  realicen  las  gestiones 
correspondientes  en  aras  de  intervenir  los  puentes  en  mención.por  lo  tanto, 
proponemos:que este concejo municipal acuerde, respetuosamente solicitarle a 
la administración de esta municipalidad y a la junta vial cantonal, incluir dentro las 
prioridades  la  reconstrucción  y  ampliación  de  los  puentes  que  se  localizan  en  las 
rutas  cantonales  que  se 
indican  en  el  considerando  primero  de  esta 
iniciativa.copia:concejos  dedistrito:  san  antonio,  san  rafael  y  guácima, 
asociaciones  de  desarrollo  integral:  el  roble,  rincón  herrera,  nuestro  amo, 
guácima,  san  rafael.  exímase  de  trámite  de  comisión,  acuerdo  firme”.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  ausente  victor  hugo  solis  campos  con 
permiso. 
 
articulo  cuarto: moción a solicitud  de sr. jorge arturo  campos,  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  elena  segura  eduarte,  considerando  que: 
considerando  que  el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión  extra-ordinaria 
número 25 en su artículo dos recibió correspondencia de la asociación de desarrollo 
especifica santa teresita donde solicitan la  aprobación de los saldos  sobrantes de 
los proyectos 1223 prodelo t-d-01 mejoras de la cancha multiuso cuyo saldo es 
¢5,200.000.00  el  segundo  proyecto  1238  prodelo  t-d-01  mejoras  en  las 
alamedas urb.santa teresita cuyo saldo es de 6,935.672 .00 para poder adjuntarlo 
y reutilizar los saldos en el proyecto 895 prodelo t-d-01 construcción de área de 
interacción  social  en  el  parque  de  la  urb.santa  teresita  cuyo  monto  es  de 
¢13,424.929.46  y  poder  así  hacer  un  solo  proyecto  para  que  pueda  quedar 
totalmente terminado con un monto de ¢25,560.601.46 el cual fue aprobada por el 
concejo  de  distrito  primero  en  el  acta  extraordinaria  25  en  su  artículo  4.  por 
tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  la 
aprobación de la solicitud de la urb. santa teresita en poder utilizar los saldos de 
los  proyectos  1223 mejoras  de  la  cancha  multiuso  cuyo  saldo es ¢5,200.000.00 y 
del  proyecto  1238  mejoras  a  las  alamedas  urb.  santa  teresita  cuyo  saldo  es 
¢6,935.672.00  para  que  ambos  saldo  sean  adjuntados  al  proyecto  895  t-d-01 
construcción  de  área  de  interacción  social  en  el  parque  infantil  de  urb.  santa 
teresita  cuyo  monto  es  de  ¢13,424.929.46  y  con  los  saldo  sumaria  en  total 
¢25,560.601.46  y  así  dejarlo  total  mente  terminado.  exímase  de  trámite  acuerdo 
firme”se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
diez votos positivos, uno ausente victor hugo solis campos con 
permiso. 
 
 

31  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:1. con la aprobación de la ley 9329, del 15 de octubre del 
2015  "ley  especial  para  la  transparencia  de  competencias:  atención 
plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal,  y  su  entrada  en  vigencia  el  1 
enero 2016.2. que la ley n° 9329 modifico el  artículo 5 de la ley  n°  8114 y  sus 
reformas. mediante dicha modificación, se establece una redistribución del impuesto 
único  a  los  combustibles,  de  tal  forma  que  se  destina  un  15%  adicional  a  los 
gobiernos locales del país. según dicha disposición, de los ingresos provenientes de 
la recaudación del impuesto único sobre los combustibles, un 22,25% se destinará 
a  las  municipalidades  para  la  atención  de  la  red  vial  cantonal,  suma  que  les  será 
girada  de  acuerdo  con  los  siguientes  parámetros:  el  cincuenta  por  ciento  (50%), 
según  la  extensión  de  la  red  vial  cantonal  de  cada  cantón  inventariada  por  los 
gobiernos  locales  y  debidamente  registrada  en  el  ministerio  de  obras  publica  y 
transportes  (mopt);  el  treinta  y  cinco  por  ciento  (35%),  según  el  índice  de 
desarrollo  social  (ids)  elaborado  por  el  ministerio  de  planificación  y  política 
económica y el quince por ciento (15%) restante, será distribuido en partes iguales 
a  cada  una  de  las  municipalidades.3.    que  el  decreto  n°  40138-mopt  del  12  de 
diciembre  del  2016,  en  su  artículo  n°13  deroga  el  decreto  ejecutivo  n°  34624-
mopt  "reglamento  sobre  el  manejo  normalización  y  responsabilidad  para  la 
inversión  pública  en  la  red  vial  cantonal",  publicado  en  la  gaceta  n°  138  del  17 
julio del 2008 y su reforma.4. que al entrar a regir el decreto ejecutivo n°40138-
mopt  "reglamento  al  inciso  b)  del  artículo  5  de  la  ley  n°  8114"  y  el  decreto 
ejecutivo  n°  40137-mopt  "  reglamento  a  la  primera  ley  especial  para  la 
transferencia de competencia: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal" 
del  23  de  febrero  del  2017,  según  gaceta  n°  39  alcance  41,  se  hace  necesario 
valorar  y  reformular  las  funciones  del  departamento  técnico  de  gestión  vial 
municipal creado por el decreto ejecutivo n° 34624-mopt hoy derogado, a la luz de 
los artículos 9, 10, 11 y 12 del decreto ejecutivo n° 40138-mopt y articulo 5 del 
decreto  ejecutivo  n°  40137-mopt.moción.  por  lo  tanto  proponemos:  en 
vista  de 
la  ley  n°  9329  ley  especial  para  la 
transferencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red 
vial cantonal se hace necesario que la comisión de jurídicos municipal haga las 
recomendaciones  de  los  cambios  pertinentes  según  lo  establece  la  nueva 
reglamentación,  en  especial  los  presentados  en  las  funciones  de  la  junta  vial 
cantonal  y  el  departamento  técnico  municipal  gestión  vial,  para  que  la 
administración  activa  proceda  de  conformidad”.se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  victor  hugo  solis 
campos con permiso. 
 
articulo  sexto:  a  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tuetal 
norte, no viene avalada por regidor propietario alguno.considerando:que para 
el  distrito  de  tambor  se  aprobaron  las  transferencias  para  el  proyecto  813 
prodelo-t-d-12  embellecimiento  de  áreas  comunales  de  tuetal  norte,  por  un 
monto de ¢20.948.128,70 (presupuesto ordinario 2016) cuya meta actualmente es: 
"la construcción de al menos 600m2 de parque recreativo para el embellecimiento 
de  áreas  comunales  de  tuetal  norte".  y  otra  transferencia  por  ¢23.385.626,74 
(presupuesto  ordinario  2017)  cuya  meta  actualmente  es:  "la  construcción  de 

la  promulgación  de 

32  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

600m2 de área recreativa".se le solicita al honorable concejo municipal aprobar la 
unificación  de  ambos  proyectos  y  el  cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean 
utilizados  en  "la  construcción  de  300m2  de  área  recreativa,  construcción  de 
gradería, suministro e instalación de módulo de juegos, construcción de 65 metros 
lineales de malla. désele acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión.  
 
lic.  leslye  bojorges  león  se  encuentra  ausente  con  permiso  y 
entra para la votación el téc. félix morera castro. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que  el  terreno  donde  se  ubica  el  tanque 
del agua de la urbanización lalajuela es propiedad de la municipalidad de alajuela y 
considerando  que  la  asada  de  pueblo  nuevo  tiene  el  proyecto  de  colocar  paneles 
solares  y  contribuir  así  con  energías  limpias,  y  también  construir  la  oficina  de  la 
asada, para lo cual requiere la autorización de la municipalidad.por lo tanto: se 
solicita  a  este  honorable  concejo  municipal  que  acuerde  girar  instrucciones  a  la 
administración para que se otorgue el permiso a la asada de urbanización lalajuela 
de pueblo  nuevo para llevar el  proyecto  que  se han propuesto, el cual es de gran 
importancia  para  la  comunidad.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo 
firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción  y 
coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo: moción a solicitud  de sr. rafael  arroyo murillo, avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  considerando:que  en  el  centro  de 
turrúcares. no hay ni siquiera un paso peatonal al frente de la escuela, el liceo, ni 
al  frente  del  cen-cinai.  los  niñez,  adolescente  y  adultos,  que  acompañan  la 
población  gremio estudiantil  a  dichos  centros  educativos  tiene  que  sortear  los  carros, 
parapoder  cruzar  la  calle  y  así  dejar  los  niñez  en  los  respectivos  lugares.2.    los 
buses tienen que dejar y recoger los pasajeros en media calle ya que donde están 
marcadas  las  paradas  tanto  frente  al  súper  el  estanco,  como  la  que  está  en  el 
parquecito  del  centro,  está  llena  de  vehículos  particulares,  los  buses  paran  en 
media calle y los pasajeros se exponen a ser atropellados por el exceso de tránsito 
vehicular.3.  en  el  costado  norte  del  parquecito,  parquean  cualquier  cantidad  de 
carros  obstruyen  el  viraje  de  furgones,  vagonetas,  camiones  ganaderos,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. ocasionando presas y un caos vial en el centro de turrúcares.4. frente a la 
cruz roja en múltiples ocasiones al salir la ambulancia tienen que estar buscando a 
los  dueños  de  los  vehículos  que  se  parquean  frente  a  esta  zona  y  obstruyen  la 
salida  de  estos  vehículos  de  emergencias.5.  en  la  esquina  noreste  de  la  iglesia, 
quedando al frente de esta esquina la escuela y liceo de turrúcares, urge se instale 
un semáforo inteligente, así mismo urge la demarcación o señalización de un paso 
peatonal tanto frente a la escuela y el colegio, como en el cen-cinai.por tanto 
se acuerda:  que  este  consejo municipal  apruebe esta excitativa y a la vez  sea 
enviada  al  ing.  júnior  araya  villalobos.  director  general  de  ingeniera  de  tránsito 

33  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

de  san  josé,  con  el  fin  de  que  nos  ayude  a  resolver  de  una  vez  por  todas  la 
problemática de alto riesgo que existe en el centro de turrúcares. ya que urgente la 
demarcación desde la línea del ferrocarril  hasta el banco nacional demarcando no 
solo la calle sino también las paradas de los buses, entrada de la cruz roja, frente 
a la delegación y pasos peatonales de la escuela colegio, así como la instalación de 
un  semáforo  inteligente  en  la  esquina  noroeste  de  la  iglesia  ya  que  al  frente  de 
esta  esquina  esta  la  escuela  y  liceo  de  turrúcares.  se  pide  acuerdo  firme  y 
exímase  del  trámite  de  comisión.  cc:  lic.  germán  valverde  ministro  de 
transportes, licda. socorro fernández, presidenta asociación de desarrollo integral 
turrúcares,  pbro.  javier  morera  azofeifa,  cura  párroco,  parroquia  santa  rosa  de 
lima,  cruz  roja  costarricense  comité  auxiliar  turrúcares  –  garita,  directora 
escuela  de  turrúcares,  director  liceo  de  turrúcares,  asociación  específica  cen-
cinai, cu señor josé antonio jiménez, propietario empresa transtuga. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos luis mendez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando que:1-
según  oficio  ma-sgv-085-2017,  suscrito  por  el  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
coordinador subproceso gestión vial de esta municipalidad, anexa oficio ma-sgvt-
015-17, manifiesta "acceso del camino conocido como "calle la gloria", se trata de 
una vía pública de hecho. dicha vía tiene asignado el código permanente 2-01-100-
00,  conocida  como  "cuadrantes  guácima  centro"  y  se  clasifica  como  calles 
locales".2-se  requiere  realizar  gestiones  ante  la  compañía  nacional  de  fuerza  y 
luz, para la colocación del posteado, tendido eléctrico y alumbrado público, y ante 
el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  con  el  objetivo  de 
instalar  ramal  para  el  servicio  de  agua  potable.  gestiones  que  deben  realizar 
familias del lugar colindantes a dicha calle.3-para lo expuesto en el considerando anterior es 
necesario  realizar  el  levantamiento  topográfico  y  así  iniciar  con  la  apertura  del 
tramo pendiente, así como también concretar la conexión vial con la calle el bajo y 
posteriormente  programar  el  mejoramiento  vial  correspondiente.por  lo  tanto 
proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  de  manera 
respetuosa  a  la  junta  vial  cantonal  y  la  administración  de  esta  municipalidad 
colaborar para que se realice el levantamiento topográfico de calle la gloria, así las 
y los familias del lugar puedan tramitar lo que se indica en el considerando segundo de esta 
iniciativa y también hacer la conexión vial con la calle el bajo y posteriormente se 
programe  la  mejora  vial  a  efectos  de  que  sea  transitable  en  su  primera  etapa. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
lic.  leslye  bojorges  león  se  encuentra  ausente  con  permiso  y 
entra para la votación el téc.félix morera castro. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  téc.  félix  morera 
castro y sra. isabel brenes ugalde. 
 
justificación de voto 
 

34  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
mi  voto negativo  lo  justifico  me parece como hoy  se  habla  de  ser proporcional en 
todos  los  asuntos  de  esta  municipalidad,  en  comisiones  y  demás,  quisiera  saber 
que en muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas distritos los familias del lugar que aún donan el terreno y demás tienen 
que  pagar  a  un  topógrafo  para  que  haga  ese  levantamiento.    y  por  qué  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
distritos  hoy  levantamos  la  mano  para  hacer  lo  contrario  a  los  demás.    quisiera 
saber cuál es la diferencia entre unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, considerandos:1- en el cantón de 
alajuela han sido donados una serie de terrenos para construcciones y servicios en 
bien de la comunidad a nombre de instituciones como ccss, mep, etc., o coordinar 
con la administración.2-cada vez que se hizo una de esas donaciones o convenio se 
realizó  con  un  fin  específico  considerando  las  necesidades  de  la  población  o  el 
impacto  social.3-  en  algunos  casos  el  fin  para  el  cual  se  realizó  la  donación  o 
convenio del inmueble cambió por o y circunstancias, ajenas a la municipalidad del 
cantón central.4- se ha tratado de recuperar algunos inmuebles que cambiaron el 
uso  o  destino  por  el  cual  fueron  donados  a  instituciones  y  no  ha  sido  posible 
recuperarlos.proponemos:  que  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  apruebe  esta 
moción,  en  toda  donación  o  convenio  que  realice  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  de  un  inmueble a  persona  facultada  legalmente  o  institución, 
se incluya la cláusula de que si en el futuro cambiare de fin u objetivo contemplado 
o  que  motivara  la  donación,  quien  hubiese  recibido  el  inmueble  en  donación,  se 
compromete  a  devolverlo  a  la  municipalidad.  désele  acuerdo  firme  y  exímase  de 
comisión”.  
 
licdo denis espinoza rojas 
a  partir  de  ahora,  no  podría  tener  carácter  retroactivo,  en  buena  hora  si  tuviera 
carácter  retroactivo,  hubiéramos  recuperado  donde  estaba  el  hospital  san  rafael, 
de  ahora  en  adelante  si  no  se  cumple  le  entiendo  así  doña maría,  con  el  objetivo 
para cuál fue aprobado se procede a devolver el bien inmueble a la municipalidad. 
 
prof. flora araya bogantes 
me  preocupa  lo  de desamparados,  porque  entiendo y  los  compañeros  me  ayudan 
que  no  es  solamente  para  el  centro  universitario,  que  hay  partes  para  una  del 
adulto mayor, entonces en este caso, no se cómo se hace. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  porque  cuando  en  ocasiones  anteriores,  se  hablaba  el  tema  de 
donación  hubieron  compañeros que  decían  que  nos  habían  dado  las  instituciones, 
cuando hemos donado terreno, el instituto de alajuela, le dio años y generaciones 
de  grandes  seres humanos  y  seres humanos  que  pasaron  por  esas  aulas  de  educación  y  que 

35  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

muchos  están  en  este  concejo,  el  antiguo  hospital  trajo  a  la  vida  a  muchos 
alajuelenses,  dio  salud,  también  dio  muerte  digna  en  los  momentos  en  horas 
acaecidas.   no estoy de acuerdo en que  se  pongan estas  clausulas  por ejemplo  la 
ccss cuando recibe un inmueble en su donación y ya por haberlo recibido la ley le 
impide  deshacerse  de  cualquier  inmueble,  de  cualquier  obra  o  pertenencia,  que 
tenga,  está  brindado  por  ley  y  habría  que  presentar  un  proyecto  de  ley  y por  lo 
tanto  un  decreto  de  este  concejo  no  puede  estar  por  encima  de  una  ley  de  la 
república, segundo, en el caso de la finca de desamparados se está hablando de la 
sede interuniversitaria, de una red de cuido para adulto mayor, una red de cuido 
para niñez y niñez, se está  hablando inclusive de la oficina regional del ministerio 
de  ayuda  social  imas  y  de  un  área  comunal.    creo  que  este  municipio  cuando 
invierte recursos para comprar inmuebles y cuando ya sea por vía de convenio de 
uso  o  por  donación,  no  se  está  desprendiendo  de  nada,  los  recursos  que  tiene  el 
municipio, son para la inversión y de la búsqueda del bien general, y si el municipio 
puede colaborar, donando ese inmueble sin necesidad de poner clausulas, ni pie de 
páginas que después regresa el municipio no está perdiendo nada.  está invirtiendo 
en el valor más importante que tiene que es su población, hoy por hoy, me siento 
orgulloso  de  los  alajuelenses,  que  estuvieron  en  este  concejo,  y  que  sin  poner 
clausulas,  ni  pie  de  página  donaron  para  que  estuviera  ahí  en  la  esquina  el 
instituto,  para  que  en  la  parte  norte  de  nuestra  ciudad  estuviera  el  antiguo 
hospital.    he  votado  más  en  su  uso  que  le  podríamos  dar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en 
mantenimiento y eventual uso. 
 
argerie córdoba rodríguez 
 justifico mi voto negativo, en carrizal ya nos pasó una vez se donó el terreno a la 
ccss y como se atrasó tanto la construcción y que no se iba a dar lo del dinero, le 
solicitamos  que  nos  devolvieran  el  terreno,  pero  dijeron  que  no  se  podía  al  ser 
donado, ya lo meten al registro ya queda inscrito y ya son palabras mayores, por 
eso mi voto negativo ya viví una experiencia. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico el voto desde el punto de vista que incluso en el barrio san josé tenemos 
alguna experiencia no sea directamente con la municipalidad, pero la ccss se que 
no  pone  restricciones  y  que  es  la  vida  humana  la  que  está  en  juego  y  todos  los 
servicios  que  la  caja  lleve  y  en  eso  comparto  con  luis  alfredo,  pero  si  se  dio  un 
terreno hace muchos años, no han hecho nada, no han cumplido con el compromiso 
realmente se dice que lo van a hacer y ojalá sea cierto, han pasado muchos años y 
nos sacaron incluso de la prioridad número uno para dejarlos sin ninguna prioridad, 
o sea el terreno no puede volver a la comunidad y la comunidad está perdiendo un 
terreno muy valiosa, así  sucede  a veces  con  instituciones  del estado, por ejemplo 
se cambia se propone para un ebais y no se hace, el terreno no puede regresar a 
la  municipalidad  si  lo  dona.    sí  coincido  con  el  señor  alcalde,  no  se  deben  hacer 
donaciones a montones, eso no puede ser, tiene que haber mucho cuidado en esa 
restricción, pero en el fondo de la moción lo que pretende es precisamente eso, que 
los  terrenos  no  los  pierda  la  municipalidad  del  todo,  si  se  dan  y  no  se  hacen  las 
obras que la gente esté esperando y a la cual se le ha prometido y pasan los años y 
no se hace nada y el inmueble ahí, sin ningun uso, me parece que eso no es justo, 
el fondo de  la moción entiendo que  es ese me parece  que es positivo, para todas 

36  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

las  comunidades,  porque    bien  que  mal  alguno  otro  sentido  han  sufrido  esas 
consecuencias de dejar una donación en esos términos, desde ahí mi voto positivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la moción tiene un propósito muy claro, es el de no se cumple con el fin específico 
para el cual se otorgó o se hizo la donación, simplemente hay que hacer valer una 
clausula que estará en el convenio de donación en la cual se ha indicado que si no 
se cumple con ese fin simplemente, el terreno tendrá que volver a la municipalidad, 
desde  luego  que  en  virtud  de  la  unidad  del  ordenamiento  jurídico  que  tenemos 
habrá casos en los que no se pueda poner esa condición, habrá casos en que la ley, 
ha  establecido  otra  condición  y  en  ese  sentido  no  se  podrá,  pero  de  que  no 
teníamos  nada  al  tener  algo  ahora,  me  parece  que  es  positivo  el  que  podamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de alguna manera recuperar bienes, que no se utilicen adecuadamente.  y 
desde luego que eso no tiene que ver absolutamente nada con las donaciones que 
ya  se  hicieron,  ya  el  hospital  y  el  instituto  y  todas esas  cuestiones ya  se  dieron, 
pero qué   hubiese pasado, si  en el tema del hospital  la  ccss lo deja abandonado 
como  está  el  hospital  de  heredia  ahorita  por  la  cuestión  del  hospital  nuevo,  un 
abandono  total,  sea  sería  un  desperdicio,  en  ese  caso  la  posibilidad  de  volver  a 
tener  el  terreno,  como  ahora  y  para  efectos  de  información  de  todos  se  está 
pretendiendo  que  ahí  tengamos  una  hospital  geriátrico,  entonces  pero  sí  es 
importante,  conocer  o  por  lo  menos  tener  claro  el  fin  de  la  moción,  porque  aquí 
cualquiera de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y lo pongo en el ejemplo personal si le dono algo a alguien 
para  un  fin  especifico,  lo  convierte  en  otra  cosa,  lógicamente  no  se  cumple  el 
propósito  de  la  donación.    de eso  se  trata  y  coincido  con  el  señor  alcalde,  en  los 
que no se podrá hacer porque la ley determina otra cosa. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
de  igual  manera  justifico  mi  voto  positivo  a  la  moción  de  la  compañera  maría 
rivera, porque el espíritu de la moción es garantizar el uso optimo y adecuado del 
terreno  municipal  que  muchas  veces  en  donaciones  y  convenios  traspasamos  a 
entidades privadas y que con el  tiempo se les  cambia el uso  y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ni  cuenta 
nos damos.  habiendo una clausula que garantice el respeto al uso mediante el cual 
se  ha  autorizado,  obviamente  no  en  todos  los  casos,  tienen  que  valorarse  en  es 
sentido  y  me  parece  que  la  moción  tiene  un  espíritu  positivo  y  es  una  política 
general del municipio garantizar uso adecuado de estos bienes inmuebles. 
 

capitulo xi. correspondencia pendiente 

 
articulo primero: sr. luis domingo aguilar chacón coopetransasi, que dice 
“referencia.  artículo  1,  capítulo  ix,  sesión  ordinaria  23-2017  del  6  de  junio  de 
2017quien  suscribe,  luis  domingo  aguilar  chacón,  mayor  de  edad,  soltero, 
empresario,  cédula  de  identidad  número  dos  -  trescientos  noventa  -  seiscientos 
treinta  y  dos,  en  su  condición  de  representante  judicial  y  extrajudicial  con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  cooperativa  de 
transportes  de  sabanilla  y  san  isidro  de  alajuela,  responsabilidad  limitada,  con 
cédula  de  persona  jurídica  número  tres  -  cero  cero  cuatro  -  cero  setenta  y  cinco 
ochocientos  cincuenta  y  tres  (en  adelante  "coopetransasi"),  conforme  con  el 
artículo número 149 y 146 de la ley  general de la administración pública,  solicito 

37  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

se ordene la ejecución y cumplimiento del artículo 1, capítulo ix, sesión ordinaria 
23-2017  del  6  de  junio  de  2017  a  los  siguientes  funcionariado  municipales:  1. 
licenciado roberto thompson chacón, alcalde municipal. 2. licenciado luis enrique 
abarca  moraga,  coordinador  estación  fecosa.  3.  gonzalo  pérez,  jefe  de  cobro 
administrativo  de  la municipalidad.  4.  licenciada  johanna  barrantes  león,  jefa  de 
proceso  servicios  jurídicos.  lo  anterior  se  solicita  con  el  fin  de  pagar  los  rubros 
municipales diferentes o diferenciados del cobro de la tarifa por uso de la terminal 
pecosa,  mediante  la  aplicación  del  mecanismo  de  recibo  especial,  esto  para  las 
empresas autobuseras personal usuario de la terminal de fecosa que tengan impugnado el 
cobro de la tarifa por el uso de dicha terminal, a efecto de que puedan cancelar los 
rubros no cuestionados quedando la tarifa de uso a la espera de lo que se resuelva 
definitivamente  por  el  fondo  del  asunto  ante  el  tribunal  de  apelaciones  de  lo 
contencioso  administrativo.  señalo  para  recibir notificaciones el  correo electrónico 
wbrenes@elf.cr.  procédase  de  conformidad”.  se  resuelvetrasladar  a  la 
administración  para  que  ejecute    elartículo  1,  capítulo  ix, 
sesión  ordinaria  23-2017  del  6  de  junio  de  2017.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  ing.  juan  josé  umaña  vargas,  gerente  general  fundación 
para  la  vivienda  rural  costa  rica  canadá,  que  dice  “atendió  el  precario  en 
referencia con recursos del sistema financiero nacional para la vivienda, logrando 
mejorar  de  manera  significativa  las  condiciones  de  vida  de  las  familias  de  este 
antiguo  asentamiento.desde  la  fecha  de  terminación  de  los  trabajos  a  hoy,  han 
sucedido  una  serie de gestiones  y  trámites  el personal administrativo  que no han podido ser 
resueltas de manera efectiva y que han impedido el hecho de otorgar a las familias, 
su  título  de  propiedad,  fin  último  del  proyecto  impulsado  por  mi  representada.en 
virtud de lo anterior, y partiendo del hecho de que el concejo municipal de alajuela, 
ya  aprobó el nuevo  mosaico catastral de dicho  proyecto, según consta en el  oficio 
dr-2080- m-2010 del 27 de octubre del 2010, solicitamos se nos indique el proceso 
que  debemos  seguir  ante  ustedes,  para  lograr  dar  cumplimiento  al  acuerdo  del 
concejo  citado  y  particularmente,  para  obtener  el  visado  catastral  y  municipal  de 
todos  los  planos  individuales  que  conforman  el  mosaico  catastral  aprobado  en  el 
oficio  anterior  (/ofes  de  beneficiar/os  y  facilidades  comunales).atentamente  le 
solicitamos  por  favor  nos  indique  la  forma  bajo  la  cual  es  posible  cumplir  con  lo 
indicado  anteriormente,  a  fin  de  proceder  lo  antes  posible  con  las  acciones 
necesarias.  para  su  referencia,  adjuntamos  oficio  dr-2080-  m-2010  citado 
anteriormente.para  efectos  de  recibir  notificaciones  se  ofrecen  los  siguientes 
correos electrónicos:jumana@fcrcan.orq, fundacion@fcrcan.org.”  
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  considerando  que:1-se  conoce  oficio  fvr-gg-221-2017, 
suscrito  por  el  ing.  juan  josé  umaña  vargas,  gerente  general  de  la  fundación 
costa  rica-canadá,  referente  al  proyecto  la  angosta  y  la  titulación  de 
propiedades.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal, 
acuerde:trasladar el oficio fvr-gg-221-2017, por medio de la alcaldía municipal al 
proceso planeamiento y  construcción  de  infraestructura  de  esta  municipalidad, en 
aras  de  que  se  pronuncie  lo  antes  posible.respetuosamente  solicitarle  al  el  ing. 

38  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

juan  josé  umaña  vargas,  gerente  general  de  la  fundación  costa  rica-canadá, 
información sobre la requerida reparación y ampliación de la planta de tratamiento 
de  la  angosta ya  que además  de  ser  fundamental  para  lo  que se  pretende en su 
oficio  fvr-gg-221-2017, urge resolver por un  asunto de salud púbica.exímase de 
trámite de comisión. acuerdo firme.”se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  sra.  nísida  vargas  marín  cédula  5-247-237  vecina  de  la 
comunidad  antigua  caro  quintero  vistas  santa  maría,  costado  sur  del  aeropuerto 
juan santa maría río segundo de alajuela, hago entrega:carta de autorización a mi 
nombre  donde  recibo  aval  y  apoyo  por  parte  de  la  "comunidad  del  asentamiento 
consolidado"  de  seguir  todo  el  proceso.además  firmas  de  los  familias del lugar  y  familias del lugar 
donde dice nombre, cédula, lote y firmas. 
144 firmas 
68 lotes representados más 50% 
138 son los del proyecto 
2 firmas de los ocupantes de la rotonda dando aval y apoyo. 
debidamente foliados de 1-11 
informar que la señora nísida vargas m, cédula 5-247-237, laura gonzález castro 
cédula 2-556-549 y el señor jorge ramírez fernández cédula 2-219-849, estuvimos 
en reunión con el señor roy ulate de planeamiento infraestructura el día lunes 3 de 
junio del 2017 para enseñarle el plano 20208891-000 folio real del diseño de sitio 
"asentamiento consolidada" y recomiendo cambios y en el acto se efectuaron y se 
entregaron con las declaraciones juradas de los poseedores de lotes con el tramite 
n° 0014638-2017. 
que  los familias del lugar antes  mencionados  en punto  2,  también  se reunieron  el  día 6 de 
junio  del  2017  con  el  señor  asesor  luis  alonso  villalobos  donde  se  acordó  el 
proceso. 
se  resuelve  da  por  conocido  el  documento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sra. ingrid herra blanco, directora del ice, que dice “es de 
nuestro interés obtener su aprobación para utilizar un espacio en el parque central 
de alajuela, con el afán de celebrar la fiesta de la anexión del partido de nicoya a 
costa  rica.  deseamos  presentar  un  espectáculo  muy  tradicional  acorde  a  esta 
celebración  y  que  haga  alusión  al  legado  que  el  pueblo  guanacasteco  dio  a  la 
identidad  nacional.  esto  por  supuesto a  nombre  de  kólbi  como  una  marca  que  se 
identifica  con  el  pueblo  y  que  es  de  los  costarricenses.  pretendemos  llevar 
entretenimiento  con  bailes  folclóricos,  cimarrona  y  juegos  tradicionales.  este 
repertorio tendría una duración aproximada de hora y media, el día 25 de julio del 
2017 en el parque central de alajuela a la 11:30 am. agradecemos de antemano la 
colaboración  que  nos  puedan  brindar  para  concretar  esta  idea  y que  así  podamos 
celebrar  junto  con  los  costarricenses  esta  conmemorativa  fecha.  se  encuentra 
extemporáneo  
 

capitulo xii. asuntos de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2596-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal  que dice  “les  remito  el  oficio  ma-psj-1719-2017  del  proceso  de 

39  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

resolver.  oficio  ma-psj-1719-2017:  en  atención  a 

servicios jurídicos, referente modificaciones de la cláusula décima al convenio a suscribirse 
con fundevi y la universidad de costa rica para la finalización del plan regulador. adjunto 
las 
anexos  para  mejor 
recomendaciones emitidas por este proceso, así como a lo requerido de manera verbal por 
el  ing.  roy  delgado  y la  licda.  natalia  martínez,  le  remito  la  versión  final  del  convenio  a 
suscribirse  con  fundevi  y  la  universidad  de  costa  rica  para  la  finalización  del  plan 
regulador. el documento  adjunto,  recoge  las modificaciones  en  la  cláusula  décima,  en  la 
cual se hacía referencia a los reglamentos pendientes del convenio pasado", que nos parecía 
inadecuado para el texto, ya que debía de indicarse de manera clara, para seguridad de los 
derechos de ambas partes, los entregables. 
convenio  específico  de  cooperación  para  urbanización  del  estudio  de 
incorporación de la variable ambiental y del plan regulador urbano del cantón central de 
alajuela" 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la universidad de costa rica, en adelante la universidad, institución 
de educación superior con cédula jurídica número cuatro cero cero cero-cero cuatro dos uno 
cuatro  nueve,  debidamente  representada  por  henning  jensen  pennington,  doctor  en 
psicología,  con  cédula  de  identidad  número  ocho  -  cero  cero  cuatro  uno  -  cero  tres  tres 
cuatro, vecino de betania de montes de oca, casado, en su condición de rector, nombrado 
en  asamblea  plebiscitaria  celebrada  el  22  de  abril  del  año  2016,  por  un  período 
comprendido  entre  el  19  de  mayo  de  2016  hasta  el  18  de  mayo  de  2020,  quien  fue 
juramentado  por  el consejo  universitario  en  sesión  solemne  n°  5990,  celebrada  el  17  de 
mayo de 2016, con facultades de representante judicial y extrajudicial en concordancia con 
el  artículo  cuarenta  inciso  a)  del  estatuto  orgánico  de  la  universidad  de  costa  rica  con 
facultades de representante judicial y extrajudicial en concordancia con el artículo cuarenta 
inciso  a)  del  estatuto  orgánico  de  la  universidad  de  costa  rica;  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela, con cédula de persona jurídica número tres - cero catorce 
-  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres,  en  adelante  la  municipalidad,  representada  por 
representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor  de  edad,  casado  en 
segundas nupcias, licenciado en derecho, portador de la cédula de identidad número dos -
trescientos cincuenta y uno - cuatrocientos ochenta y siete y vecino del distrito central del 
cantón de alajuela, en su condición de alcalde municipal, según declaratoria de elección del 
tribunal supremo de elecciones realizada mediante la resolución n° 1309-e11-2016 de las 
09:45 horas del 3 de enero del 2011, publicada en el alcance n°69 del 5 de mayo del 2016 
del diario  oficial  la gaceta, de conformidad  con el fundamento  en  la disposición  de  orden 
legal y constitucional; y la fundación de la universidad de costa rica, con domicilio 
en san pedro de montes de oca y cédula jurídica número tres-cero cero seis-uno cero uno 
siete cinco siete-treinta y cinco, debidamente inscrita en el registro público al tomo noventa 
y uno, folio ciento cincuenta y ocho, asiento doscientos veintiséis, en adelante denominada 
fundación ucr, representada por maría isabel martínez fonseca, mayor, soltera, vecina de 
paraíso de cartago, máster en administración, portadora de la cédula de identidad número 
tres-cero tres cero dos-cero cuatro  dos  cinco,  en  su condición de delegada  ejecutiva,  con 
facultades de apoderada general sin límite de suma, según consta en personería inscrita en 
el registro público, sección personas, tomo dos mil quince, asiento trescientos cincuenta y 
nueve  mil setenta  y  nuevo, secuencia uno-dos,  con facultades suficientes para  suscribir  el 
presente  acto  a  nombre  de  la  fundación;  acordamos  suscribir  el  presente  convenio  de 
cooperación, el cual se sustenta en el convenio marco de cooperación previamente suscrito 
por las partes, según lo dispuesto en el artículo 2° de la ley de contratación administrativa, 
artículos  125,  126,  127  y  130i  de  su  reglamento,  los  artículos  93,  94  y  952  de  la  ley 
n°7169,  ley  de  promoción  del  desarrollo  científico  y  tecnológico  y  que  se  regirá  por  las 
siguientes  cláusulas:  considerando:  que  el  convenio  marco  suscrito  entre  la 
universidad y la municipalidad, firmado el día 23 de octubre del año 2013, se inspira 
en los más nobles principios que regulan la función pública, en la búsqueda de un máximo 
aprovechamiento  de  los  recursos  disponibles  por  el  estado,  para  el  estudio  y  la 

40  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

investigación, la cual debe garantizar una mayor eficiencia y eficacia en la ejecución de sus 
actividades. que las partes consideran fundamental que la administración, representada por 
la municipalidad, promueva la consecución de bienes y servicios de la mejor calidad. 
que  la  municipalidad  procurará  asegurar  la  calidad  mencionada  en  el  considerando 
anterior,  mediante  productos  que  se  fundamenten  en  proyectos  de  consultoría  y 
capacitación hacia la organización y sus funcionariado. 
1  artículo  125.—forma  de  contratar.  las  materias  excluidas  legalmente  de  los 
procedimientos ordinarios de contratación, podrán ser objeto de negociación directa entre la 
administración  y  el  contratante,  en  el  tanto  la  administración  actúe  en  ejercicio  de  su 
competencia  y  el  contratante  reúna  los  requisitos  de  idoneidad  legal,  técnica  y  financiera 
para celebrar el respectivo contrato. 
artículo  126.—trámite.  la actividad  contractual  excluida  legalmente de los procedimientos 
ordinarios de contratación, deberá adaptarse, en lo pertinente, a los principios generales, a 
los requisitos previos que correspondan y a las normas generales sobre el cartel y la oferta. 
a excepción de los supuestos de proveedor único, actividad ordinaria e interés manifiesto de 
colaborar  con  la  administración,  se  deberá  verificar  que  el  eventual  contratista  no  esté 
cubierto  por  el  régimen  de  prohibiciones.  el  mecanismo  de  selección  del  contratista,  así 
como  su  aplicación  han  de  ser  expeditos,  prácticos  y  ajenos  a  plazos  cuya  extensión 
desvirtúen su naturaleza. 
artículo  127.—decisión  de  contratar  directamente.  la  determinación  de  los  supuestos  de 
prescindencia de los procedimientos ordinarios, es responsabilidad exclusiva del jerarca de 
la institución o del funcionario subordinado competente, el cual en la decisión inicial deberá 
hacer  referencia  a  los  estudios  legales  y  personal técnico  en  los  que  se  acredita  que,  en  el  caso 
concreto, se está ante un supuesto de prescindencia de los procedimientos ordinarios. para 
cada contratación se deberá  confeccionar un expediente  físico o electrónico, el  cual estará 
encabezado por la decisión inicial y en el cual se ha de incorporar constancia de todas las 
actuaciones que se realicen. 
artículo  130.—actividad  contractual  desarrollada  entre  sujetos  de  derecho  público.  los 
sujetos  de  derecho  público,  podrán  celebrar  entre  sí  contrataciones  sin  sujeción  a  los 
procedimientos de contratación, siempre y cuando la actividad desplegada por cada uno se 
encuentre  habilitada  dentro  de  sus  respectivas  competencias.  en  sus  relaciones 
contractuales,  deberán  observar  el  equilibrio  y  la  razonabilidad  entre  las  respectivas 
prestaciones.  los  convenios  de  colaboración  suscritos  entre  entes  de  derecho  público,  en 
ejercicio de  sus competencias legales, no estarán  sujetos a  las  disposiciones  de  la ley  de 
contratación administrativa. 
2  articulo  93.-  para  todos  los  efectos  legales  se  establecen,  con  carácter  de  "actividad 
ordinaria", la  investigación  y  la prestación de servicios  en  ciencia  y tecnología, a  cargo  de 
las  entidades  públicas,  incluyendo  las  instituciones  de  educación  superior  universitaria 
estatal.  estas  entidades,  a  su  vez, podrán  vender  servicios  personal técnico  y  de  transferencia  de 
tecnología  a  terceros.  para  ambos  efectos, 
los 
procedimientos de contratación directa que establece la ley de la ad ministración financiera 
de la república. articulo 94.- las instituciones de educación superior universitaria estatal 
quedan habilitadas y autorizadas para la venta de bienes y servicios ligados a los proyectos 
de  investigación,  desarrollo  tecnológico,  consultorías  y  cursos  especiales.  para  mejorar  y 
agilizar  la  venta  de  bienes  y  servicios,  dichas  instituciones  también  quedan  hábil  todas  y 
autorizadas para crear fundaciones y empresas auxiliares. 
articulo  95.-  se  deberá  establecer  un  procedimiento  para  que  los  recursos  recaudados 
por  venta  de  servicios  sean  trasladados  en  forma  ágil  y  efectiva  a  los  propios  entes  de 
investigación que los generaron, con el propósito de asegurar la disponibilidad oportuna de 
estos fondos y la continuidad de las actividades científicas y tecnológicas. cuando se trate 
de  la  venta  de  servicios  en  los  centros  universitarios,  los  fondos  se  invertirán  según  el 
criterio  de  las  autoridades  universitarias,  sin  detrimento  alguno  de  la  autonomía  que  los 
caracteriza. 

instituciones  podrán  utilizar 

las 

41  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

iii.  que  es  de  interés  para  la  municipalidad  conseguir  la  entrada  en  vigencia  del  plan 
regulador  urbano,  para  lo  cual  es  necesario  realizar  las  revisiones  ante  las  instituciones 
respectivas, capacitar  al personal  municipal y  crear  herramientas  para  una aplicación  más 
fluida  de  los  productos  elaborados  durante  el  convenio  anterior  para  los  cuáles  se  han 
invertido recursos considerables de tiempo, dinero y personal. 
iv. que resulta de sumo interés para las dos entidades, universidad - municipalidad, 
establecer un esfuerzo conjunto que permitirá poner en vigencia el plan regulador urbano 
del cantón central de alajuela. 
v.  que  la  universidad  es  una  institución  pública  de  educación  superior  que  tiene  entre 
sus  fines primordiales  la docencia,  la  investigación  y  la  acción  social.  para  cumplir  con  su 
razón  de  ser  es  necesario  que  contribuya  con  el  progreso  de  las  ciencias,  las  artes,  las 
humanidades y la técnica, reafirmando su interrelación y aplicándolas al conocimiento de la 
realidad costarricense. en razón de lo anterior, se considera que dentro de las funciones de 
la universidad se encuentra la posibilidad de colaborar con la municipalidad. 
vi.  que  la  universidad  cuenta  entre  sus  instalaciones  con  facultades,  escuelas, 
laboratorios,  centros  e  institutos  de  investigación  con  gran  capacidad  humana,  e 
infraestructura  y  tecnología para  llevar  a  cabo análisis  y  estudios  personal técnico  en  infinidad  de 
áreas del conocimiento. 
vii que la universidad ofrece una serie de servicios de información a nivel científico y de 
investigación que no brindan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones y que éstos son de gran provecho para los 
procesos propios de la municipalidad. 
viii.  que  el artículo  93  de  la  ley  no.  7169  o  ley  de  promoción  del  desarrollo  científico  y 
tecnológico  dispone  que,  para  todos  los  efectos  legales,  se  establece  con  carácter  de 
"actividad ordinaria" la investigación y la prestación de servicios en ciencia y tecnología, a 
cargo  de  las  entidades  públicas,  incluyendo  las  instituciones  de  educación  superior 
universitaria estatal. estas entidades, a su vez, podrán vender servicios personal técnico a terceros 
mediante los procedimientos de contratación directa que establece la ley. 
ix. que los "lineamientos para la vinculación remunerada de la universidad de costa rica 
con el sector externo" aprobados por el consejo universitario en sesión 4384-07 del 16 de 
setiembre  del  año  mil  novecientos  noventa  y  ocho,  publicados  en  el  alcance  a  la  gaceta 
universitaria 03-98 del 24 de setiembre del mismo año, modificados en sesión 4511-01 del 
16 de diciembre del año 1999 y publicados en el alcance a la gaceta universitaria 3-2000 
del  06  de  marzo  del  año  2000,  establecen  en  el  apartado  4  de  los  mecanismos  de 
administración  financiera  lo  siguiente:  "para  la  administración  financiera  de  los  recursos 
externos,  la  universidad  de  costa  rica  utilizará  sus  mecanismos  institucionales  o  la 
fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  (fundevi),  según  sea 
solicitado por la unidad operativa y avalado por la vice titulares de rectoría respectiva". 
x.  que,  mediante  el  "convenio  de  cooperación  entre  la  universidad  de  costa  rica  y  la 
fundación  de  la  universidad  de  costa  rica"  suscrito  y  ratificado  en  el  mes  de  febrero  del 
año 2005, la universidad de costa rica declara a la fundación ucr como una fundación de 
apoyo  institucional.  razón  por  la  cual  ambas  instituciones  se  comprometen  a  aunar 
esfuerzos  y  recursos  para  apoyar,  promover  y  desarrollar  actividades  en  conjunto,  en 
beneficio, principalmente de la investigación y transferencia de tecnología. 
xi. que, mediante el programa de investigación en desarrollo urbano sostenible (produs-
ucr),  adscrito  a  la  escuela  de  personas ingeniera  de  la  universidad  de  costa  rica,  se  busca  el 
análisis  y  compresión  de  la  interacción  entre  los  asentamiento  humanos  y  los  sistemas 
naturales,  promueve  el  mejoramiento  en  la  eficiencia  y  al  eficacia  en  el  uso  de  recursos 
naturales y el aumento en la protección de los sistemas naturales, además de la promoción 
del  desarrollo  sostenible  en  sus  tres  dimensiones:  eficiencia  económica,  equidad  social  y 
sostenibilidad ambiental. 
xii. que produs-ucr cuenta con amplia experiencia en la definición de clase política territoriales 
y análisis espacial. además, cuenta con un equipo de cuerpo de investigación y asistentes, así como 
un  grupo  de  consultores  externos  en  diversas  áreas  que  le  permiten  elaborar  estudios  y 

42  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

diagnósticos,  además  de  dar  un  adecuado  seguimiento  a  los  distintos  componentes  de 
análisis y recolección integrada de información. 
xiii.      que las partes contratantes  habían firmado el convenio específico de cooperación 
para revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano del cantón central de 
alajuela el 18 de noviembre del 2008, con el fin de que en dieciocho meses estuviera listo el 
instrumento de ordenamiento territorial. 
xiv.        que  las  partes  contratantes,  a  través  de  una  adenda  al  convenio  citado  en  el 
considerando anterior, firmada el 22 de julio del 2010, también acordaron la elaboración de 
los índices de fragilidad ambiental para el plan regulador. 
xv.     que, por cambios en las fechas de entrega de los productos, la ardua revisión de los 
productos  y  la  incertidumbre  en  el  proceso  de  aprobación  de  los  planes  reguladores,  el 
proyecto no pudo ser finalizado después del plazo previsto, ni en los plazos contenidos en 
las  cinco adendas  que  se  le  hicieron al  convenio original,  pese  a  que  el  borrador del  plan 
regulador se entregó desde 2011. 
xvi.  que,  debido al  vencimiento  del plazo de la quinta adenda, sin que  una sexta  adenda 
fuera  firmada  por  todas  las  partes,  para  continuar  con  la  ejecución  del  proyecto  se  hace 
necesario realizar un nuevo convenio para lograr la entrada en vigencia del plan regulador 
urbano. 
xvii.   que, para continuar con el proceso hacia la aprobación del plan regulador, produs 
debe  entregar  la  versión  revisada  con  la  comisión  de  plan  regulador  y  los  índices  de 
fragilidad  ambiental  del  cantón  central  de  alajuela,  así  como  el  informe  de  alcances 
ambientales y el informe sobre el reglamento de desarrollo sostenible para continuar con 
las  revisiones  ante  las  instituciones  respectivas.  mientras  que  la  municipalidad,  al  recibir 
estos productos, debe cancelar veinticinco millones de colones. 
xviii. que para efectos del presente convenio de cooperación se ha observado equilibrio y 
razonabilidad  en  las  contra  presíaciones,  de  lo  cual  se  deja  constancia  en  el  expediente 
respectivos. 
por tanto: 
cláusula  primera:  de  la  prestación  de  los  servicios  de  la  universidad  a  la 
municipalidad. 
que  la  universidad,  por  medio  del  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano 
sostenible,  en  adelante  produs-ucr,  finalizará  el  estudio  de  incorporación  de  la  variable 
ambiental en el plan regulador y el plan regulador urbano del cantón central de alajuela. 
cláusula segunda: entregables. 
reglamentos del plan regulador 
-    reglamento de generalidades y mapa oficial 
-    reglamento de zonificación y uso del suelo 
-    reglamento de fraccionamiento, urbanización y condominios 
-    reglamento de vialidad 
-    reglamento de renovación urbana 
-    reglamento de construcciones 
de  estos  reglamentos  se  entregará  una  versión  para  las  revisiones institucionales  un  mes 
después de firmado el convenio, además de una versión para publicar en la gaceta, la cual 
incorporará, si las hubiera, las modificaciones que solicite del instituto nacional de vivienda 
y  urbanismo  (invu)  y  las  observaciones  pertinentes  que  la  ciudadanía  manifieste  en  la 
audiencia pública. 
estudio de incorporación de la variable ambiental en el plan regulador. 
 
informe del índice de fragilidad ambiental 
y   informe de alcances ambientales 
-    reglamento de desarrollo sostenible 
el estudio de incorporación de la variable ambiental en el plan regulador, esta se realiza de 
conformidad  con  lo  establecido  en  el  decreto  ejecutivo  32967,  manual  de  instrumentos 

43  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

personal técnico para el proceso de evaluación del impacto ambiental (manual de eia)-parte iii. se 
entregará una versión para revisión de la secretaría técnica nacional ambiental (setena), 
dos meses después de la firma del convenio. 
produs-ucr  le  facilitará  a  la  municipalidad  los  datos  utilizados  en  la  elaboración  de  los 
productos anteriores. 
cláusula tercera: servicios y entregables adicionales 
de ser necesaria la elaboración de un servicio o entregable adicional, que no se encuentre 
especificado  en  la  cláusula  anterior, que  se  requiera  para  la aprobación  o implementación 
del  plan  regulador,  deberá  firmarse  un  convenio  adicional  o  una  adenda  al  presente 
convenio  que  así  lo  contemple.  los  servicios  o  entregables  adicionales  mencionados 
incluyen,  pero  no  se  limitan  a:  trabajo  de  campo,  pruebas  de  campo,  estudio 
hidrogeológico, correcciones solicitadas por setena, seguimiento de la aprobación del plan 
regulador,  capacitaciones  a  personeros  de  la  municipalidad,  colaboración  con  la 
implementación  del  plan  regulador,  aplicación  de  nueva  normativa  que  rija  la  materia  de 
ordenamiento territorial, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
cláusula cuarta: derechos de autor. 
sobre los informes que elabore la universidad, los derechos intelectuales corresponderán 
a produs-ucr y los derechos patrimoniales serán propiedad de la municipalidad. todas las 
publicaciones  relacionadas  con  actividades  realizadas  dentro  del  marco  del  presente 
convenio tienen que mencionar en forma adecuada la colaboración de la municipalidad y de 
la  universidad  de  costa  rica.  de  conformidad  con  las  disposiciones  de  este  acuerdo,  la 
universidad  y  la  municipalidad  pueden  producir,  una  vez  concluido  el  proyecto, 
documentos,  informes,  investigaciones,  mapas,  talleres  y  cualquier  otra  forma  de 
divulgación que se ejecute  al amparo  de  este  convenio y podrán  disponer de las mismas, 
sin necesidad de autorización por parte de la otra, haciendo siempre el reconocimiento de la 
participación  de  las  dos  entidades.  salvo  que  las  partes  convengan  de  otra  manera,  los 
derechos de autor y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas derechos de propiedad intelectual sobre productos derivados del 
proyecto pertenecerán a la parte que elabora el producto. 
clausula quinta: profesionales responsables: 
i proyecto será coordinado por parte de produs-ucr por el ingeniero luis manuel zamora 
gonzález,  en  su  condición  de  coordinador  del  proyecto.  mientras  que,  por  parte  de  la 
municipalidad, el ingeniero roy delgado alpízar, en su condición de director del proceso de 
planificación y construcción de infraestructura de la municipalidad de la alajuela. 
cláusula sexta: de las obligaciones. obligaciones de la municipalidad 
a)  aceptar  el  trabajo  de  produs-ucr,  salvo  que  se  recomienden  ajustes  de  carácter 
técnico, para evitar juicios de valor encontrados en perjuicio de la universidad. 
b) realizar los pagos correspondientes. obligaciones de la universidad, a través de produs-
ucr 
a) entregar productos de la más alta calidad técnico-científica a la municipalidad. 
b)  mantener a  la municipalidad informada del  avance del proyecto. de las obligaciones  de 
fundación ucr captar y manejar los recursos financieros que se originen con el proyecto. 
cláusula sétima: manejo de fondos. 
la captación y manejo de los recursos financieros que se originen del proyecto se realizará 
por medio de fundación ucr4 en concordancia con lo establecido en los "lineamientos para 
la vinculación remunerada de la universidad de costa rica con el sector externos, aprobado 
por  el  consejo  universitario  de  la  universidad  y  según  los  procedimientos  institucionales 
establecidos para esta clase 
4mediante el  "convenio  de  cooperación entre  la universidad de costa  rica  y  la fundación 
de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación"  suscrito  y  ratificado  en  el  mes  de 
febrero del año 2005 , la universidad de costa rica declara a fundevi como una fundación 
de  apoyo  institucional.  razón  por  la  cual  ambas  instituciones  se  comprometen  a  aunar 
esfuerzos  y  recursos  para  apoyar,  promover  y  desarrollar  actividades  en  conjunto,  en 
beneficio, principalmente de la investigación y transferencia de tecnología. 

44  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

s  los lineamientos para la  vinculación remunerada  de la  universidad de  costa  rica con  el 
sector  externo"  aprobados  por  el  consejo  universitario  en  sesión  4384-07  del  16  de 
setiembre  del  año  mil  novecientos  noventa  y  ocho,  publicados  en  el  alcance  a  la  gaceta 
universitaria 03-98 del 24 de setiembre del mismo año, modificados en sesión 4511-01 del 
16 de diciembre del año 1999 y publicados en el alcance a la gaceta universitaria 3-2000 
del  06  de  marzo  del  año  2000,  establecen  en  el  apartado  4  de  los  mecanismos  de 
administración  financiera  lo  siguiente:  "para  la  administración  financiera  de  los  recursos 
externos,  la  universidad  de  costa  rica  utilizará  sus  mecanismos  institucionales  o  la 
fundación  de  la  universidad  de  costa  rica  para  la  investigación  (fundevi),  según  sea 
solicitado por la unidad operativa y avalado por la vicerrectora respectiva." 
"que la ley de promoción del desarrollo científico y tecnológico, no. 7169, en sus artículos 
93, 94 y 95, establece entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas: a) la venta de servicios en ciencia y tecnología a 
cargo  de  las  universidades  estatales  a  favor  de  terceros,  constituye  "actividad  ordinaria" 
para  todos  los  efectos  legales  y  podrán  utilizarse  los  procedimientos  de  "contratación 
directa".  b)  para  mejorar  la  venta  de  estos  bienes  y  servicios  las  universidades  quedan 
habilitadas  y  autorizadas  para  crear  fundaciones  y  empresas  auxiliares.  c)  se  deben 
establecer procedimientos para que los recursos producto de la venta de los servicios sean 
trasladados en forma ágil y efectiva a los propios entes de investigación que los generaron; 
y los fondos se inviertan según el criterio de las autoridades universitarias. 
de proyectos", según el artículo 94 y 95 de la ley n° 1769 ley de promoción del desarrollo 
científico y tecnológico. e cláusula octava: de los aportes de la municipalidad. 
la  municipalidad  proporcionará  la  información  clave  que  se  requiera,  de  acuerdo  con  sus 
posibilidades, para la realización del proyecto. 
cláusula novena: cronograma de trabajo. 
los plazos de ejecución del proyecto serán los siguientes: 
 
entregable 
reglamentos del plan regulador 

plazo 
un  mes  después  de  la  firma  del 
convenio 
dos  meses  después  de  la  firma  del 
convenio 

estudio  de  incorporación  de  la  variable 
ambiental en el plan regulador 
 
en caso de que para el momento de la firma del convenio la municipalidad no haya aportado 
la  información  requerida  para  completar  la  zonificación,  los  plazos  del  cuadro  anterior  no 
correrán a partir de la firma del convenio, sino un mes contado a partir de la entrega de la 
información.  estos  plazos  no  contabilizan  días  feriados  ni  vacaciones  por  lo  que  deberá 
realizarse un ajuste a los plazos estipulados en la entrega de productos afectados por estas 
fechas.  la  finalización  de  las  tareas  especificadas  en  este  convenio  no  podrá  extenderse 
más allá de dos años salvo caso fortuito, fuerza mayor o hecho de tercero. 
cláusula décima: forma de pago. 
la  municipalidad  realizará  el  pago  a  la  universidad,  por  medio  de  fundación  ucr,  de  la 
suma de ¢225.000.000 (veinticinco millones de colones exactos) la cual será girada contra 
entrega a satisfacción de los productos por parte de produs, de la siguiente manera: 
 
tiempo  máximo  con  la 
firma del convenio 

entregable 
 

monto 
 

saber: 
pendientes, 
reglamentos 
reglamento  de  generalidades  y  mapa 
oficial.  reglamento    de  zonificación  y  uso 
del suelo 

a 

¢12.000.000 

1 mes 
 

 

 

45  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

tiempo máximo 

entregable 

monto 

con la firma del 
convenio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 mese 
 
 
 
 
 
 

total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
•    reglamento de  
fraccionamiento 
urbanización y  
condominios 
• reglamento de 
vialidad 
 reglamento de 
renovación 
urbana 
•reglamento de  
construcciones 

 
ifa pendiente. estudio 
de incorporación de la 
 
variable ambiental en el   
 
plan regulador 

informe del índice 

de fragilidad 
ambiental 
informe de 
alcances 
ambiental 
reglamento de 
desarrollo 
sostenible 

 
¢13.000.000 
 
 
 
 
 
 

¢25.00.000 

en  caso  de  que  los  productos  se  entreguen  de  forma  satisfactoria  antes  de  los  tiempos 
máximos contemplados en la tabla, la municipalidad realizará el desembolso al momento de 
la aceptación de los productos. la universidad aceptará la realización de pagos parciales en 
caso de que así lo solicite justificadamente la municipalidad. 
cláusula decimoprimera: de la vigencia. 
el presente convenio entrará en vigencia a partir de la firma de este y regirá por el término 
de dos años. 
cláusula decimosegunda: de la rescisión v/o de la resolución del convenio. 
en cualquier momento, cualquiera de las partes podrá rescindir o resolver este convenio por 
motivos de interés público, oportunidad, conveniencia. en caso que la municipalidad sea la 
solicitante de la resolución, deberá cancelar lo correspondiente a los productos entregados 
hasta  el  momento  y  los  que  encuentren  pendientes  de  presentación.  en  caso  que  sea  la 
universidad  sea  quien  requiera  la  resolución,  esta  deberá  reintegrar  cualquier  suma 
pendiente  de  gasto,  o  la  liquidación  correspondiente  a  /as  erogaciones  realizadas  hasta 
dicho  momento  y  que  se  encuentre  pendiente  de  presentación  ante  la  municipalidad. 
asimismo, podrá  finalizarse por el  demostrado incumplimiento de las obligaciones  a  cargo 
de la universidad, previo cumplimiento del proceso correspondiente. la parte que incumpla 
lo  acordado  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  ocasionen  con  su 
comportamiento. 
cláusula decimotercera: resolución de conflictos. 

46  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 
 
 
 

 

 

cualquier controversia que surja con motivo del presente convenio de cooperación, deberá 
ser  resuelta  en  primera  instancia  por  las  unidades  designadas  para  la  coordinación  y  en 
última instancia por los jerarcas de ambas instituciones. 
clausula decimocuarta: estimación. 
el  presente  convenio  de  cooperación  se  estima  en  la  suma  de  veinticinco  millones  de 
colones. 
en  fe  de la  anterior  y  plenamente  conformes  firmamos  en  tres  documentos  originales,  en 
san josé, el día de del 2017. 
henning jensen pennington rector alcalde universidad de costa rica  
roberto thompson chacón   municipalidad de alajuela 
maría isabel martínez fonseca delegada ejecutiva fundación de la universidad de 
costa rica 
se  resuelve  aprobar  el  convenio  municipalidad  -  fundevi  y  la 
universidad de  costa  rica  y se  autoriza su  firma. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2594-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde  municipal que dice “por medio del oficio ma-scm-992-
2017 se comunicó el artículo número 3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 20-
2017  del  16  de  mayo  de  2017  donde  se  dispuso:  "se  resuelve  acoger  el  informe 
aprobado  1-  autorizar  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que 
requiere 67 servicios de agua potable el cual se pretende construir en la finca con 
folio  real  n°  2-468500-000,  ubicada  en  la  ceiba,  específicamente  en  calle  la 
esperanza, 200 mts. norte y 300 mts. oeste de la gasolinera. 2- autorizar al señor 
alcalde a la firma de dicho convenio. obtiene once votos positivos definitivamente 
aprobado". en razón de lo  anterior, y en virtud que ya fue  autorizada  la firma del 
alcalde,  remito  para  conocimiento  y  aprobación  el  texto  integral  del  convenio  de 
previo a proceder con la firma correspondiente. 
 
convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto  municipal  de  la  ceiba  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y grupo canaima g.c. sociedad anónima. 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la municipalidad de alajuela, cédula jurídica número 3-014-42063-17, 
representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor,  segundas  nupcias, 
abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-trescientos  cincuenta  y  uno- 
cuatrocientos  ochenta  y  siete  ,  vecino  de  alajuela,  en  mi  calidad  de  alcalde  municipal  de 
alajuela,  en  adelante  "la  municipalidad,  y  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-650214,  representada  por  su  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma  said  josé  muhammad  pachano,  mayor  de  edad,  de 
nacionalidad venezolana,  casado una vez, ingeniero mecánico, vecino de san josé  ,  santa 
ana  ,  portador  de  la  cédula  de  residencia  costarricense  número  186200208427  y 
debidamente  autorizado  mediante  poder  especial  extrajudicial,  por  parte  del  fiduciario 
management &escrow legal bsg sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-
567350,  representada  por  su  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  el  señor  luis 
enrique  salazar sánchez,  mayor, divorciado  una vez, abogado,  vecino de  san josé,  santa 
ana, portador de la cédula de identidad número 1-611-475, poder que consta en el contrato 
de fideicomiso, quien es propietaria registral de la finca con número de folio real 2-468500-
000, según plano de catastro número a-1436080-2010 y; 
resultando:  1.      que  la  sociedad  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-650214,  planea  desarrollar  un  proyecto  el  cual  constará  de  67 
unidades  y  sus  respectivos  servicios  de  agua  potable  ubicado  en  ubicada  en  la  ceiba 
específicamente  en  calle  la  esperanza,  200  mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la  gasolinera, 

47  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

según  finca  folio  real  n°  2-468500-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-1436080-2010,  a 
nombre  del  fiduciario  management  &escrow  legal  bsg  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-567350.  2        que  la  sociedad  grupo  canaima  g.c.  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-650214, solicita a este municipio la disponibilidad 
de  agua  potable  para  el  citado  proyecto.  para  que  la  municipalidad  de  alajuela  pueda 
otorgar  el  servicio  de  agua  potable  se  requiere  mejorar  el  sistema  de  agua  potable  del 
acueducto municipal del sector por lo que la empresa indicada ofrece realizar varias obras 
de mejora a dicho acueducto y de esta forma mejorar la red de distribución de agua potable 
que abastece  el sector de la ceiba, dichas obras  se detallarán  en la  cláusula segunda del 
presente convenio. considerando: 1. que  mediante  el oficio  n°  ma-aam-67-2017 del 
21 de marzo del año 2017, el ingeniero pablo palma alan, coordinador de la actividad del 
acueducto  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  indicó  que  para  poder  abastecer  el 
proyecto habitacional solicitado, se debe de aumentar el caudal de producción del sistema 
potable  del  acueducto  municipal  del  sector  y  así  poder dotar  de  agua  potable  el  proyecto 
pretendido. dado que, para dicho desarrollo se estima un caudal de demanda de 1.7 1/s, el 
cual,  para  la  situación  del  sistema  potable  actual  versus  la  demanda  de  los  personal usuario 
existentes  de  la  zona,  no  es  técnicamente  viable  abastecer  el  proyecto  solicitado  por  el 
desarrollador.  existiendo  la  posibilidad  de  realizar  varias  obras  de  mejora  al  acueducto 
municipal, para con estas lograr aumentar el caudal de producción del sistema potable de la 
zona y con ello poder abastecer el proyecto en marras y así poder otorgar la disponibilidad 
de  agua  potable  en  gestión.  por  lo  tanto,  el  desarrollador  deberá  por  medio  de  la 
construcción de un pozo profundo, aumentar el caudal de producción del sistema potable y 
con esto poder  ofrecer un servicio eficaz  y eficiente tanto  a  los personal usuario del desarrollo  en 
gestión  como  a  los  personal usuario  actuales  que  se  abastecen del  tanque  de  itiquis.  agrega  que 
según su criterio la disponibilidad de agua solicitada puede tramitarse ante la comisión de 
obras para su debido análisis.  2. que mediante el oficio n° ma-saam-124-2017, del 03 de 
abril  del  año  2017,  la  ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  sub-
proceso  de  acueducto  y  alcantarillado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  recomienda  al 
concejo  municipal  autorizar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto que  requiere 67  servicios;  el cual se  pretende construir  en  la ceiba de alajuela, 
específicamente  en  calle  la  esperanza,  200  mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la  gasolinera, 
según  finca  folio  real  n°  2-468500-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-1436080-2010, 
quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior 
cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y 
brindar un mejor servicio de acueducto en la zona. 3. que mediante oficio número ma-sco-
19-2017,  del  16  de  mayo  del  año  2017,  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  del  concejo 
municipal,  recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  67  servicios;  el  cual  se  pretende 
construir en la ceiba de alajuela, específicamente en calle la esperanza, 200 mts norte  y 
300  mts  oeste  de  la  gasolinera,  según  finca  folio  real  n°  2-468500-000  y  plano  de 
catastrado  n°  a-  1436080-2010,  que  se  incluya  una  cláusula  dentro  del  convenio:  "  que 
debe  quedar  como  mínimo  9l  litros  por  segundo  para  la  municipalidad  de  alajuela", 
quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior 
cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  y 
brindar  un  mejor  servicio  de  acueducto  en  la  zona.  4.  que  la  disponibilidad  de  agua  y  la 
firma  del  convenio  por  parte  del  señor  alcalde,  fueron  autorizadas  mediante  acuerdo  del 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela en el artículo 3, capítulo vii, de la sesión 
ordinaria n°  20-2017, del 16 de mayo  del  2017 (oficio n° ma-scm-992-2017).  5. que  la 
solución  que  se  propone  es  viable  y  resulta  de  interés  general  pues  entre,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas, 
implica  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  la  prestación  del  servicio  de  acueducto 
municipal en el sector de la ceiba de alajuela. 
6.  que  el  artículo  4  inciso  f)  del  código  municipal,  faculta  a  las  municipalidades  para 
concertar con personas o entidades nacionales y extranjeras, pactos, convenios o contratos 

48  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

necesarios para el  cumplimiento  de  sus funciones; por  tanto convenimos  a  celebrar  el 
presente  convenio,  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes  cláusulas:  primera:  objeto.  el 
presente convenio tiene como fin la unión de esfuerzos entre la municipalidad de alajuela y 
la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-
650214, para mejorar la red de distribución de agua potable que abastece el sector de la 
ceiba.  segunda:  descripción  de  las  obras.  las  obras  que  realizará  la  sociedad  grupo 
canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-650214,  según  oficio 
número ma-aam-67-2017 y ma-saam-124-2017, serán las siguientes: 
"construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  equipamiento,  de  acuerdo  a 
los  términos  personal técnico  y  legales  que  exige  el  reglamento  de 
perforación  del  subsuelo  para  la  exploración  y  aprovechamiento  de 
las aguas subterráneas, decreto ejecutivo 35884 minaet" 
características del proyecto:   por medio de las gestiones de las disponibilidades 
de  agua  potable  presentadas  por  el  señor  edwin  alpízar  oreamuno,  para  la  propiedad 
ubicada en itiquís de alajuela, 3 km al norte del automercado. i  según finca folio real n° 2-
133794-000 y plano catastrado n° a-812894-1989, donde se pretendeconstruir un proyecto 
residencial que requerirá un total de 56 servicios de agua potable y por la señoraleda salas 
murillo,  representante  de jp uno madras  industrial  s.a.,  cédula  n°  3-101-344477,  para  la 
propiedad ubicada en alajuela, 500 mts al norte de la universidad adventista, según finca 
folio  real  n°2-205150-000  y  plano  catastrado  n°  a-1774796-2014,  donde  se  pretende 
construir un proyecto residencial que requerirá un total de 90 servicios de agua potable, se 
proyecta  realizar  la  construcciónde  un  pozo  profundo  y  su  equipamiento  en  la  propiedad 
donde se encuentra el tanque de almacenamiento de itiquis, alajuela. dicho pozo tiene las 
siguientes especificaciones: 
especificaciones personal técnico iniciales de construcción del pozo: 
profundidad estimada: 175 metros. 
perforación: 12" de diámetro 
tubería: tubería acero astm a53 8" diámetro. 
rejilla: 12 metros de rejilla de importación johnson 8" de diámetro. 
caudal requerido: 10 litros por segundo. 
equipo de bombeo instalado dentro del pozo con los materiales y equipos para su correcta 
operación ysistema de cloración. la tubería de impulsión debe ser tipo oroflexwell. 
dado  que,  las  tres  solicitudes  de  disponibilidades  de  agua  potable  mencionadas  fueron 
presentadas en fechas diferentes se han  tenido  que tramitar por  separado pero todas  con 
un  mismo  fin,  que  es  aumentar  el  caudal  de  producción  del  sistema  potable  al  que 
pertenecen y esta nueva gestión de disponibilidad presentada por el señor straphoneubanks 
masón, para la propiedad ubicada  en la ceiba específicamente en calle la esperanza,  200 
mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la  gasolinera,  la  cual  se  abastecería  del  mismo  sistema 
potable que la del señor edwin alpízar oreamuno y la señora leda salas murillo, es que se 
complementará las obras  iniciales propuestas para la  construcción del  pozo  profundo para 
poder adecuar y aumentar el caudal de aprovechamiento del pozo acorde a la demanda de 
las  tres  disponibilidades  de  agua  potable,  las  cuales  requieren  un  total  de  5.4  1/s.  por 
consiguiente, se pretende construir un pozo profundo con un caudal de aprovechamiento de 
151/s,  de  los  cuáles  5.41/s  serán  '  para  los  tres  desabolladores  y  el  restante  9.6  1/s  se 
utilizarán para reforzar el sistema potable queabastece el tanque de itiquís, el cual dota de 
agua potable a las comunidades de itiquís, la ceiba, calle loria, tuetal norte y sur, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. por lo tanto, las especificaciones de las obras complementarias del pozo profundo a 
construir son las siguientes: 
especificaciones personal técnico totales de construcción del pozo: 
profundidad estimada: pasa de 175 metros a 220 metros. 
perforación: se mantiene en 12" de diámetro 
tubería: se mantiene en tubería acero astm a53 8" diámetro. 
la rejilla pasa de 12 a 18 metros de rejilla de importación johnson 8" de diámetro. 

49  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

caudal requerido: pasa de 10 1/s a 15 litros por segundo. 
descripción de actividades de la construcción del pozo 
perforación del subsuelo en 12" de diámetro de 175 metros a 220 metros de profundidad. 
incluye espumante 100%biodegradable 
202 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 acero en 8" diámetro 
18 metros de suministro e instalación de rejilla acero ranurada continúa johnson en 8" 
diámetro. para mayor entrada de agua en el pozo. 
el desarrollo del pozo con aire debe incluir análisis bacteriológico y fisicoquímico del agua. 
prueba de bombeo con equipo sumergible 60 hp durante 72 horas. debe incluir el alquiler 
de la planta eléctrica y el combustible. 
construcción de ante pozo sanitario de 40 metros de profundidad en tubería de acero de 
16" de diámetro y cementación en el espacio anular. 
suministro e instalación del equipo de bombeo sumergible definitivo de 40 hp 460 voltios ' 
trifásico,  con  su  respectiva  tubería  de  descarga,  cachera  de  descarga,  cables  eléctricos 
sumergibles,  panel  de  control  de  la  bomba,  tubería  de  medición  de  niveles.  todo 
debidamente instalado y 11    funcionando dentro del pozo. 
honorarios  por  parte  del  hidrogeólogo  por  reporte  final  de  la  perforación  con 
recomendaciones. los trabajos deben incluir: 
un hidrogeólogo afiliado al colegio de geólogos de cr, para la supervisión de las obras de 
perforación,  descripción  de  las  muestras  litológicas,  diseño  de  construcción  del  pozo, 
análisis  de la  prueba de bombeo,  elaboración  de informe final y recomendaciones  de uso. 
debe quedar como mínimo 9 litros por segundo para lamunicipalidad de alajuela. 
equipo de bombeo sumergible 
se  debe  de  instalar  una  bomba  sumergible  con  capacidad  para  extraer  15  litros  por 
segundo a una carga dinámica total de 220 metros, acoplado a motor sumergible de 40 hp 
460 voltios, 3 fases, con sus respectivas bridas, todo debidamente instalado y funcionando 
dentro del pozo. 
temporizador para arranque  de  la bomba posterior  a una  baja presión ajustable  en  horas 
(10 horas máximo) 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico 
se debe de instalar un panel de control para equipo de bombeo sumergible de 40 hp, 460 
voltios trifásico, con pararrayos, arrancador de estado sólido, relé térmico ajustable, control 
de nivel de pozo hasta 300 metros. 
además,  instalar  un  sistema  de  arranque  por  baja  presión;  con  un  temporizador  para 
arranque de la bomba posterior a una falla de energía total. 
también un temporizador de by-pass  del  interruptor de presión  ajustable  en segundos y 
un  'temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en 
horas  (10  horas  máximo),  sinóptico  de  señalización  y  mando,  diagrama  de  control  y 
potencia,  etiquetado de  componentes, gabinete  metálico  tipo nema 1,  luces de operación, 
bornes remotos ,bornes para tierra,  protección en el  control por breaker,  control de  horas 
de trabajo del equipo programable, salida para la conexión de la bomba dosificadora, todo 
debidamente instalado para que el equipo funcione automáticamente. 
materiales  necesarios  para  la  instalación  del  equipo  de  bombeo 
sumergible 
se  debe  de  instalar  195  metros  de  tubería  flexible  sistema  oroflexwell  de  3"  de 
diámetro, cachera de descarga de 3", plato de asiento, 220 metros de cable especial para 
sumergir la  bomba tipo  plano,  220  metros  de  cable especial para electrodos,  3 puntas  de 
electrodos,  220  metros  de  tubería  pvc  para  medición  de  niveles,  todo  debidamente 
instalado y funcionando dentro del pozo. 
sistema de presión y bomba dosificadora de cloro 
se  debe  instalar  un  tanque  hidroneumático  con  capacidad  de  120  galones  (455  litros) 
c21ite caí, en fibra de vidrio. 

50  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

también se debe de colocar un sistema de bomba dosificadora de cloro capaz de inyectar 
30  gal/día  80  psi,  incluir  2  estañones  plásticos  y  accesorios  menores,  mano  de  obra  por 
instalación de tanque hidroneumático, accesorios, sistema de cloración y demás elementos 
de instalación. garantía de los trabajos del pozo ; se debe brindar como mínimo 
una  garantía  de  2  años  en  la  construcción  y  operación  del  pozo.  exceptuando  que:  por 
razones  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito  tales  como  terremotos,  deslizamientos, 
inundaciones,  acampanamientos  o  algún  otro  fenómeno  natural,  colapsen  el  armado  del 
pozo y disminuyan los niveles de agua. la supervisión de los trabajos del proyecto, estarán 
a cargo del ing. pablo palma alan, coordinador de la actividad del acueducto municipal, el 
ing.  mathiws  marin,  encargado  de proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  el 
señor  jorge  picado  godínez,  técnico  electromecánico  del  acueducto  municipal.  una  vez 
concluidas las obras en su totalidad y con la puesta en marcha del proyecto, se generará un 
aumento  de  15  i/s  en  el  caudal  de  producción  del  sistema,  lo  cual  brindará  un  mejor 
servicio  tanto  a  los  nuevos  personal usuario  como  a  los  personal usuario  existentes  que  se  abastecen  del 
tanque de almacenamiento de itiquís, las comunidades beneficiadas son itiquís, la ceiba, 
calle  loria,  tuetal  norte  y  sur,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  tercera:  ejecución  del  convenio.  una  vez 
firmado  el  presente  convenio,  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima, 
cédula jurídica número 3-101-650214, tendrá un plazo máximo de doce meses para cumplir 
con  la  entrega  de  las  obras,  lo  que  será  supervisado  por  el  proceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la  persona  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador de la  actividad del acueducto  municipal,  el ing. mathiws marin, encargado  de 
proyectos del acueducto y alcantarillado municipal y el señor jorge picado godínez, técnico 
electromecánico del acueducto municipal, quienes tendrán la obligación de inspeccionar y la 
facultad  de  modificar  o  ampliar  cualquier  aspecto  que  resulte  necesario  para  lograr  la 
finalización  del  proyecto,  sin  variar  el  objetivo  inicial,  todo  esto  bajo  la  fiscalización  de  la 
ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca  o  quien  ocupe  el  cargo  de  coordinador  del 
proceso.  no  obstante,  la  ing.  castro  abarca  podrá  designar  un  funcionario  del  mismo 
proceso  que  la  sustituya  en  las  inspecciones  sin  que  ello  implique  el  traslado  de  la 
responsabilidad que este convenio involucra. este funcionario deberá ser ingeniero y contar 
con  los  conocimientos  necesarios  para  realizar  la  labor  descrita.  cuarta:  entrega  y 
recepción  de  las  obras.  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-650214,  se  compromete  a  solicitar  el  recibimiento  formal  de  las 
obras.  la  recepción de las  mismas por  parte de la  municipalidad, quedará sujeta a que  el 
coordinador  del  proceso  de  acueductos  y  alcantarillados  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acredite -por escrito- que se ajustan a lo convenido, y que responde al plan de desarrollo 
del  acueducto  municipal  para  el  sector  de  la  ceiba,  mediante  informe  que  rendirá  dicho 
funcionario ante la alcaldía municipal, además en un plazo máximo de quince días naturales 
remitirá  un  informe al concejo municipal, a fin de que  éste  autorice  la formalización de  la 
correspondiente  escritura  pública  de  donación  de  las  obras  a  la  municipalidad.  quinta: 
provisión  del  servicio.  una  vez  recibidas  satisfactoriamente  las  obras  por  parte  de  la 
administración,  la  municipalidad  de  alajuela  se  compromete  a  mejorar  la  prestación  del 
servicio  de  agua  potable  en  cuanto  a  capacidad,  calidad  y  continuidad  en  el  sector  de  la 
ceiba.  sexta:  obligaciones  de  la  municipalidad.  la  municipalidad  de  alajuela  se 
compromete a realizarlas siguientes actividades: ; 
•   supervisar la realización de las obras respectivas. 
•    otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  una  vez  que  se  formalice  la  escritura  de 
donación de las obras a la municipalidad. 
•  proveer el servicio de agua potable al proyecto habitacional, en un adicional de 67 pajas. 
sétima:  obligación  de  la  empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el  presente 
convenio no implica  permiso  para  la construcción  del proyecto urbanístico mencionado;  ni 
exonera  al  desarrollador  de  cumplir  con  todos  los  requisitos  exigidos  por  la  ley  de 
planificación urbana, reglamento para el control de fraccionamientos y urbanizaciones, ley 
de  construcciones,  reglamento  de  construcciones,  así  como  la  demás  normativa  vigente 

51  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

para  el  trámite  del  proyecto  urbanístico  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genera 
derecho alguno en su favor que obligue a la municipalidad de alajuela a recibir el proyecto 
urbanístico sin haber cumplido con todos los requisitos que señalan las normas indicadas y 
los  respectivos  planos  constructivos.  el  desarrollador  del  proyecto  se  compromete  a 
respetar, en todo momento,  las zonas de protección  establecidas para  ríos  y  nacientes de 
agua  que  sean  administradas  por  esta  municipalidad,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  concesionarias  del 
recurso hídrico o que no hayan sido comunicadas ante el ministerio de ambiente y energía; 
estén  o  no  indicadas  en  el  mapa  de  zonificación  correspondiente  al  reglamento  de 
zonificación de este cantón o de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar. octava: vigencia del convenio y plazo de 
entrega. el presente convenio tendrá una vigencia de un año y seis meses y el plazo para 
que  la  empresa  cumpla  con  la  entrega  de  las  obras  es  de  doce  meses,  ambos  plazos 
contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la  comunicación  por  parte  del  supervisor  del 
convenio por parte de la municipalidad, de la orden de inicio que deberá girar éste en forma 
escrita,  pudiendo  el  interesado  solicitar  una  prórroga  por  un  plazo  máximo  igual  al 
otorgado,  previo  al  vencimiento  del  presente  convenio.  la  administración  se  reserva  el 
derecho de ampliar este plazo, en caso fortuito o fuerza mayor o por situaciones que estén 
fuera  de  las  manos  del  desarrollador.  de  igual    forma  el  supervisor  del  convenio  podrá 
suspender  las  obras  pactadas  si  por  razones  justificadas  lo  f  i  considera  conveniente,  en 
cuyo caso se interrumpirá el plazo del convenio, hasta que se de una nueva  orden de inicio. 
novena:  estimación.  se  estima  el  presente  convenio  en  la  suma  de  ¢23.000.000.00 
(veintitrés  millones  de  colones  sin  céntimos).conformes  con  las  anteriores 
estipulaciones,  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela,  a  las  trece  horas  del 
veintitrés  de  junio  del  año  dos  mil  diecisiete.  lic.  roberto  hernán  thompson 
chacón  alcalde  municipal  de  alajuelasaid  josé  muhammad pachano  apoderado  grupo 
canaima  g.c.  sociedad  anónima.”se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-2620-2017, suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón, alcalde municipal  que dice  “articulo : oficio ma-a-2620-2017 de la  alcaldía 
municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-497-2017 del subproceso de proveeduría, el 
mismo  remite  adjudicación  a  la  licitación  abreviada  n°  2016la-000015-01,  "construcción 
de  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  río  segundo"  al  consorcio:  lucas 
electrohidráulica  s.a.  cédula 
jurídica  n°  3-101-329802,  por  un  monto  de 
¢188,115,000.00. por tanto: en virtud de lo anterior, el concejo municipal del cantón de 
alajuela adjudica la licitación abreviada 2016la-000015-01, denominada, "construcción de 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  río  segundo",  al  consorcio.  lucas 
electrohidráulica  s.a.  (cédula  jurídica  3-101-329802)  -  florida  aquastore  and 
utiltyconstruction  inc.,  (identificación  #652974),  por  un  monto  ¢188,115,000.00adjunto 
expediente  original  el  mismo  consta  de  969  folios.  se  resuelve  adjudica  la 
licitación 
denominada, 
"construcción  de  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable, 
río  segundo",  al  consorcio.  lucas  electrohidráulica  s.a 
florida  aquastore  and  utiltyconstruction  inc.,  por  un  monto 
¢188,115,000.00, con base a informe de técnico de proveeduría.  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-2623-2017 , suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-omm-102-2017, de la oficina 
de  la  mujer,  el  mismo  remite  solicitud  para  el  uso  de  la  plaza  tomás  guardia,  los  días 
viernes  24  y  sábado  25  de  noviembre  del  presente  año(  se  solicitan  dos  días  para  el 
montaje y desmontaje de la actividad), en un horario de 9:00 am a 10:00 pm, esto con el 

2016la-000015-01, 

abreviada 

52  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

fin de darle cumplimiento a las metas establecidas en el pao 2017, específicamente dentro 
del proyecto "programa conmemorativo de promoción de los derechos de las seres humanos y la 
igualdad  de  género",  n°  482,  código  pa-c.  oficio  n°  ma-omm-102-2017  la  oficina 
municipal  de  la  mujer,  a  fin  de  cumplir  con  las  metas  establecidas  en  el  pao-2017, 
específicamente  dentro  del  proyecto  "programa  conmemorativo  de  promoción  de  los 
derechos de las seres humanos y la igualdad de de género", n° 482, código pa-c. el cual consiste 
en el desarrollo de actividades varias para conmemorar fechas significativas como el día de 
las seres humanos, día de los padres, día de las madres y día de la no violencia contra las seres humanos, 
a  fin  de  brindar  un  mensaje  de  reflexión  y  de  promoción  de  relaciones  más  sanas  y 
equitativas  entre  seres humanos  y  seres humanos,  ejercicio  de  la  igualdad  de  género  en  diferentes 
espacios,  etc.  desea  realizar  el  sábado  25  de  noviembre  del  2017  en  la  plaza  tomás 
guardia la primer feria pro mujer alajuelense en el marco de la conmemoración del d ía por 
la no violencia contra las seres humanos. en la actividad se contará con una feria de empresarias y 
de  servicios  de  atención  y  apoyo  a  la  mujer,  se  realizará  un  acto  protocolario  de 
inauguración  de  la  actividad,  se  presentarán  actividad  culturales,  sesiones  de  zumba, 
charlas informativas sobre diversas temáticas relacionadas con la prevención a la violencia y 
la promoción de  una cultura  de paz  y respeto, y como cierre  la presentación  de  un grupo 
musical  y  espacio  para  bailar.  la  actividad  se  realizará  propiamente  el  día  sábado  25  de 
noviembre en horario de 9:00 a.m. a 10:00 p.m. por esto, es que le solicito de la manera 
más  atenta,  se  remita  esta  solicitud  al  honorable  concejo  municipal,  para  que  se  me 
autorice el uso del espacio público la plaza tomás guardia los días viernes 24 y sábado 25 
de noviembre (se solicita dos días para el montaje y desmontaje de la actividad). así mismo 
solicito se me permita el uso de la cometida eléctrica con que cuenta este sitio, para poder 
desarrollar la actividad de la mejor manera.” se resuelve aprobar uso de la plaza 
tomás  guardia,  los  días  viernes  24  y  sábado  25  de  noviembre  del 
presente  año.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-2626-2017, suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que dice  “les  remito  oficio  ma-psj-415-2017,  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  sentencia  final  al  proceso  ordinario  planteado  por  los 
familias del lugar de condominio vila del lago en contra de la municipalidad de alajuela. oficio ma-
psj-415-2017 con fecha 07 de marzo de este año, recibimos vía fax, la resolución n° 17-
2017-v  de  las  13:47  horas  del  28  de  febrero  de  2017  del  tribunal  contencioso 
administrativo y civil de hacienda que es sentencia final del proceso ordinario planteado por 
varios  familias del lugar  de  condominio  vila  del  lago  en  contra  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
gvlakari  sociedad  de  responsabilidad  limitada  y  gvlcynara  sociedad  de 
responsabilidad  limitada,  expediente  #  13-001540-1027-ca.  consideramos 
importante retomar que las pretensiones de los actores en contra de la municipalidad eran: 
"declaración  de  nulidad  absoluta  de  actos  el personal administrativo  municipales  por  falta  de 
elementos esenciales: a) oficio n° ma-acc-pa-0670-2012, con fecha del 26 de julio del año 
2012, referente a la aprobación del permiso de construcción de la planta de tratamiento de 
aguas  residuales  para  123  viviendas  unifamiliares  pertenecientes  al  condominio  vila  del 
lago  en  territorio  del  proyecto  del  condominio  vila  del  coyol,  b)  acuerdo  del  concejo 
municipal,  artículo  13,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2012  del  27  de  marzo  de 
2012, por indebida fundamentación." 
además,  las  pretensiones  indemnizatorias  a  saber:  "1.  condenar  a  las  empresas 
demandadas y la municipalidad de alajuela de forma solidaria, por la suma de diez millones 
de colones a favor de cada afiliado de la parte actora y afectada por la presente causa, por 
ocultamiento  de  información  en  lenguaje  sencillo  y  no  técnico  de  los  problemas  del 
condominio. 2- condenatoria por responsabilidad solidaria y subsidiaria de todas las partes 
demandadas,  empresa  desarrollados  gvlakarys.r.l.;  gdm  gerenciamientos  s.a  y  a  la 
municipalidad de alajuela, a la indemnización por daño material, por las devaluaciones que 

53  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

ha sufrido las viviendas, en beneficio de cada asociado a la organización de consumidores y 
afectados por el presente caso, según la cuantía que indique el perito judicial. 
3- condenatoria por responsabilidad solidaria y subsidiaria de todas las partes demandadas 
(...) a la indemnización por daño moral, por la suma de veinticinco millones de colones, en 
beneficio de cada asociado  a  la organización de  consumidores y afectados por el presente 
caso, por el sufrimiento humano generado." 
la defensa institucional siempre fue encaminada en el hecho de que nunca existió relación 
de consumo entre la municipalidad y los actores; que no existió negligencia de parte de la 
municipalidad ya que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos limitamos a otorgar los permisos del proyecto, al cumplir 
con la totalidad de los requisitos que incluyen autorizaciones y permisos emitidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  públicas,  aunado  a  que  la  situación  acaecida,  se  trató  de  un  hecho  posterior 
que técnicamente era imposible de prever. para la audiencia de juicio fueron como testigos-
peritos  los  funcionariado  roy  delgado  alpízar  y  marvin  alonso  barberena  ríos,  cuyos 
testimonios  fueron  de  gran  ayuda  para  demostrar  nuestra  teoría  del  caso;  y  para  que  el 
tribunal determinara como hecho no probado "ninguna conducta activa u o misiva de la 
municipalidad  accionada,  tendiente  a  causar  los  daños  reclamados.";  o  que  en  algún 
momento se les ocultara alguna información como también lo reclamaban. 
bajo lo anterior, el tribunal en lo que a la municipalidad respecta, resolvió lo siguiente: "en 
lo  que  concierne  a  las  pretensiones  indemnizatorias  se  acoge  la  excepción  de  falta  de 
derecho. respecto de las pretensiones anulatorias se admite la excepción de falta de interés 
actual y se resuelve este asunto sin especial condenatoria en costas." 
consideramos  esta  resolución  un  importante  logro  municipal,  ya  que  las  pretensiones 
dinerarias  de  los  actores,  rondaban  cerca  de  los  ¢1.000.000.000.oo,  correspondientes  a 
aproximadamente ¢170.000.000,oo por daños por supuestos ocultamientos de información; 
¢170.000.000,oo por supuesto daño material; y 0425.000.000,oo por supuesto daño moral, 
sin contar los intereses sobre esas sumas. 
para la audiencia de juicio participaron las licenciadas johanna barrantes, katya cubero y el 
licenciado  juan  carlos  campos.  siendo  que  las  empresas  gvlakari  sociedad  de 
responsabilidad  limitada  y  gvlcynara  sociedad  de  responsabilidad  limitada 
si  fueron  condenadas,  asumimos  que  plantearán  recurso  de  casación  en  contra  de  lo 
resuelto, de manera que la sentencia quedará en firme hasta que la sala primera resuelva. 
en nuestro caso, consideramos innecesario plantear recurso ulterior, ya que se nos eximió 
de toda responsabilidad. 
finalmente, siendo que este asunto involucraba acuerdos del concejo municipal, solicitamos 
respetuosamente se informe a este órgano el presente informe. 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2625-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio ma-psj-373-2017, 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  remite  criterio  legal  en  respuesta  al 
acuerdo municipales n° ma-scm-406-2017 y ma-scm-409-2017, el cual se refiere 
a traspaso de áreas públicas de urbanización las brisas. 
oficio ma-psj-373-2017 procedemos a atender los oficios ma-a-682-2017 y ma-
a-684-2017,  mediante  el  cual  se  nos  remite  acuerdos  del  concejo  municipal  para 
proceder  con  su  cumplimiento,  ambos  relacionados  con  áreas  públicas  de 
urbanizaciones:  refieren  los  acuerdos  remitidos,  ambos  tomados  en  la  sesión 
ordinaria  07-2017:  "articulo  vigésimo  cuarto,  capitulo  ix:  moción  a 
solicitud  de  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligua  jiménez  calvo,  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  se  traspasen  las  áreas  de  la 
urbanización las brisas a la municipalidad de alajuela. por tanto proponemos: 
una  vez  recibidas  poder  arreglar  la  calle y  también  el  parquecito  que es  de  suma 

54  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

urgencia  porque  los  niñez  juegan  en  la  calle.  plano  calle  a-947035-91,  parque  a-
946441-91, folio real 2-179635-000. acta 56. se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado." "articulo decimo segundo, capítulo ix: moción suscrita por lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo 
considerando que:1-desde hace muchos años se establecieron en propiedades 
adquiridas  en  su  momento  por  el  instituto  mixto  de  ayuda  social,  los  conjuntos 
habitacionales once de marzo y san francisco (albertano), rincón herrera, distrito 
guácima.2-a la fecha en los casos mencionados no han sido traspasadas las áreas 
comunales  a  esta  municipalidad,  lo  que  es  sumamente  necesario,  especialmente 
para  las  y  los  familias del lugar  de  ambos  conjuntos  habitacionales.  por  lo  tanto 
proponemos:  que este  concejo municipal  acuerde, solicitarle  a la administración 
de  esta  municipalidad  colaboración  para  que  en  la  medida  de  las  posibilidades  se 
proceda a  concretar  los traspasos de  las  áreas  comunales  indicadas y en  un plazo 
de  quince  días  remitir  pronunciamiento  este  concejo  municipal.  ce:  concejo  de 
distrito  guácima,  área  desarrollo  socio  productiva  y  comunal  del  imas,  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  exímase  de  trámite  de  comisión, 
acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado."con relación a 
los  inmuebles  destinados  al  uso  público,  producto  de  proyectos  urbanísticos,  este 
proceso  tramitó  algunas  gestiones  ante  el  registro  público,  a  efecto  de  que, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  40  y  siguientes  de  la  ley  de  planificación 
urbana,  el  registro  procediera  a  poner  último  asiento  a  dichos  terrenos. 
inicialmente,  nuestras  gestiones  fueron  atendidas  positivamente;  sin  embargo,  a 
partir de un criterio emitido por la procuraduría general de la república, ante una 
consulta planteada por la municipalidad de heredia, la posición del registro cambió, 
emitiéndose  incluso  la  circular  rim-008-2015  de  nuestras  últimas  gestiones  para 
consignar último asiento registral en varios inmuebles destinados a urbanizaciones, 
el  registro  nacional  emitió  la  resolución  de  las  09:00  horas  del  14  de  febrero  de 
2017, en la que indica en uno de sus considerandos: "en consecuencia, tres son los 
elementos  que  configuran  la  relación  jurídica  de  dominio  público.  el  primero  la 
titularidad  púbica de  los  bienes,  que se asimila  al  concepto  de propiedad,  aunque 
sea calificación jurídica es lo que menos importa, pues en todo caso se trata de una 
titularidad  dominical de naturaleza sui generis.  en segundo  lugar,  la  afectación de 
los bienes objeto del dominio púbico a una finalidad de utilidad pública prevista por 
ley, que es el elemento decisivo. y el tercero, como consecuencia de los anteriores, 
es  la  aplicación  de  un  régimen  especial  administrativo  de  protección  y  uso  de  los 
bienes.  de  lo  anterior  puede  concluirse  que  los  bienes  de  dominio  público  tienen 
ese  carácter  por  sí  mismos,  siendo  innecesario  inscribirlos  en  el  registro,  ya  que 
por  sus  características  están  afectados  y  excluidos  del  tráfico  inmobiliario,  puesto 
que  la  titularidad  registral  opera  sobre  la  base  del  régimen  de  de  propiedad 
privada,  para  hacer  de  conocimiento  público  la  existencia  de  los  derechos  reales 
inscribibles,  con  su  nacimiento,  modificación,  extinción  y  tráfico  jurídico.  "el 
presente criterio  fue emitido por  la leda. katya cubero m.,  y constituye el  criterio 
oficial de este proceso.de igual forma, la procuraduría general de la república, en 
su  dictamen  c-190-2015  indica:  "según  el  artículo  40  de  la  ley  de  planificación 
urbana, los bienes que los urbanizadores deben ceder gratuitamente al uso público, 
son  bienes  municipales,  de    dominio  público  inalienables,  imprescriptibles  e 

55  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

inembargables, y su afectación se origina por ley y por acto administrativo; siendo 
que los entes municipales adquieren el dominio prefecto de los bienes destinados al 
uso  púbico,  por haber operado  la cesión  obligatoria  mediante la  afectación  legal y 
por  el  acto  administrativo  de  aceptación  de  la  urbanización  y  la  inclusión  del 
conjunto  de  planos,  al  ser  incorporados  dichos  bienes  en  el  mapa  oficial."  y  más 
adelante  agrega:  "...por  ser  una  adquisición  ex  lege,  las  municipalidades  pueden 
solicitar la inscripción de los bienes de dominio municipal de forma unilateral, sin la 
comparecencia  del  titular  registral,  ya  que  el  registro  nacional  está  obligado  a 
poner último asiento registral a aquellas fincas, restos o lotes que el propietario, en 
concepto de fraccionador, ceda al municipio, cuyo destino púbico de dichos bienes 
se debe constatar en el mapa oficial que al efecto deben llevar las municipalidades, 
y  éstas  efectuarán  dichos  traspasos  ante  la  notaría  del  estado  por  tratarse 
técnicamente  de  bienes  de  comunico  púbico.  "  sin  embargo,  dentro  de  las 
condiciones  para  que  se  pueda  cumplir  con  el  citado  procedimiento  -según  la 
circular  emitida  por  el  registro  rim-008-2015-  debe  tratarse  de 
fincas 
individualizadas (no se permitirán inscripciones de lotes sin segregar). 
en  síntesis,  para  poder  gestionar  estas  diligencias  de  inscripción  de  forma 
unilateral,  según  la  disposición  del  registro,  resulta  necesario  cumplir  con  lo 
siguiente:que  las  áreas  a  inscribir  sean  fincas  individualizadas,  es  decir,  ya 
segregadas. 
solicitar  a  la notaría  del  estado  emitir  la  escritura pública,  para  lo  cual  el  notario 
público dará fe con vista en el mapa oficial en donde conste que el área a inscribir 
está  destinada  al  uso  púbico  (calles,  parques,  áreas  comunales,  área  de  juegos 
infantiles,...),  así  como  en  el  acuerdo  municipal  que  recibió  la  urbanización  y  que 
aprueba la cesión gratuita al uso público de las distintas áreas de la urbanización. 
el  problema  con  el  cual  nos  enfrentamos  es  que,  tanto  en  los  casos  de  las 
urbanizaciones  a  que  refieren  los  acuerdos  transcritos  supra,  como  en  los  demás 
casos, no estamos en presencia de fincas individualizadas, sino de restos de fincas 
que,  no  han  sido  segregadas;  incluso  en  muchos,  no  se  cuenta  con  planos 
catastrados  de  las  distintas  áreas.  sumado  a  ello,  la  municipalidad  no  cuenta  con 
profesional en topografía que se dedique al levantamiento de planos catastrados, ni 
tampoco  se  cuenta  con  notario  púbico,  para  poder  cumplir  con  el  requisito 
necesario para poder luego acudir a la notaría del estado. 
de todo lo dicho, resulta materialmente imposible proceder conforme a lo acordado 
por el concejo municipal, en cuanto a la inscripción de las áreas públicas a nombre 
de  la  municipalidad,  al  menos  que  se  cumpla  con  lo  requerido.  no  obstante,  es 
importante  recordar  que,  bajo  el  principio  de  inmatriculación  registral,  la 
municipalidad puede tomar posesión de los terrenos referidos y ejercer todo tipo de 
actos en ellos; incluso, en aquellos casos en los cuales haya particulares realizando 
actos  de  posesión  en  esos  inmuebles,  es  factible  proceder  con  los  trámites  de 
desalojo  mediante  la  policía  municipal  el  presente  criterio  fue  elaborado  por  le 
criterio  oficial  de  este  proceso:”  se  resuelve  darlo  por  recibido,  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando  que:según  oficio  n°.  ma-a-2625-

56  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

2017  de  la  alcaldía  municipal,  se  remite  a  este  concejo  municipal,  oficio  n°.  ma-
psj-373-2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  traspaso  de  áreas 
comunales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  esta  municipalidad,  correspondientes  a  los  conjuntos 
habitacionales  las  brisas,  once  de  marzo  y  san  francisco(albertano),  distrito 
guácima. es necesario de acuerdo al procedimiento legal, concretar lo antes posible 
los  traspasos  indicados  en  el  considerando  anterior  ya  que  los  conjuntos 
habitacionales en  mención  se encuentran  establecidos  desde  hace  muchos  años y 
requieren mejoras en su infraestructura.por lo tanto proponemos:que este 
concejo  municipal,  acuerde  remitir  al  área  desarrollo  socio  productiva y  comunal 
del  imas  y  al  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  esta 
municipalidad,  el  oficio  n°.  ma-psj-373-2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
para 
lo  que  consideren  pertinente  en  las  gestiones  que  se  realizan  al 
respecto.exímase  de  trámite de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  obtiene  once  votos 
definitivamente  se  conoce  oficio  ma-a-2684-2017  yse  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.,  se  detalla  “oficio  ma-a-2684-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-406-
2017, del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, el mismo en 
respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1299-2017,  tomado  en  articulo  n°  3, 
capítulo vi de la sesión ordinaria n° 27-2017, en cuanto a solicitud de aclaraciones 
a  dudas  generadas  al  permiso  de  construcción  de  condominio  residencial 
horizontal  el  tambor,  específicamente  en  el  tema  de  abastecimiento  de  agua 
potable.  se  adjunta  expediente  con  un  total  de  291  folios,  y  un  cd  con  la 
información  digital,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-406-2017:  ante 
todo,  un  cordial  saludo.  mediante  oficio  de  referencia  se  transcribe  acuerdo  del 
concejo municipal, artículo no. 03, capítulo vi de la sesión ordinaria no. 27-2017 
del 04 de julio del 2017 mediante el cual se conoce oficio n° ma-acc-3808-2017 de 
la  actividad  control  constructivo,  para  que,  una  vez  analizado  técnicamente  y 
verificado el cumplimiento de los requisitos de ley, se elevara para a conocimiento 
el  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio  residencial  horizontal  el 
tambor",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  sistema  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (star)  y  edificaciones  para  341  unidades  habitacionales,  a 
desarrollar  en  la  finca  del  partido  de  alajuela  inscrita  bajo  matrícula  2-00102254-
000  y descrita mediante  plano  de  catastro  a-0951032-2004  ubicada  en  el  distrito 
12  tambor.en  lo  referente  al  oficio  n°  ma-acc-3  808-2017  en  su  por  tanto 
la  aprobación  del  proyecto  de  marras, 
recomienda  al  concejo  municipal 
recomendación  que  acoge  la  comisión  de  obras  y  urbanismo.  en  el  tanto  el 
departamento técnico encargado de revisar los permisos de construcción, en apego 
a  la  instrucción  alcaldía-pci-01-2011  realiza  una  revisión  técnica  de  cada  uno  de 
los requisitos prestablecidos para dicho trámite, esta dirección no ve razón de peso 
para  realizar  una  nueva  verificación,  más  que  la  simple  revisión  de  que 
efectivamente  dichos  requisitos  hayan  sido  presentados  y  dados  por  válidos  y 
aplicables por la actividad control constructivo.en lo relativo a la moción de fondo, 

57  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

la  misma  gira  en  tomo  al  abastecimiento  de  agua  potable  para  el  proyecto, 
abastecimiento  que  no  ve  afectados,  al  menos  de  manera  directa  y  evidente  los 
intereses de la comunidad abastecida por el acueducto municipal en la zona, ya que 
el  proyecto  que  se  pretende  será  abastecido  mediante  un  pozo  profundo,  ya 
perforado.  esto  se  verifica  fácilmente  con  la  simple  revisión  del  oficio  del 
subproceso  acueducto  y  alcantarillado  municipal  n°  ma-saam-31-2014,  suscrito 
por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp  quien  en  atención  al  trámite  # 
2026-2014 indica que para el proyecto pretendido de 400 unidades habitacionales 
el acueducto en la zona no cuenta con capacidad para el desarrollo de este tipo de 
proyectos. esta nota precisamente da pie para que el desarrollador inicie el trámite 
de  perforación  y  explotación  del  pozo  profundo  ba-934  ante  la  dirección  de  agua 
del  minae,  trámite  que  según  constancia  co-0298-2014  fue  solicitado  el  29  de 
abril  del  año  2014.de  igual  forma  que  con  el  análisis  para  el  permiso  de 
construcción,  para  el  caso  del diagnóstico  solicitado por  el concejo  municipal para 
determinar  la  capacidad  del  pozo  perforado  para  abastecer  al  proyecto  se  cuenta 
con criterio técnico de la ing. maría auxiliadora castro abarca, emitido en el oficio 
n°  ma-saam-261-2017  según  el  cual  indica:  "del  expediente  de  condominio  el 
tambor  se  tiene,  que  el  proyecto  será  abastecido  por  un  pozo  privado,  lo  que  no 
afecta de forma positiva ni negativa al sistema de acueducto municipal. en cuanto 
al  permiso  para  el  uso  de  agua  de  dicho  pozo,  los  personas interesadas  requieren  que  el 
proyecto  de  condominio  el  tambor  cuente  con  el  debido  permiso  de  construcción 
por parte de la municipalidad de  alajuela ".  de lo  indicado por  la coordinadora del 
subproceso  acueducto  y  alcantarillado  municipal  se  verifica  que  efectivamente  es 
requisito  para  continuar  el  trámite  de  concesión  del  pozo  n°  ba-934,  expediente 
16241p la emisión del permiso de construcción. así lo indica claramente el oficio n° 
da-4031-2010 de la dirección de agua del mdsfae, de la siguiente forma: 
"el círculo vicioso se presenta en vista de que no se dan permisos ni autorizaciones 
sin  agua  y  cuando  no  se  tiene  servicio  público  de  agua  se  debe  solicitar  una 
concesión  de  agua  cumpliendo  los  términos  del  decreto  35721-s-minaet  que 
regula  el  acceso  a  agua  en  concesión  si  no  existe  servicio  público;  luego  sin 
permisos  no  se  puede  ir  a  inscribir  la  propiedad  en  el  registro  bajo  el  nuevo 
régimen  de  condominio,  y  sin  lo  cual,  el  minaet  no  puede  resolver  pues  la 
concesión  de  agua  conforme  la  ley  de  agua  no.  276  se  requiere  que  la  finca  se 
encuentre sometida al régimen de condominio bajo nueva matrícula (recordar que 
las concesiones se dan a la propiedad no al propietario." 
en  el  tanto  se  cuenta  con  los  análisis  respectivos  sobre  los  puntos  específicos 
solicitados  en  el  acuerdo  del  concejo  municipal,  esta  dependencia  no  encuentra 
razón  para  cambiar  lo  recomendado  bajo  el  oficio  n°  ma-acc-3808-2017  y  se 
procede a elevar nuevamente el expediente de condominio residencial el tambor, 
para conocimiento del concejo municipal.” 
 
capitulo xiii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por sr. gleen rojas morales, sra. isabel brenes ugalde, lic. denis espinoza 
rojas, considerando: que la calle los herrera, ubicada en buríos de tacacorí, 
que pertenece al distrito de san isidro, se encuentra en un pésimo estado.por lo 
tanto:  solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la 

58  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

administración  intervenir  la  calle  antes  mencionada  con  el  fin  de  lograr  darle 
mantenimiento,  ya  que  es  una  zona  muy  transita  y  vive  una  gran  cantidad  de 
personas.exímase  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  por  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: 
1.-se  hicieron  reparaciones  en  las  vías  de  la  julieta  norte  en  río  segundo.  2.-  y  que 
quedaron en muy mal estado. por tanto proponemos:  se solicite realizar el asfaltado 
de  las  vías  del  barrio  las  julietas  norte  en  el  distrito  de  río  segundo.  se  resuelve 
aprobar la moción. y se traslada a la junta vial cantonal de acuerdo 
a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  por  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: 
1.-las vías del barrio el cacique en río segundo se encuentran en mal estado. 2.- que la 
vía que comunica a la escuela el aeropuerto y los niñez caminan a la escuela, donde la vía 
está en mal estado corriendo peligro los mismos. por tanto proponemos: se solicita 
el recarpeteo de las vías del barrio del sector del cacique en el distrito de río segundo. se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. carlos 
luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  sr.  víctor  solís  campos 
considerando  que: en el presupuesto de esta municipalidad,  existe  partida  por 
¢10,000,000.00  (diez  millones  de  colones  exactos),  para  el  proyecto  denominado 
"recuperación calle angelina, guácima", prodelo-a-d-05, a cargo de la unidad de 
gestión vial de esta municipalidad.para continuar el proceso se requiere corregir la 
meta de dicho proyecto, por lo que en cuadro siguiente se indica la meta actual y 
propuesta de la nueva meta ya que lo que se pretende es intervenir la superficie de 
rodamiento o calzada: 
 

nueva meta 

conformación y asfaltado de 100 
metros lineales de vía en calle 
angelina, distrito guácima. 

meta actual 
mejoramiento y acondicionamiento pluvial de 
25 metros de acceso a la calle angelina en la 
guácima, el segundo semestre del 2017. 
 
por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde  aprobar  el 
cambio  de  meta  expuesto  en  el  considerando  segundo  de  para  el  proyecto 
denominado "recuperación calle  angelina,  guácima",  prodelo-a-d-05,  quedando 
la  nueva  meta  de  la  siguiente  manera:conformación  y  asfaltado  de  100  metros 
lineales  de  vía  en  calle  angelina,  distrito  guácima.exímase  de  trámite  comisión  / 
acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor 
solís campos, sra. ligia jiménez calvo, sr.  carlos  mendez rojas  considerando  que: 
es  una  necesidad  para  la  urbanización  la  pradera  ya  que  el  terreno  es  quebrado  y  hay 
mucho  peligro.  por  tanto  proponemos:  que  se  realice  el  estudio  respectivo  para 

59  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

hacer  los  reductores  de  velocidad  que  es  de  suma  urgencia  ya  que  hay  que  prevenir  un 
accidente  porque  corren  a  alta  velocidad  y  no  respetan  ni  los  altos  y  tampoco  personas 
mayores  que  cruzan  muy  despacio  urge  estos  reductores.  acta  64.  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2517-2017,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón  alcalde  municipal,    dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-373-2017  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe dictarse 
dentro  del  procedimiento  atinente  "diseño  y  construcción  de  calle  la  cañada 
en san rafael" 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde municipal  
esta  decisión  inicial  se  trajo  precisamente  para  conversar  de  este  tema,  esta 
decisión  se  trajo  originalmente  hace  aproximadamente  mes  y  medio  como  lo 
conversamos  en  aquella  oportunidad  tuvimos  la  opción  a  raíz  de  una  iniciativa  de 
los síndicos y regidores de acudir a conversar con ustedes de la problemática que 
enfrentan que es una realidad, de la necesidad de avanzar con un proyecto que de 
no  avanzar podría  provocar  que  ochocientos millones casi  ochocientos  millones de 
colones no se ejecuten este año del presupuesto municipal, una preocupación que 
aquí  el  concejo  municipal  a  reiterado  permanentemente,  ahí  explicamos  la  parte 
técnica  y además nos comprometimos  que el proyecto tenía  que ser  integral,  que 
no  íbamos  a  dejar  el  proyecto  a  medio  camino  sino  que  íbamos  a  iniciar,  pero  lo 
íbamos a terminar, sabemos que tenemos ahora una parte del financiamiento y que 
hay  que  lograr  el  resto  del  financiamiento  y  sabemos  también  que  el  conavi 
asumió un compromiso para la conducción final de todas esas aguas y que hicimos 
algunas visitas con la gente del conavi, para determinar la necesidad y la urgencia 
de  que  esas  obras  comiencen,  como  lo  dijimos  en  aquel  momento,  para  la 
municipalidad,  es  muy  importante  poder  invertir  tanta  cantidad  de  dinero  en  san 
rafael,  un  distrito  que  lo  necesita  evidentemente  lo  necesita.    y  esta  ruta  es  una 
ruta  de  interconexión  muy  importante,    ya  el  bacheo  no  funciona,  está 
prácticamente destruido y necesitamos avanzar.  le recuerdo que la decisión inicial 
contempla el estudio y el diseño integral como lo hablamos el otro día no solo de la 
parte que se iniciaría ahora sino de la parte de lourdes, del cristo y según nos han 
explicado en este proyecto obviamente en la parte que se inicia habrá que hacer los 
cortes pluviales y las canalización de aguas requeridas.  me parece que hay que ver 
esto desde el punto de vista positivo, esto no debe enfrentarnos, esto más bien es 
algo  importante  para  el  distrito  de  san  rafael,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  comprometimos  a 
solicitud del  señor síndico  a dar  un espacio  que  él nos solicitó  de 15 días para no 
analizar  este  tema,  más  bien  llevamos  veintidós  días  ya    y  retiramos  la  decisión 
inicial a pesar de que me había comprometido con ustedes a traerla acá.  se retiró 
a solicitud de don marvin, han pasado ya prácticamente tres semanas estamos en 
agosto,  si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no iniciamos con los trámites de adjudicación de la obra va a 
hacer  muy  difícil  que  realmente  podamos  hacerla  este  año  con  el  consecuente 
problema  de  revalidación  de  los  recursos.      le  dije  entonces  y  ahora,  no  soy 
ingeniero, tengo que confiar en los personas ingeniera que establecen el perfil de las obras, 
por lo tanto creo que aquí lo que corresponde es ir adelante con el proyecto y tratar 
de  sacarlo  lo  más  pronto  posible  en  el  entendido  y  como  ustedes  me  están 

60  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

grabando  ahí  quedará  que    el  proyecto  tiene  que  completarse  y  tenemos  que 
buscar  y  se  que  aquí  los  compañeros regidores están  de  acuerdo,  ahí  estuvo  don 
luis alfredo guillén y don denis espinoza, don gleen que se logre el financiamiento 
para poder atender la segunda etapa de ese importante proyecto y que de una vez 
por  todas  logremos  impactar  positivamente,  un  problema  que  ustedes  han 
arrastrado  por  años  y  que  ahora  le  estamos  poniendo  atención.    por  esa  razón 
estamos ya cumpliendo nuestro compromiso de traer la decisión inicial, esto no es 
la adjudicación, es la decisión inicial que empieza el proceso de adjudicación de la 
obra,  pasarán algunos meses para  poder ver las obras en inicio. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
voy a leer la moción de fondo para que la sesión transcurra en torno a la moción 
que se presenta.(moción a solicitud de marvin venegas) 
 
gleen rojas morales, regidor suplente 
una obra de estas es de gran importancia en el distrito san rafael es como los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
distritos  tiene  muchísimas  necesidades  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  hecho  estamos  muy 
agradecidos que la administración y el concejo volvieron los ojos a esta gran obra y 
poderla  desarrollar  en  el  distrito  san  rafael.    pero  dentro  de  estas  necesidades 
existe la preocupación de la inundación que sufren las personas, por ejemplo ayer y 
antier  la  gran  cantidad  de  lluvia  que  cayó en san  rafael  fue  impresionante ver  la 
cantidad  de  agua  que  bajaba  por  barrio  lourdes.  es  preocupante,  ver  las  casas 
como se inundan y la gente al otro día asoleando los colchones porque tienen que 
secarlos  para  poder  dormir.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  al  menos  en  lo  personal  siento  la  gran 
necesidad  y  oportunidad  de  solucionarles    estas  personas  el  problema  de 
inundaciones,  me  parece  importante  si  fuese  posible  de  invertir  esos  recursos  en 
alcantarillado pluvial, porque es preferible como lo dijo en una reunión el ing. juan 
manuel castro, que es mejor solucionar el alcantarillado pluvial y tener la calle en 
tierra, entonces san rafael sea como sea, es un punto estratégico para alajuela ya 
que  limitamos  con  varios  cantones,  pero  recordemos  una  cosa,  san  rafael  tiene 
grandes  necesidades  y  no  solo  esas  sino  hay  muchas  más,  pero  obviamente 
estamos hablando únicamente de esa prioridad, por eso abocamos a ustedes para 
que  valoremos  esa  posibilidad,  no  estamos  en  contra  del  proyecto  jamás,  es  un 
proyecto  que  más  bien  hay  que  darle  fuerza  para  poder  concluirlo  es  una  primer 
etapa, pero sí los familias del lugar están siendo muy afectados, creemos que existe alguna 
posibilidad de encontrar una solución integral para todos esos familias del lugar tanto barrio 
lourdes,  la  cañada,  sector  de  cristo  de  piedra.    ahí  quería  hacer ese  comentario 
para que ustedes tuvieran mi opinión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
también  un  saludo  afectuoso  a  los  quienes forman parte  del  comité  barrio  lourdes  y  a  los 
familias del lugar  que  nos  acompañan,  que  tema  más  complicado  a veces  se vuelven  estas 
cosas  casi  un  mes  esa  decisión  inicial  en  espera  por  lo  menos  desde  que  se  hizo 
una  reunión  en  barrio  lourdes  que  fue  un  jueves  y  que  el  señor  alcalde  se 
comprometió  a  traer  esa  decisión  inicial  donde  se  habló  con  la  comunidad  y  se 
llegaron  acuerdos  ahí  mismo  se  explicó  bien  la  situación.    me  parece  que  es  un 
atraso que no tiene  nada que ver, el tiempo corre muy rápido y la burocracia y los 
procedimientos legales cada día nos gana más y si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le ponemos la escoba 

61  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

al  que  está  barriendo  y  la  majamos  al  que  está  barriendo  se  complica  más  el 
asunto.    creo  que  es  muy  claro,  la  decisión  inicial  dice  diseño  y  construcción,  el 
diseño es el que va arrojar qué es lo que se necesita hacer, por ejemplo si hay que 
hacer cortes de agua, eso lógicamente solucionará el tema de las aguas que llegan 
a barrio lourdes, pero permitamos que la decisión inicial hoy de apruebe y que se 
haga el diseño y construcción como lo ha indicado don roberto, como lo indicó en la 
reunión,  de  barrio  lourdes,  pero  aquí  hay  temas  personal técnico  de  por  medio,  no 
atrasemos  más  este  proyecto,  cualquier  distrito  y  aquí  están  los  compañeros 
síndicos,  de  todos  los  distritos,  levanten  la  mano  quién  desearía  tener  esos  782 
millones en  su  distrito,  todos  desearían tener esos 782 millones, por lo  menos mi 
posición  es  aprobar  la  decisión  inicial  tal  como  la  administración  la  está 
proponiendo.    las  mociones,  me  parece  a  mí  con  todo  respeto  del  proponente 
marvin  están  de  por  demás,  el  diseño  y  construcción  nos  va  a  decir  que  es  el 
trabajo que se va a hacer por dónde hay que empezar, qué es lo que hay que hacer 
dejemos que la administración avance en este primer paso para poder arrancar con 
esto y sin duda alguna esa ruta barrio lourdes, la cañada, o cañada-barrio 
lourdes es una ruta estratégica, para los san rafaeleños y también para todo ese 
sector.  ojalá dios quiera que pronto circulen los autobuses que van para alajuela 
por ahí y que no tengan ustedes que estar saliendo hasta la antigua gloria ahí para 
tomar  el  bus,  o  llegar al  centro  de  san  rafael  para  tomar  el  bus  hacia  san  josé, 
eso es importante y por eso debemos de comprometernos que se haga toda la ruta, 
es  una  ruta  alterna  muy  estratégica  que  cualquier  distrito  se  la  desearía.    y  no 
solamente para san rafael-barrio lourdes sino para los sectores circunfamilias del lugar, me 
refiero al coco y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades cercanas. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es una prerrogativa del señor síndico presentar una moción y aquí nadie lo puede 
cuestionar, con todo respeto, es una prerrogativa del síndico del distrito igual que 
cualquier síndico que hay aun tema de su distrito está en su derecho de exponer su 
posición, tengamos respeto en esa línea a la posición del compañero compartamos 
o  no,  aquí  respetamos  cuando  un  síndico  defiende  su  posición  con  razón,  con 
argumentos  o como la  mantenga,  pero mantengamos esa línea  de  respeto en ese 
sentido por favor. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
mi  posición  ante  la  moción,  respeto  la  iniciativa  del  señor  síndico,  no  obstante, 
estuve  en  la  reunión  que  hizo  el  concejo  de  distrito,  una  reunión  pública  donde 
fueron  familias del lugar  de  barrio  lourdes  y  la  cañada,  ese  documento  licitatorio  lo 
analizamos, lo vimos en la junta vial cantonal, donde una de las clausulas, es que 
se contrata el diseño de la ruta total, desde ojo de agua, hasta pegar el entronque 
con la ruta 124 y el cristo de piedra.  y, se analizó asimismo que se harán las obras 
de mejoras, a partir de ese diseño.  sí se indica que debe de iniciar por ojo de agua 
por el tema  de  gravedad,  no  obstante  se  hicieron  aclaraciones en la  junta  vial se 
dio el tiempo ara el análisis, se dio una votación de las y las familias del lugar, de san rafael, 
inclusive, me  acuerdo que  habían  tres personas  que decían  que  no eran de barrio 
lourdes  ni  de  la  cañada  sino  que  eran  del  centro  del  distrito,  inclusive  hubieron 
familias del lugar  que  tomaron  videos,  la  decisión  fue  unánime,  muchos  argumentaban  de 
que  era  mejor  “paloma  en  mano  que  cien  volando”  que  era  importante  que  se 

62  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

iniciara  con  el  proyecto  y  que  iba  a  permitir  darles  el  diseño,  la  totalidad  de  las 
obras  complementarias  inclusive  se  habló  de  que  podíamos  varias  ese  cartel 
licitatorio,  solo  hacer  una licitación para  el diseño  total y utilizar lo qu4  obraba de 
esos 782 millones en el asfaltado y mejoramiento de las rutas cantonales de todo el 
distrito.  los compañeros del distrito san rafael votaron en contra de esa iniciativa, 
lo  que  voy  a  hacer  el  día  de  hoy,  es  avalar  la  decisión  de  los  ciudadanía  y 
ciudadanas  del  distrito  san  rafael.    respeto  la  posición  del  compañero  marvin, 
respeto el criterio que él está emanando el día de hoy,  pero también me debo a la 
ciudadanía y se hizo una votación por parte del concejo de distrito en una reunión 
pública  y  siento  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  regidores,  deberíamos  de atacar  lo  que  no  es 
está diciendo el soberano es el pueblo y ellos nos pidieron que la licitación se viera 
tal y como estaba y buscar recursos complementarios a las cobras que se deben de 
seguir  naciendo  porque  es  cierto  hay  que  tener  con  racionalidad  de  la  obra  del 
punto a-b no van a costar 782 millones y hay que  pensar en una segunda y tercera 
etapa. 
 
marvin venegas meléndez, síndico 
es difícil para mí empezar por cualquiera de estas cosas que tengo y el tiempo que 
se me da es muy poco pero quisiera hacerle entrega no se si a la presidencia o a la 
alcaldía de quinientas firmas, de quinientas personas que han estampado su firma, 
su rúbrica, de quinientos familias del lugar de san rafael de alajuela, de barrio lourdes, de 
500  personas  que  conforman  el  soberano  pidiendo  que  esa  obra  inicie  de  debajo 
para  arriba  o  de  forma  integral,  poniendo  atención  especial  en  la  parte  pluvial.  y 
creo  que  si  aquí  llegan  500  firmas  de  personas  que  están  totalmente  conscientes 
que  conocen  la  realidad  de  su  comunidad,  que  saben  lo  que  año  a  año  significa 
cada invierno deben de ser tomadas en consideración.  agradezco profundamente, 
el apoyo que se nos ha dado para que este proyecto lleve casi ochocientos millones 
de  colones,  claro  que  sí  por  supuesto  que  sí.    la  decisión  inicial  de  este  proyecto 
dice “contratación de empresa especializada para diseño y construcción de calle la 
cañada  en  san  rafael  de  alajuela”,    no  dice  contratación  de  diseño  calle  la 
cañada-calle lourdes, no lo dice nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos pedido y desde el  26 de abril y 
mucho  antes  solicité  a  este  concejo  y  se  aprobó  así  el  26  abril  2016  que  este 
concejo  municipal  solicite  a  la  administración  se  elabore  el  perfil  del  proyecto  de 
esta vía que contempla inclusive desde la finca el recreo horizontes hasta el cristo 
de  piedra  y  la  cuesta  del  cementerio  para  intervenirla  en  forma  integral 
definitivamente, en pro de desarrollar  mejorar este distrito.  el 2 de mayo volvimos 
a mocionar y dijimos que este concejo municipal recomiende a la administración se 
apruebe coordinar  la ampliación  de  la meta  tal y tal y que por la  importancia  que 
implica este proyecto y la gran cantidad de población de esta comunidad así como 
el gran impacto sobre todo el distrito san rafael tendrá este proyecto no iniciar en 
el  entronque  de  la  ruta  nacional    127-arrocera  el  patio.  documentos  y  más 
documentos,  lo  hemos  venido manejando  para  que de verdad  se  haga algo  como 
tiene que ser.  don denis usted le pide a los compañeros síndicos que levanten la 
mano cuáles de ustedes no desearían tener 782 millones de colon en su comunidad 
para hacer un trabajo bueno, que crean que se deba de hacer con 800 millones una 
mala  inversión  en  su  comunidad y  los  que  estarían dispuestos  ustedes síndicos  a 
enfrentar  que  después  la  comunidad  les  reproche  por  no  haber  defendido que  las 
cosas se hagan bien como tienen que ser. 

63  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  estamos  en  contra  de  nadie,  ni  en  contra  de  la  administración,  no 
esamos  en  contra  del  comité  de  familias del lugar,  respetamos  y  alabamos  la  labor  que 
vienen  haciendo,  nos  identificamos  con  ellos,  pero  antes  de  calle,  queremos 
resolver el problema pluvial barrio lourdes, la cañada, cristo de piedra, todos se 
ahogan, se inunda.  hay un documento que quiero hacer entrega del instituto de 
cemento  y  concreto,  es  un  documento  que  le  voy  a  hacer  entrega  a  la 
presidencia  y  quisiera  que  la  administración  lo  valore,  esto  es  importante  en  el 
recomienda  lo  siguiente:    “como  un  ente  sin  fines  de  lucro  y  con  principios 
mencionados técnico recomienda mocionar para que en el nivel que se requiera sea 
ente comunal  o municipal  se  tomen en cuenta  las siguientes  sugerencias:   tomar 
todas  las  previsiones  para  la  recuperación del  derecho  de vía en  calle  la  cañada, 
calle  barrio  lourdes,  prevenir  además  de  la  elaboración  y  diseño  construcción  de 
un pavimento nuevo entiéndase este como un diseño estructural de capas tanto en 
espesores  materiales,  como  personal técnico  constructivas,  todo  lo  referente  a  obras  de 
drenaje,  obras  de  artes  menores  y  mayores.    procurar  reducir  al  mínimo,  posible 
los problemas de escurrimiento de agua y estudiar el drenaje y las vías en cuestión, 
4.    invertir  los  recursos  que  sean  necesarios  antes  de  cualquier  inversión 
propiamente en la estructura del pavimento en un estudio hidrológico, hidráulico en 
la zona que incluya las cuencas hidrológicas en las que se encuentran tanto la calle 
la  cañada  y  barrio  lourdes,  para  que  partiendo  de  sus  resultados  se  hagan  de 
previo todas las inversiones necesarias en los lugares adecuados y de la magnitud 
que  se  requiera,  en  pos  de  una  solución  integral  de  los  problemas  viales  y  de 
inundaciones  de  todo  el  sector.    que  las  decisiones  de  mejoramiento  vial  sean 
priorizadas  de  acuerdo  a  los  resultados  de  los  estudios  mencionados  en  el  punto 
anterior.   el instituto de cemento y concreto,  nos  dice que  tenemos que hacer y 
cómo debemos de hacerlo. 
 
el  ingeniero  de  la  asada  de  san  rafael  de  alajuela,  nos  recomienda  en  este 
documento que igual hare entrega …… 
 
-interrumpe  el  señor  presidente  indicándole  que  la  señora 
vicepresidenta maria isabel brenes ugalde le cede su tiempo en 
el uso de la palabra- 
 
“...la  lógica  en  la  programación  del  proceso  constructivo  nos  indica  la  siguiente 
erapa del proyecto: 1.- levantamiento topográfico, 2.-  diseño y presupuestación y 
presupuesto  detallado,  3.-  planificación  de  obra,  4.-    contratación  de  obra,  5.-  
construcción  de  obra.,  6.-    mantenimiento.      los  cuatro  primeros  puntos  el 
levantamiento  topográfico,  diseño  y  presupuestación  y  presupuesto  detallado,  
planificación de obra, contratación de obra tienen un impacto mucho menor en el 
presupuesto global del proyecto con respecto a la etapa de construcción en vista de 
que el presupuesto destinado para este importante proyecto puede quedar ajustado 
para  terminarlo  al  cien  por  ciento,  nuestra  sugerencia  es  cumplir  a  cabalidad  las 
etapas establecidas antes mencionados propiamente en la etapa de construcción se 
propone completar en primera instancia, toda la ingraestructura y el drenaje lo dice 
el ing. de la asada de san rafael de alajuela que conoce al revés y al derecho esto. 
 

64  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

aquí hay notas que voy a entregar igual donde la escuela enrique pinto fernández, 
le  solicita  a  la  administración  y  al  concejo,  igual  que  la  escuela  julia  fernández 
dicen  “…solicitan  la  ampliación  de  la  meta  de  este  proyecto”,  ¿qué  pedimos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas?   estamos  pidiendo  que  se  amplié  la  meta  ampliémosla  por  favor,  señor 
alcalde  mandemos  a  contratar  los  estudios  correspondientes,  de  hidráulica  de 
hidrología que determinen qué es lo que hay que hacer,  partir de ahí mandemos a 
contratar  el  diseño  de  lo  que  hay  que  hacer  y  vayamos  a  los  bancos  podemos 
solicitar el crédito para hacer la obra cómo tiene que ser, no nos de una calle, si no 
nos  puede  dar  la  solución  al  problema  pluvial  que  es  lo  que  la  comunidad  y  todo 
san rafael quiere.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
continúa el desorden se acaba la sesión, el síndico está exponiendo respetemos su 
derecho,  compañeros  este  proyecto  es  del  plan  quinquenal  2013,  no  es  plata  de 
ayer, 2013 aprobado por el concejo anterior, es el último proyecto del banco si la 
memoria no me falla.  penúltimo del plan quinquenal el otro es del barrio san josé 
por 800 o  900 millones.  posiblemente en el barrio san josé, veremos la gente del 
barrio unos a favor y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en contra porque esto es así. 
 
el  síndico  está  exponiendo  su  posición  con  relación  a  su  moción,  con  informes  y 
documentos, que ha entregado por  favor compañeros mantengamos  el orden y  el 
respeto, en todo caso ya la sesión está terminando nos quedan dos minutos, es un 
tema  complejo,  aquí  se  está  siendo  claro  que  se  busca  un  proyecto  integral  que 
abarca  la  cañada,  barrio lourdes, el  proyecto  solo  habla de la  cañada y  lo 
que  marvin  plantea  e  interpreto  es  una  modificación  y  cambio  de  la  meta  para 
poder incluir barrio lourdes.  porque le resolvemos el problema a unos, pero se lo 
trasladamos  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  ese  es  el  resumen  de  esta  historia.    hay  una  moción  del 
compañero denis para ampliar la sesión. 
 
en lo conducente se presenta la siguiente moción: 
 
moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. víctor solís campos, 
sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando 
que:  en  aras de concretar el tema  de  la decisión  inicial  de calle la cañada y por 
respecto  a  los familias del lugar presentes. por tanto proponemos:  que  este concejo 
municipal  acuerde  extender  20  minutos  más  la  sesión  acuerdo  firme,  efectos  de 
concretar. exímase de trámite de comisión”.se resuelve al no obtener las 
2/3  conforme  el  articulo  37,  del  codigo  municipal,  obtiene  5 
votos  a  favor  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente,  maria 
isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta,  licdo  leslye  bojorges 
leon,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,    en  contrario,  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
licda maria cecilia eduarte segura, argerie córdoba rodriguez, 
prof., flora araya bogantes, licdo denis espinoza rojas, víctor 
hugo solís campos.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
al no ampliarse la sesión, el tema queda para la próxima semana. 

65  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 

 

 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesiòn. 
 
 

 
 
msc. humberto soto herrera       licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                                secretaria del concejo  
 
 

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

66  ordinaria 31-2017, 1 agosto 2017 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord31-2017_16-10-2018_14_46_15.pdf.txt
Number of changes: 110
Palabras reemplazadas: ciudadanos, interesados, administrativas, políticos, funcionarios, miembros, electoral, ciudadanos, miembros, otras, funcionarios, vecinos, vecinos, miembros, administrativas, asesoría, asesoría, niños, funcionarios, habitantes, ingenieros, habitantes, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, administrativos, otros, otras, asesoría, funcionarios, otras, niños, estudiantil, niños, vecinos, otros, vecinos, otros, otros, hombres, mujeres, niños, niñas, funcionarios, usuarias, administrativos, vecinos, vecinas, vecinos, funcionarios, técnicos, técnicos, técnicos, otras, técnicos, rectoría, ingeniería, políticas, investigadores, ciudadanía, otros, otros, otras, usuarios, usuarios, usuarios, otras, técnicos, técnicas, técnicas, usuarios, usuarios, otras, otras, otros, vecinos, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, vecinos, administrativos, otras, funcionarios, niños, vecinos, otras, interesados, niños, ingenieros, otros, vecinos, vecinos, miembros, técnicos, otras, vecinos, vecinas, ciudadanos, vecinos, vecinos, técnicas, otros, otros, vecinos