corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 32-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  32-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central  de 
alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 09 agosto del 2016, en el salón 
de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 

 
presidente 

fracción 
p. liberación nacional 

sra. isabel brenes ugalde 

vicepresidente 

unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  

sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  

partido 
accesibilidad sin exclusión 

participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 

lic. denis espinoza rojas  

partido liberación nacional 

regidores propietarios 

 
regidores suplentes 
 

 

nombre 
prof. flora araya bogantes ausente  
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  

sra. maría del rosario rivera rodríguez  

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 
 
 

1  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor ausente 
suple 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

msc. alfonso luna alfaro 

asesor jurídico del concejo  

vice alcalde segundo 
 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

2  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 

 

 
capitulo i. alteraciones a la agenda del día 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de los once 
regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer los siguientes 
documentos: 

  parroquia san martin, solicitud de exoneración  
  terna 
  nota cruz roja 
  nota del concejo de distrito de desamparados 
  asociación de desarrollo de  carrizal 
  asociación de desarrollo del coyol 
  asociación de desarrollo barrio san josé. 
  informe alcaldía sobre proceso contencioso administrativo apertura calle guararì. 
  mociones  (4)lido  josè  luis  pacheco  (2),  licdo denis  espinoza  rojas  (1),  a  solicitud 

del síndico de san rafael (1). 

 
cada  uno  se  sometio  a  votacion  quedando  aprobado  en  firme  su 
conocimiento. 
 

capitulo ii aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 14-2015, del 28 de julio 2015 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla 
 
acta ordina no. 31-2015, del 02 de agosto 2015 
 
pag. 18, folio 496, articulo undécimo léase moción suscrita por denis espinoza rojas 
hechas las correcciones y insertaciones correspondientes se procede 
aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 

capitulo iii. exoneraciones del 5% espectaculos publicos y licencias 
de patente provisional 
 
articulo  primero:  presbítero  josé  daniel  vargas  arias,  sacerdote,  que  indica  “con 
motivo de celebración próximamente la fiestas en honor a san martín de porres, deseo en 
cumplimiento de las direcciones dadas informarles de las mismas y solicitar la exoneración 
del pago de impuestos. aclarando que la una actividad de iglesia no venderemos licor. los 
festejos  patronales  se  llevarán  a  acabo  del  viernes  28  de  octubre  al  domingo  6  de 
noviembre  del  presente  año.  por  tanto,  solicitamos  el  permiso  respectivo  de  exoneración. 
se  resuelve  aprobar  la  exoneraciòn  de  impuesto  de  expectaculos 
publicos.  obtiene  nueve  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde, ausente con permiso sr. víctor solis campos 
 

 

 
 
 

3  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

capitulo iv. nominaciones de juntas el personal administrativo y educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y  nominar, 
obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte 
directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 

liceo pacto del jocote: sr. jonathan araya gonzález ced. 2-505-053 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-93-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  primero:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1202-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta de maní, platanitos, papas y productos empacados a 
nombre  de  la  señora  maricela  lara  arce,  en  el  distrito  de  la  guácima  centro. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  maricela  lara  arce  solicita 
permiso  para  una  patente  ambulante  ya  que  yo  tengo  una  venta  de  maní  y  otras personas personas personas personas personas 
productos como platanitos, papas, productos empacadas. para sobrevivir soy madre 
soltera  operada  de  la  vista  con  una  ulcera  en  mi  ojo  y  problemas  en  mi  pierna 
derecha del cual es crónico. pago casa, agua y electricidad le doy estudio a 3 niñez 
memores de edad. el cual el pago de todo sale de mi trabajo con todo respeto yo le 
solicito la patente ambulante de lo contrario mis hijos carecerían de estudio, casa y 
de  otras personas personas personas personas personas.  notificación:  sra.  maricela  lara  arce,  teléfonos:  6304-11-
24/7191-18-11.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora maricela lara arce, 
con  relación  al  permiso  para  venta  de  maní,  platanitos,  papas  y  productos 
empacados  en  el  distrito  de  la  guácima  centro,  esto  debido  a  que:1-quedan 
prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas 
por donde transiten más de mil vehículos diarios, esto con base en el artículo 39 del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.2-quedan 
prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las 
condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº 
cn-ars-a2-1516-2014  de  la  dirección  regional  área  rectora  central  norte  de 
salud  alajuela  2.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo”.se  resuelvedenegar  la 
solicitud presentada por la señora maricela lara arce. obtiene 
ocho  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria,  tres  negativos 
de  lic.  lesley  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr. 
víctor solís campos.  

4  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-94-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 09-2016 del día martes 26 de julio del 2016.  artículo segundo: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1250-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta ambulante de golosinas a nombre del señor cristian 
martín  vega  ramírez,  en  las  inmediaciones  de  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael 
desde  la  constructora  belén  hasta  la  empacadora  de  chile  frente  al  mega  súper. 
transcribo oficio que indica: articulo sétimo: sr. cristian martin vega ramírez, 
solicita permiso para venta ambulante de golosinas en las inmediaciones de la plaza 
de  deportes  de  san  rafael  de  alajuela  desde  constructora  belén  hasta  la 
empacadora de chile frente al mega súper. notificación: sr. cristian martín 
vega ramírez, teléfonos: 8506-78-08/6020-20-88. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor cristian martín vega ramírez con relación al permiso para 
venta ambulante de golosinas, en las inmediaciones de la plaza de deportes de san 
rafael  desde  la  constructora  belén  hasta  la  empacadora  de  chile  frente  al  mega 
súper,  esto  debido  a  que:  1-quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto 
tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos 
diarios,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  2-quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y 
sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de 
salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez murillo”.se resuelvedenegar la solicitud presentada por 
el  señor  cristian  martín  vega  ramírez.  obtiene  ocho  votos 
positivos a favor de la negatoria, tres negativos de lic. lesley 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís 
campos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-97-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26  de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  quinto:  se 

5  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

conoce  el  oficio  ma-scm-1253-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  de  maní  a  nombre  del  señor  josé  luis  gonzález 
araya,  frente  a  la  empresa  zeta  gas  en  el  coyol.  transcribo  oficio  que  indica: 
articulo  decimo:  sr.  josé  luis  gonzález  araya,  solicita  permiso  para  venta  de 
maní  frente  a  la  empresa  zeta  gas  en  el  coyol  de  alajuela.  notificación:  sr. 
josé luis gonzález araya, teléfono: 8331-70-77. por tanto:esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  josé  luis  gonzález  araya,  con  relación  al  permiso  para 
venta  de  maní  frente  a  la  empresa  zeta  gas  en  el  coyol,  esto  debido  a  que:  1-
quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto  tránsito  vehicular,  en  las  vías 
públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos  diarios,  esto  con  base  en  el 
artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.2-
quedan prohibidas las ventas de alimentos en vías y sitios públicos que no reúnan 
las condiciones establecidas por la ley general de salud, esto con base en el oficio 
nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo”.  se 
resuelvedenegar la solicitud presentada por el señor josé luis 
gonzález  araya.  obtiene  diez  votos  positivos  a  favor  de  la 
negatoria, uno negativo sr. víctor solís campos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-98-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  sexto:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1319-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  de  globos  con  helio,  figuras  de  inflar  a  nombre 
rafael  ángel  pérez  dennis,  en  el  parque  central  de  alajuela.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  segundo:  sr.  rafael  ángel  pérez  dennis,  indica  que  se  dirige 
nuevamente ante ustedes con el fin de contar con su buena voluntad para que me 
sigan  otorgando  el  permiso  para  seguir  vendiendo:  globos  con  helio,  figuras  de 
inflar  y  otras personas personas personas personas personas  en  el  parque  central  de  alajuela  y  alrededores  como  me  lo  han 
concedido a través de varios años, esto con el fin de continuar con mi trabajo en el 
parque,  para  así  seguir  haciéndole  frente  a  mis  compromisos  económicos  y 
obligaciones en mi hogar, ya que cada año el costo de la vida va en aumento y para 
mí es muy importante este nuevo permiso, ya que por mi edad 61 años no consigo 
trabajo,  señores  regidores  permítanme  seguir  trabajando  en  el  parque  como 
vendedor.  aún  sigo  viviendo  en  el  barrio  san  josé  de  la  bomba  chamu  75  oeste, 
desde hace 12 años. adjunto fotocopia del permiso anterior, así como el recibo de 
la luz. pongo en manos de dios esta nota, para que les de sabiduría y me otorguen 
un  nuevo  permiso  por  un  lapso  de  6  meses  más.  notificación:  sr.  rafael 
ángel  pérez  dennis,  teléfono:  6146-50-61.  por  tanto:esta  comisión 

6  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar extender la prórroga 
del permiso para venta de globos con helio y figuras de inflar en el parque central 
de alajuela, por un período de 06 meses de la siguiente manera: del 15 de agosto 
del  2016  al  15  de  enero  del  2017  a  nombre  del  señor  rafael  ángel  pérez  dennis, 
cédula:  3-211-859.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del rosario  rivera 
rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.se  resuelveaprobar 
extender  la  prórroga  del  permiso  para  venta  de  globos  con 
helio y figuras de inflar en el parque central de alajuela, por 
un período de 06 meses de la siguiente manera: del 15 de agosto 
del 2016 al 15 de enero del 2017 a nombre del señor rafael ángel 
pérez  dennis.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  sr. 
víctor solís campos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-99-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.    artículo  sétimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1322-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta ambulante de papitas, platanitos, yuquitas y bolis a 
nombre del señor marlon josé padilla gutiérrez con relación al permiso para venta 
ambulante de papitas, platanitos, yuquitas y bolis a nombre del señor marlon josé 
padilla  gutiérrez,  en  la  parada  de  buses  de  cacao  y  alrededores.  transcribo  oficio 
que  indica:  artículo  quinto:  sr.  marlon  josé  padilla  gutiérrez  indica  que  por 
motivo de mi discapacidad solicito un permiso de vendedor ambulante en la parada 
de  buses  de  cacao  y  alrededores  por  lo  cual  pienso  vender:  papitas,  platanitos, 
yuquitas  y  bolis.  notificación:  sr.  marlon  josé  padilla  gutiérrez, 
teléfono:  6250-77-08.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  marlon 
josé  padilla  gutiérrez,  con  relación  al  permiso  para  venta  ambulante  de  papitas, 
platanitos,  yuquitas  y  bolis,  en  la  parada  de  buses  de  cacao  y  alrededores,  esto 
debido  a  que:  1-quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto  tránsito 
vehicular, en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios y en 
las  paradas  de  autobuses  o  taxis,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela.2-quedan prohibidas las ventas 
de  alimentos  en  vías  y  sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas 
por la ley general de salud, esto con base en el oficio nº cn-ars-a2-1516-2014. 
obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la 
sra.  irene  ramírez  murillo.se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor marlon josé padilla gutiérrez.obtiene 

7  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

diez  votos  positivos  a  favor  de la  negatoria,  uno negativo  sr. 
víctor solís campos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-100-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  octavo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1323-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  permiso  para  venta  ambulatoria  a  nombre  del  señor  daniel  alpízar 
aguilar. transcribo oficio que indica: articulo sexto: sra. daniel alpízar aguilar 
que  dice  “por  éste  medio,  solicito  a  dicho  departamento  se  me  otorgue  una 
patente  ambulatoria,  ya  que,  por  mi  edad  y  mi  estado  de  salud,  no  me  dan 
trabajo, mi nombre daniel alpizar aguilar, mayor con cedula de identidad 2-
0401-0320  nacido  en  el  año  1965,  vecino  de  villa  bonita,  costado  de  pali, 
arrendando  un  cuarto.  mi  estado  de  salud:  diabetico,  hipertenso  y  la 
mano  derecha  impedida  accidente  vehicular.  acompaño  dictamen  médico 
ya  que  no  puedo  pagar  un  seguro  por  mi  estado  de  pobreza.  solicito  su  bueno 
respuesta  ya  que  como  ciudadano  costarricense  no  deseo  vivir  indigentemente  y 
ser  uno  más  que  terminan  en  la  calle.  agradeciendo  de  antemano  su  buena 
colaboración  y  su  ayuda,  ya  que  tengo  el  derecho  a  sostenerme  mis  necesidades 
básico techo, cobija, alimentación y pago al estado de salud.  notificación: sr. 
daniel  alpízar  aguilar,  teléfonos:  6335-01-70/6185-30-17.  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  daniel  alpízar  aguilar,  con  relación  al 
permiso para venta ambulante, esto debido a que no indica lo que desea vender ni 
el  lugar  en  donde  desea  realizar  la  venta.  obtiene  04  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.se 
resuelvedenegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  daniel 
alpízar  aguilar.  obtiene  diez  votos  positivos  a  favor  de  la 
negatoria, uno negativo sr. víctor solís campos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-101-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  noveno:  se 

8  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

conoce  el  oficio  ma-scm-1324-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al permiso para venta de pejibayes, aguacates, mamón chino a nombre del 
señor gerardo arias castillo, en las orillas de la autopista santa ana, por el puente 
frente al proyecto gol. transcribo oficio que indica: articulo sétimo: sr. gerardo 
arias  castillo,  que  dice  “por  este  medio  un  permiso  para  poder  vender  productos 
(pejibayes, aguacates, mamón chino) en las orillas de la autopista a santa ana, por 
el  puente  frente  al  proyecto  gol  ya  que  con  este  dinero  yo  me  puedo  mantener 
debido  a  que  no puedo  trabajar  en  otro  lado  debido  a  mis  problemas  de  salud  los 
cuales  se  detallan  en  constancia  medica  adjunta  extendida  por  médico  del  ebais 
de escobal del área de salud de belén-flores”. sr. gerardo arias castillo,no 
indica lugar notificación.por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el señor gerardo 
arias castillo, con relación al permiso para venta de pejibayes, aguacates, mamón 
chino a nombre del señor gerardo arias castillo, en las orillas de la autopista santa 
ana,  por  el  puente  frente  al  proyecto  gol, esto  debido  a que:1-quedan  prohibidas 
las  ventas  en  ruta  nacional.  2-quedan  prohibidas  las  ventas  en  las  zonas  de  alto 
tránsito  vehicular,  en  las  vías  públicas  por  donde  transiten  más  de  mil  vehículos 
diarios,  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.3-quedan  prohibidas  las  ventas  de  alimentos  en  vías  y 
sitios  públicos  que  no  reúnan  las  condiciones  establecidas  por  la  ley  general  de 
salud,  esto  con  base  en  el  oficio  nº  cn-ars-a2-1516-2014.  obtiene  04  votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez  murillo.se  resuelvedenegar  la  solicitud  presentada  por 
el señor gerardo arias castillo. obtiene diez votos positivos a 
favor de la negatoria, uno negativo sr. víctor solís campos. 
 
articulo  octavo:oficio  ma-scga-102-2016  de  lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con 
cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  martes  26  de  julio  del  2016,  en  la  oficina  de  la 
presidencia  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión: 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del 
licdo.  ronald  durán  molina,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo 
artículo nº 10, capítulo  ii de  la reunión nº 09-2016 del día martes 26 de julio del 
2016. artículo décimo: se conoce el oficio ma-scm-1216-2016 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del 
local nº 135 del mercado municipal del señor roberto hernández lobo a nombre del 
señor william hernández jinesta. transcribo oficio que indica: articulo tercero: 
oficio  ma-a-2021-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-
am-117-mm-2016, de la actividad administración infraestructura municipal mercado 
municipal,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr  roberto  hernández  lobo, 
cédula  de  identidad  4-051-941,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local n° 135 del mercado 
municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  15  folios  para  mejor  resolver. 
oficio  n°  ma-am-117-mm-2016,  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la 
comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud 

9  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

de  la  sr.  roberto  hernández  lobo  cedula  4-051-941,  quien  solicita  se  realice  el 
traspaso del derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local nº 135 
del mercado municipal de alajuela del suscrito roberto  hernández  lobo cedula 4-
051-941  a  el  sr.  william  hernández  jinesta  cedula  de  identidad  2-298-243, 
quedando  esta  última  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos a esta dependencia se da traslado el expediente para que sea conocido y 
estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal  para  su  consideración,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  el  respectivo  traspaso”.  notificación:  sr.  roberto 
hernández lobo, local no. 135 del mercado municipal. teléfono: 8884-
47-79.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales  del  local  nº  135  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  roberto 
hernández  lobo,  cédula  4-051-941  al  señor  william  hernández  jinesta,  cédula  de 
identidad 2-298-243. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la 
administración  por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la 
obtención  de  la  patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-am-117-mm-
2016  del  mercado  municipal,  suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón, 
coordinador  a.i.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  15  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, prof. flora araya bogantes y la sra. irene ramírez murillo. 
y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.se  resuelveaprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento y sus servicios municipales del local nº 135 del 
mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  roberto  hernández 
lobo,  al  señor  william  hernández  jinesta.  obtiene  nueve  votos 
positivos  a  favor  de  la  negatoria,  dos  negativos  sra.  maría 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-103-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  décimo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1217-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  traspaso del  derecho  de  arrendamiento  del  local  nº  108 
del  mercado  municipal  de  la  señora  maría  elieth  corella  solís  a  nombre  del  señor 
alberto  rodríguez  aragón.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  oficio 
ma-a-2022-2016 suscrito por el licdo. roberto thompson chacón alcalde municipal 
dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-131-mm-2016,  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, el mismo remite solicitud por parte del 
sra. maría elieth corella solís, cédula de identidad 2-325-489, el cual indica que se 

10  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

autorice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del 
local  n°  108  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  18 
folios  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-am-131-mm-2016:  por  este  medio  le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud de la sra. maría elieth corella solís cedula 2-325-489, 
quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales  del  local  nº  108  del  mercado  de  alajuela,  del  suscrito  maría  elieth 
corella  solís  cedula  de  identidad  2-325-489  a  el  sr.  alberto  rodríguez  aragón 
cedula  identidad  2-519-576,  quedando  este  último  como  titular  del  local.    ante  la 
presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal para  su  consideración, así mismo 
cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración  para  la  respectivo  traspaso”. 
notificación:  sra.  maría  elieth  corella  solís,  local  108  del  mercado 
municipal,  teléfono:  2433-83-18.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  nº  108  del  mercado  municipal 
de alajuela de la señora maría elieth corella solís, cédula de identidad 2-325-489 al 
señor  alberto  rodríguez  aragón,  cédula  identidad  2-519-576.  se  le  indica  al 
solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-am-131-mm-2016  del  mercado 
municipal,  suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador  a.i.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  18  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.  y  obtiene  01  voto  negativo 
de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.se  resuelveaprobar 
el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales del local nº 108 del mercado municipal de alajuela 
de  la  señora  maría  elieth  corella  solís,  al  señor  alberto 
rodríguez aragón. obtiene nueve votos positivos a favor de la 
negatoria, dos negativos sra. maría rosario rivera rodríguez, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.    adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-106-2016suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.  artículo  décimo 
cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1262-2016  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con relación  a  la  ampliación  de  línea  comercial  de  “carnicería” a  “venta 
de  productos  cárnicos,  pollo  y  lácteos”  del  local  214  del  mercado  municipal  a 

11  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

nombre  del  señor  arnulfo  arias  herrera.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
quinto:  oficio  ma-a-2163-2016  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “les remito oficio nº ma-am-482-2016, de la actividad de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  mediante  el  cual  remite  el 
expediente  del  local  número  241  del  mercado  municipal,  referente  a  solicitud  del 
señor  arnulfo  arias  herrera,  cedula  de  identidad  2-210-500.  adjunto  expediente 
original el mismo consta de 10 folios, para mejor resolver.  oficio nº ma-am-482-
2016  por  este  medio  le  solicito  sea  remitido  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  arnulfo  arias 
herrera,  cedula  de  identidad  nº  2-210-500  y  quien  solicita  se  le  autorice  la 
ampliación  de  su  línea  comercial  del  local  214  del  mercado  municipal  la  actividad 
anterior  “carnicería”  y  desea  ampliar  la  patente  a  “venta  de  productos  cárnicos, 
pollo  y  lácteos.”  es  por  lo  anterior  que  le  remito  el  expediente  con  todos  los 
requisitos completos, esta dependencia remite el expediente para que sea conocido 
y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  para  su  aprobación.  notificación:  sr. 
arnulfo  arias  herrera,  local  nº  214  mercado  municipal,  teléfono: 
2441-07-31.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  la  ampliación  de  línea  comercial  de  “carnicería”  a 
“venta de productos cárnicos, pollo y lácteos” del local 214 del mercado municipal a 
nombre  del  señor  arnulfo  arias  herrera,  cédula  de  identidad  2-210-500.  se  le 
indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-am-482-mm-2016  del  mercado 
municipal,  suscrito  por  el  licdo.  manuel  salas  calderón,  coordinador  a.i.  adjunto 
expediente  original  que  consta  de  10  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.  y  obtiene  01  voto  negativo 
de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez”.se  resuelveaprobar 
la  ampliación  de  línea  comercial  de  “carnicería”  a  “venta  de 
productos cárnicos, pollo y lácteos” del local 214 del mercado 
municipal  a  nombre  del  señor  arnulfo  arias  herrera.  obtiene 
nueve  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria,  dos  negativos 
sra.  maría  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-107-2016  suscrito  por  argerie  córdoba 
rodríguez,  coordinadorade  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26  de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal.  transcribo  artículo  nº  15,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016.    artículo  décimo 
quinto: se conoce el oficio ma-a-2630-2016 de la alcaldía municipal, con relación 
al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local  nº  164  del  mercado  municipal 
del  señor  josé  gelbert  mesen  arias  a  nombre  del  señor  john  enrique  alvarado 

12  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

picado.  transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  el  oficio  nº  ma-am-180-mm-2016, 
de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  el 
mismo  remite  solicitud  por  parte  del  sr.  josé  gerberth  mesen  arias,  cédula  de 
identidad  2-362-415,  el  cual  indica  que  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento y sus servicios municipales  del local nº 164 del mercado municipal. 
adjunto  expediente,  el  mismo  consta  de  17  folios  para  mejor  resolver. 
atentamente,  licdo.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde  municipal.    oficio  nº 
ma-am-180-mm-2016  de  la  actividad  del  mercado  municipal:  por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. josé gelbert mesen arias cedula 2-
362-415,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus 
servicios  municipales  del  local  no.  164  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del 
suscrito  josé  gelbert  mesen  arias  cedula  de  identidad  2-362-415  a  el  sr.  john  e. 
alvarado picado cédula de identidad 2-479-594, quedando este último como titular 
del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da 
traslado  el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de 
gobierno y administración del honorable concejo municipal para su consideración y 
aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  administración  para  su 
respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  17  folios.  atentamente,  mba. 
alberto  renick  hernández,  desarrollo  organizacional.  notificación:  josé 
gelbert  mesen  arias,  teléfono:  2430-37-97.    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local no. 164 del mercado 
municipal de alajuela del señor josé gelbert mesen arias cédula de identidad 2-362-
415  al  señor  john  enrique  alvarado  picado  cédula  de  identidad  2-479-594.  se  le 
indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  por  medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-am-180-mm-2016  del  mercado 
municipal,  suscrito  por  el  mba.  alberto  renick  hernández,  desarrollo 
organizacional.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  17  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, prof. flora araya bogantes y la sra. irene ramírez murillo. 
y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez”.se  resuelveaprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento y sus servicios municipales del local no. 164 del 
mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  josé  gelbert  mesen 
arias.  obtiene  nueve  votos  positivos  a  favor  de  la  negatoria, 
dos  negativos  sra.  maría  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.    adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-108-2016  suscrito  por  argerie 
córdoba  rodríguez,  coordinadorade  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos  del  día  martes  26  de  julio  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora 
araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  irene  ramírez 
murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  la  sra.  argerie 

13  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

córdoba  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  licdo. 
ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal. transcribo artículo nº 
16,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  09-2016  del  día  martes  26  de  julio  del  2016. 
artículo décimo sexto: se conoce el oficio ma-scm-1164-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al permiso para hacer caricaturas en vivo en los 
espacios  públicos  de  alajuela,  en  los  parques  municipales  a  nombre  del  señor 
ricardo  chacón.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero:  sr.  ricardo 
chacón  que  dice  “solicitar  un  permiso  para  hacer  caricaturas  en  vivo  en  los 
espacios  públicos  de  alajuela,  como  lo  son  los  parques  municipales.  no  quiero 
comenzar  con  esta  iniciativa  sin  el  debido  proceso  y  los  permisos  requeridos,  así 
que  me  dirijo  hacia  ustedes  de  forma  escrita  para  adquirirlo.  específicamente  la 
idea  consiste  en  tener  un  caballete  de  dibujo  delgado,  hojas  y  marcadores  y 
colocarme en algún espacio donde cualquier persona, desde niñez a adultos puedan 
realizarse  una  caricatura  por  un  costo  mínimo,  tratando  del  mismo  modo,  de 
aportar  un  valor  agregado  cultural  a  la  ciudad.  notificación:  sr.  ricardo 
chacón,  teléfono:  8850-15-63.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  hacer 
caricaturas en vivo en los espacios públicos de alajuela, en los parques municipales 
a nombre del señor ricardo chacón por un período de tres meses: de la siguiente 
manera: del 15 de agosto del 2016 al 15 de octubre del 2016. obtiene 04 votos 
positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  sra.  irene 
ramírez  murillo.se  resuelveaprobar  el  permiso  para  hacer 
caricaturas  en  vivo  en  el  parque  central  unicamente  a  nombre 
del  señor  ricardo  chacón.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:oficio  ma-sch-07-2016suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  01  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto 
herrera, licda. cecilia eduarte segura, sr. víctor hugo solís campos y la prof. flora 
araya bogantes, coordinadora. además, se contó con la asistencia de la sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria,  el  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  la  licda.  johanna  madrigal  vindas, 
coordinadora  del  subproceso  de  proveeduría  y  la  licda.  natalia  martínez  ovares, 
abogada  de  la  alcaldía.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-
2016 del día lunes 01 de agosto del 2016. artículo segundo:se retoma el oficio 
ma-scm-758-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
afiliación de la municipalidad de alajuela a  la federación de las municipalidades de 
occidente  (fedoma).  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  moción 
msc. ana cecilia rodriguez quesada considerando que: este concejo municipal 
aprobó  una  moción  para  invitar  a  la  junta  directiva  de  la  federación  de  las 
municipalidades de occidente para presentar un informe de labores realizadas en el 
sector municipal. 2.- que la municipalidad de alajuela fue parte de dicha federación 
en  el  año  dos  catorce,  proponemos  enviar  el  informe  de  labores  presentado  el 

14  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

día  de  hoy  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  que  analice  la 
conveniencia  que  este  municipio  se  afilie  nuevamente  e  incluir  la  partida 
presupuestaria  para  el  dos  mil  dieciséis.  exímase  de  trámite  de  presupuesto.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  la  afiliación  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  federación  de  las 
municipalidades  de  occidente  (fedoma).obtiene  05  votos  positivos:  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  víctor  hugo  solís  campos  y  la  prof.  flora  araya 
bogantes.  y  obtiene  02  votos  negativos:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león”.se  resuelve  aprobar  la 
afiliación  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  federación  de 
las municipalidades de occidente (fedoma). obtiene siete votos 
positivos,  cuatro  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  guillen 
sequeira, sr. víctor solís campos.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo  josé luis pacheco murillo 
creo que cuando se tomo la determinación de salirse de ahí los argumentos que se 
dieron  fueron  argumentos  validos  y  que  todavía  siguen  siendo  validos  para  eso 
efectos  de  tal  manera  que  por  eso  la  posición  de  estar  en  contra  de  esta 
incorporación  de 
la  municipalidad  de  alajuela  a  esta  federacion  de 
municipalidades. 
 
prof. flora araya bogantes 
siempre he sido defensora de que como municipalidad debemos de formar parte de 
fedoma  por  dos  razones:    la  historia  nos  ha  demostrado  que  los  grandes  logros 
mundiales,  nacionales,  locales  se  alcanzan  en  equipo  y  precisamente  este  es  la 
región  de  occidente  unida  para  buscar  desarrollo  para  bien  de  todos  y  soy 
partidaria  también  por  la  parte  de  solidaridad  puesto  que  recuerdo  una  frase  que 
decía mi madre que me enseñaron desde muy pequeña “sí mi vecino está bien, yo 
estoy  bien”,  de  ahí  que  me  parece  que  es  importante  que  formemos  parte  de 
fedoma. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  negativo  porque  efectivamente  estuve  presente  cuando  se 
dieron suficientes argumentos y personas importantes a quien respeto mucho, me 
dieron  en  ese  entonces  argumentos  para  entender  que  es  muy  alta  la  cuota  que 
nos toca como municipalidad para pertenecer a fedoma y comparto claro que sí el 
criterio  de  compartir  con  los  demás  sí  es  posible,  pero  nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  muchas 
necesidades  y  hemos  tenido  que  decir  que  no  podemos  porque  hay  muchas 
necesidades, no va a alcanzar el dinero, porque  hay mucho que hacer una de las 
necesidades por las cuales específicamente he abogado mucho es para ayudar a los 
familias del lugar de san rafael, con los treinta y dos millones y hemos tenido que reiterar en 
diferentes  modificaciones  presupuestarias  y  una  serie  de  veces  hemos  tenido  que 
decirles que no porque no tenemos dinero.  claro que nos interesa nuestros familias del lugar 
y sí podemos maravilloso compartir con los demás.  nosotras personas personas personas personas personas no somos a quienes 

15  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

nos  compete  hacer  que  nuestra  realidad  de  los  familias del lugar  sea  mejor,  o  peor,  no 
depende  de  nosotras personas personas personas personas personas  pero  nuestra  gente  sí  depende  de  nosotras personas personas personas personas personas  y  depende  que 
usemos de la mejor manera estos dineros.  por eso es que mi voto es negativo, es 
mucho  lo  que  podemos  hacer  con  tantos millones,  es  la  municipalidad  que  más  le 
toca  poner,  muchas  cosas  podríamos  hacer  y  quizás  en  mi  concepto  porque  ya  lo 
vamos  a  hacer,  quizás  en  un  futuro  con  un  presupuesto  mayor  y  mejores 
posibilidades  estaría  apoyando  la  gestión  de  votar,  en  estos  momentos  las 
necesidades están aquí en alajuela. 
 
licdo lesley bojorges león 
ningún monto es muy alto cuando se trata de ayudar a los familias del lugar, solo los ríos no 
se devuelven, si logran revisar la moción, la voté en contra, porque tenía una visión 
personal, me veía solo como una isla en un país que es inmenso y en una provincia 
que necesita mucho.  se tiene que poner más que los demás, claro porque somos 
la  cabecera,  por  supuesto  se  nos  ve  como  la  pirámide  de  la  provincia,  somos  el 
ejemplo  a  seguir,  invertir  lo  que  haya  que  invertir  con  tal  que  la  provincia  esté 
mejor no hay monto que lo justifique.  en fedoma iremos a colaborar para que la 
provincia donde nosotras personas personas personas personas personas somos la cara de esta provincia estará mejor.  creo que el 
monto cualquiera que sea justifica con tal que mi vecino, los familias del lugar de occidente 
puedan sentir que esta cabecera está apoyándolos.  esa es la razón que cambié mi 
criterio  y  hoy  en  vez  de  votar  en  contra  estoy  totalmente  a  favor  de  ser  un 
hermano solidario con las municipalidades de la provincia de alajuela. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
hay en estos dos visiones: creemos o no en la descentralización, sí creemos en la 
descentralización creemos que para ser efectiva esa descentralización es necesario 
apostar a la regionalización.  la visión que nos presenta josé luis es cierta pero es 
aislada del país, nosotras personas personas personas personas personas no somos una isla dentro de costa rica, somos parte de 
una  organización,  parte  de  un  proceso  al  que  este  país  apostó  desde  hace 
muchísimos  años.  nosotras personas personas personas personas personas  no  podemos  desconocer  las  necesidades  de  nuestros 
cantones familias del lugar, pensar única y exclusivamente en nosotras personas personas personas personas personas y en las necesidades 
de un cantón como alajuela, deja de lado lo más importante es pensar también en 
que  todo  el  beneficio  que  un  cantón  como  alajuela  pueda  tener  debe  ser 
compartido  solidarizado,  arrastrado,  con  otras personas personas personas personas personas  cantones,  no  podemos  condenar  a 
otras personas personas personas personas personas  cantones  que  no  tengan  las  posibilidades  financieras  de  una  municipalidad 
como alajuela, a vivir una realidad distinta, ni podemos condenar a los ciudadanía 
de otras personas personas personas personas personas cantones a vivir una realidad distinta a la nuestra.  a mí que me ha tocado 
en muchas ocasiones compartir con alcaldes y alcaldesas de otras personas personas personas personas personas cantones percibo 
la  necesidad  de  que  todos  los  planes  y  programas  y  el  dinamismo  del  nuevo 
desarrollo  que  tiene  un  cantón  de  alajuela  pueda  permear  a  los  demás  y  una 
posición que no vea eso es una posición limitada del proceso de centralización.  de 
manera  que  aquí  no  tenemos  que  entrar  a  discutir  mucho  porque  estamos 
representando visiones distintas, creo que fortalecer la democracia de este país es 
fortalecer la descentralización y no podemos desconocer que otras personas personas personas personas municipalidades 
tienen  los  mismos  problemas sin  los  recursos.    ¿cuál  es  la  obligación  nuestra?    es 
como municipalidad ejemplo poder apoyar a los demás cantones y municipalidades 
y  gente  que  merecen  también  compartir  el  desarrollo  y  dinamismo  que  tiene 
alajuela.    agradezco  la  confianza  de  la  mayoría  de  este  concejo  municipal  me 

16  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

parece  que  esto  trasciende  a  un  alcalde,  a  una  alcaldesa  o  un  concejo  municipal.  
hoy  somos  nosotras personas personas personas personas personas  dentro  de  poco  tiempo  ya  no  estaremos  aquí,  serán  otras personas personas personas personas personas 
quienes vengan a sustituirnos, pero la responsabilidad que tenemos es dar señales 
verdaderas  en  cuanto al  proceso de centralización y si realmente creemos en  esto 
compartir todo el beneficio que eso significa con nuestros familias del lugar.  me parece que 
más allá de lo que alajuela puede recibir de fedoma, lo que alajuela puede pensar 
qué es lo que puede dar a fedoma y demás cantones y procurar que el desarrollo y 
oportunidades  que  hay  en  este  cantón  permee  también  en  otras personas personas personas personas personas  cantones  de  la 
provincia. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estoy totalmente de acuerdo. 
 
articulo  decimo  cuarto:oficio  ma-sch-06-2016  suscrito  por  prof.  flora 
araya  bogantes  coordinadorade  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  del  día  lunes  01  de 
agosto  del  2016,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  leslye  bojorges  león,  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  msc.  humberto  soto 
herrera, licda. cecilia eduarte segura, sr. víctor hugo solís campos y la prof. flora 
araya bogantes, coordinadora. además se contó con la asistencia de  la sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria,  el  licdo.  ronald  durán  molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal,  la  licda.  johanna  madrigal  vindas, 
coordinadora  del  subproceso  de  proveeduría  y  la  licda.  natalia  martínez  ovares, 
abogada  de  la  alcaldía.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  05-
2016 del día lunes 01 de agosto del 2016. artículo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-1401-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la 
licitación  abreviada  nº  2016la-000004-01  “adquisición  de  compactadoras  auto 
propulsadoras”.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  decimo  segundo:  oﬁcio 
ma-a-2687-2016,  suscrito  por  el  lcdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal  que  dice  “para  conocimiento  v  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal, les remito el oﬁcio n° ma-sp-0497-2016 del subproceso de proveeduría, 
en  el  cual  remiten  la  licitación  abreviada  nº  2016la-000004-01  “adquisición  de 
compactadoras  auto  propulsadoras”.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el 
concejo municipal del cantón de alajuela adjudica la licitación abreviada 2016la-
000004-01  “adquisición  de  compactadoras  autopropulsadas"  a  la  empresa 
comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.a  c.j.  3-101-155082  por  un  monto  de 
¢69,985,424.00  más  los  bienes  como  forma  de  pago  establecidos  en  el  pliego  de 
condiciones.  en  los  términos  recomendados  por  la  alcaldía  municipal.  se  adjunta 
expediente  que  consta  de  486  folios;  favor  tomar  el  acuerdo  de  re  adjudicación”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2016la-000004-01  “adquisición  de 
compactadoras autopropulsadas" a la empresa comercial de potencia y maquinaria 
s.a  c.j.  3-101-155082  por  un  monto  de  ¢69,985,424.00  más  los  bienes  como 
forma  de  pago  establecidos  en  el  pliego  de  condiciones.  en  los  términos 
recomendados por la alcaldía municipal. esto con base en el oficio n° ma-sp-0497-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  suscrito  por  la  licda.  johanna  madrigal 
vindas, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 486 folios para lo 

17  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

que corresponda.obtiene 05 votos positivos: licdo. denis espinoza rojas, 
msc. humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, sr. víctor 
hugo solís campos y la prof. flora araya bogantes. y obtiene 02 votos 
negativos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león.” 
 
receso  19:00 
reinica 19:12 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
creo  que  por  lo  que  llamamos  nosotras personas personas personas personas personas  economía  procesal,  debería  de  remitirse 
esto nuevamente a la administración con esta nota para que valoren si tienen o no 
razón, para efectos de no tener que aprobar algo que vaya en apelación y que este 
asunto  se  atrase  sobremanera.    o  sea,  una  economía procesal  precisamente  evita 
muchísimo los perjuicios que pueda tener empresas o la misma municipalidad.  de 
tal  manera  es  que  lo  prudente  y  lo  correcto  sería  enviar  esto  con  esta  nota  a  la 
administración a que valore sí lo que está diciendo esta empresa es correcto y sino 
que lo vuelva a mandar, me parece que hay una situación importante en cuanto a 
esta apreciación que tiene esta empresa. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
lo  que  nos  dijo  la  proveedora  en  las  reuniones  de  comisión  estábamos  contra  el 
tiempo,  todo  implica  plazos  en  la  ley  de  contratación  administrativa.    el  señor 
alcalde  me  dice  que  él  lo  retira  y  lo  revisa  obviamente,  tomando  nota  lo  que  dice 
don josé luis, me preocupa temas de tiempo. 
 
licdo denis espinoza rojas   
realmente,  es  preocupante  el  tiempo  que  llevamos  en  definir  esto  de  las 
compactadoras,  en  las  comunidades  esas  compactadoras  que  lo  digan  aquí  los 
compañeros  síndicos  están  haciendo  mucha  falta,  seguimos  atrasando  esto,  lo 
extraño  es  que  nosotras personas personas personas personas personas  nos  reunimos  en  la  comisión  para  dictaminar  esto  el 
primero de agosto, no se pudo ver porque no tuvimos los votos para alterar la nota 
que hoy viene en el orden del día con fecha 3 agosto, fue recibida el 4 de agosto y 
vamos a seguir atrasando esto.  creo que ojalá se tomen las mejores decisiones y 
que sea lo más rápido posible las comunidades son las que están siendo sacrificas 
en este escenario. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
don  denis,  también  es  importante  que  los  síndicos  conozcan  que  se  ha  calificado 
mal  y  nosotras personas personas personas personas personas  lo  hemos  podido  ver  en  los  datos  que  se  nos  han  dado  y  esa 
equivocación son 14 mil y pico de dólares que le tocaría pagar de más al municipio, 
en  realidad  no  se  ha  atrasado  con ánimo  de  entorpecer  o  hacer  problemas,  se  ha 
atrasado  buscando  lo  mejor  para  todas  las  comunidades.  y  se  puede  subsanar  un 
error, de todas maneras si se toma una decisión con base en un error, la empresa 
va  a  plantear  el  recurso,  mejor  nos  tomamos  unos  días  y  hacemos  las  cosas  bien 
hechas y sobre todo no hacer creer que hay mala voluntad, eso no se vale.  no hay  
mala  voluntad  hay  solo  el  deseo  incluso  para  la  misma  administración  que  no  se 
tenga  que pagar  más  dinero del  que  es  necesario  pagar.    la  empresa cumple  con 

18  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

los datos malos apenas la diferencia es de un 1%,  la empresa que está ganando en 
esta  cotización  gana  con  un  86%  la  que  está  perdiendo  con  un  85%,  le  están 
debiendo 1.5% a la que está perdiendo, se trata de una cuestión de proceso, estoy 
segura  que  no  hay  mala  voluntad  simplemente  de  un  error  que  nos  puede  costar 
más de catorce mil dólares, esto tenemos que arreglarlo, somos responsables y la 
municipalidad lo es, no hay nada malo en ello.  no tratemos de hacer cosas que se 
vean diferentes de lo que son. 
 
se  resuelveaprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2016la-
000004-01  “adquisición  de  compactadoras  autopropulsadas"  a 
la  empresa  comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.a  c.j.  3-101-
155082  por  un  monto  de  ¢69,985,424.00  con  base  en  el  oficio  n° 
ma-sp-0497-2016.  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco  negativos 
de lic lesley bojorges león, lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, maria isabel brene ugalde. 
 
justificaciones de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, me siento con la conciencia muy tranquila, porque la administración no 
cometió  ningún  error,  lo  hizo  a  la  luz  de  la  transparencia,  ya  sabemos  los  que 
estamos  en  la  a  administración que  los  precios  ruinosos  es  lo  peor  que  nos puede 
ocurrir  y  que  detrás  de  esas  empresas,  que  ponen  precios  tan  ruinosos  de  tanta 
diferencia  abismal  pueden  haber  muchas  cosas  ocultas  que  sí  serían  nuestro 
problemas posteriormente.  generalmente, esas empresas lo sabemos doña maría y 
yo, hay una serie de problemas no cumplen las garantías, no tienen los repuestos 
en el país, tienen un montón de cosas y no se pueden aceptar precios tan ruinosos, 
eso lo dice la misma ley, porque está en una diferencia poca, pero eso quiere decir 
que algo hay.  me siento muy tranquila porque la ley permite eso en primer lugar, 
segundo para mí criterio no estaré de acuerdo realmente lo que ha cotizado la otra 
empresa  y  eso  me  deja  mucho  que  pensar  y  estoy  muy  satisfecha  en  realidad, 
estoy segura que el proceso se dio como tenía que darse, también una razón de mi 
condición  de  dirigente  comunal  estuve  sentada  cinco  años  dónde  están  ellos,  uno 
sabe  lo  impotente  que  nos  sentimos  acá.    quiero  decir,  que  estoy  muy  satisfecha 
de haber votado, todo estaba a derecho, criterio legal, personal técnico, aparte de eso en la 
administración  esa  coletilla  de  precio  ruinoso  es  muy  complicado  y  es  mejor  no 
cometer el error. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  en  el  informe  de  proveeduría,  en  el  informe  de  la  comisión  de 
hacienda  y  especialmente  en  la  necesidad  que  tenemos  en  las  comunidades  de 
contar con dicho equipo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  amparado  en  el  artículo  iv  de  la  ley  de  contratación 
administrativa,  la  cual  habla  sobre  los  principios  de  eficiencia  y  eficacia,  todos  los 
actos  relativos  a  la  actividad  de  contratación  administrativa,  deberán  estar 

19  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

orientados al cumplimiento de los fines, metas y objetivos de la administración con 
el propósito de garantizar la efectiva satisfacción del interés general a partir de un 
uso eficiente de los recursos institucionales, párrafo tres “los actos y actuaciones de 
las  partes  se  interpretarán  de  forma  tal  que  permita  su  conservación  y  se  facilite 
adoptar la decisión final,  en condiciones beneficiosas para el interés general.  los 
defectos subsanables no descalificarán la oferta que los contenga en caso de duda 
siempre  se  favorecerá  la  conservación  de  la  oferta  o  en  su  caso  la  del  acto  de 
adjudicación.”      me  remito  al  cartel  de  licitación  para  que  no  haya  duda 
compañeras y compañeros, la empresa más barata corporación ven resansil costa 
rica  s.a.  cumple  con  las  especificaciones  personal técnico  en  la  línea  1,  con  las 
especificaciones personal técnico de la línea 2, las garantías para los equipos, el respaldo de 
los  equipos,  el  mantenimiento  de  los  equipos,  los  bienes  como  parte  de  pago  que 
era  recibir dos  compactadoras  dañadas  de las  municipalidad,  como  son  de pago  lo 
cumple  inclusive  los  recibe  en  ochocientos  mil  colones  más  que  la  oferta  que 
estamos  adjudicando.    donde  se  califica  y  hay  una  diferencia  es  en  cuanto  a  la 
venta a instituciones públicas que la empresa aunque tiene 17 años de estar en el 
mercado  nacional,  no  ha  vendido  a  las  instituciones  públicas  mientras  que  la 
empresa adjudicataria tiene diez años de estar en el mercado nacional y sí presentó 
cinco  referencias  comerciales  del  sector  público.    esa  es  la  gran  diferencia  de  un 
punto por la cual le estamos adjudicando con 14 mil cuatrocientos dólares más, por 
eso  viendo  que  se  cumplen  todas  las  especificaciones  personal técnico  y  que  la  diferencia 
entre  una  y  otra  empresa  así  como  la disminución  del  presupuesto  municipal  voto 
en contra de esta licitación. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el  tiempo  es  lo  más  valioso  que  hay  efectivamente,  perder  el  tiempo  por  simples 
situaciones de no acatar lo que dice la prudencia es más doloroso todavía. lo que 
ha  dicho  el  compañero  guillén  sequeira  lo  apoyo  totalmente  y  quiero  decirle  a 
ustedes queridos síndicas y síndicos el tiempo que ustedes van a tener que esperar 
en virtud de lo que va a venir posterior a esta adjudicación va a hacer mayor sí se 
hubiera hecho el trámite adecuadamente, de enviar a la administración, resolver el 
asunto y simplemente hacer las cosas como deben de ser.  creo que lo se investigó 
por  parte  del  compañero  guillén  y  todas  las  manifestaciones  que  se  hicieron  no 
tienen  ningún  eco  porque  no  sé  por  qué,  ya  veremos  en  el  tiempo  cómo  se  va  a 
resolver esta situación y creo que es un punto importante a tomar en consideración 
para el futuro respecto al interés que se tiene por los recursos municipales y desde 
luego en razón de las necesidades de las comunidades, porque esto efectivamente 
puede  ser  muy  urgente  para  las  comunidades,  pero  el  procedimiento  que  se  está 
llevando  adelante  no  es  el  correcto  para  poder  lograr  que  en  el  menor  tiempo 
posible están las compactadoras funcionando. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo  basada  en  el  criterio  legal,  técnico,  con  procesos 
previamente  establecidos  a  través  como  nos  explicaba  nuestro  asesor  legal,  para 
otorgar  esta  licitación,  para  sacar  esta  publicación  de  manera que  me  baso  en  los 
criterios legales y personal técnico. 
 
 

20  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto haciendo mías las palabras del compañero luis alfredo guillén. 
 
maría isabel brenes ugalde. vicepresidenta 
para justificar mi voto con los criterios también del compañero luis alfredo. 
 

capitulo vi. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
liceo jacto del jocote: sr. jonathan araya gonzález céd. 2-505-053 
 

capitulo vii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2865-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacòn,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-963-2016, 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  al 
avalúo  640-av-2015  folio  real  n°  2-29949-000,  inscrito  a  nombre  del  señor  jorge 
luis gamboa murillo. adjunto expediente original, este consta de 33 folios, para lo 
que  corresponda.oficio  n°  ma-abi-963-2016:  hago  entrega  de  un  expediente 
original  del  avalúo  administrativo  nº  640-av-2015,  para  que  se  eleven  al  concejo 
municipal  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  interpuesto  a  este 
departamento. debe indicarse: a.) mediante estudio realizado al sistema integrado 
de  cobro  municipal  se  determinó  que  la  fincainscrita  bajo  el  folio  real  nº  22949-
000, distrito alajuela, no fue declarada oportunamente por parte del propietario de 
manera  que  se  encuentra  omiso  en  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles.  b)  que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  nº 
640-av-2015 sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matricula nº 
229949-000,  inscrito  a  nombre  de  jorge  luis  gamboa  murillo.  cedula  2-186-645. 
c) que el avalúo nº 640-av-2015 fue notificado mediante acta de notificación a las 
8:58  am  del  día  7  de  diciembre  del  2015.  d)que  en  fecha  del  7  de  diciembre  del 
2015  junto  con  la  notificación  del  avalúo  nº  640-av-2015,  la  municipalidad  de 
alajuela,  procedió  a  notificar  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  nº 
9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles  por  omitir  la 
presentación  de  la  declaración  del  valor  de  la  propiedad  nº  229949-000.  e)  que 
mediante  trámite  nº  490  de  fecha  del  8  de  enero  del  2016,  el  señor  jorge  luis 
gamboa  murillo  cedula  nº  2-186-654,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  el 
avalúo administrativo nº 640-av-2015 realizado al inmueble inscrito al folio real nº 
229949-000. f) que el recurso de revocatoria fue resuelto mediante resolución de 
esta  unidad  administrativa  de  fecha  del  27  de  junio  del  2016.  g)    que  de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  inmueble  de  bienes  inmuebles 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. h) en virtud de 
los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  nº  640-av-2015 
para  que  sea  elevado  al  concejomunicipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso 
de apelación; adjuntamos expedientes a la fecha conformado con una cantidad de 
33 folios, del 1 al 3 una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con 

21  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

la  espera  de 

devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad”.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oscar  hernández  vargas,  cédula  de  identidad  1-1086-
0232,  en  calidad  de  representante  legal  de  la  empresa  corporación  ven  resansil 
costa  rica  s.a.,  con  domicilio  en  san  josé,  santa  ana,  pozos,  de  la  escuela 
república  de  francia  50  m  sur  y  800  m  este,  acudo  a  ustedes  para  exponer  la 
siguiente  situación.    fuimos  notificados  vía  fax  el  día  24  de  mayo  del  2016  del 
concurso  denominado  licitación  abreviada  2016ln-000004-01  "adquisición  de 
compactadoras  autopropulsadas",  recibiendo  de  esta  forma  invitación  formal  a 
participar de dicho proceso. cumpliendo con todos los requerimientos del concurso, 
acudimos a la apertura del mismo, el día 13 de junio de 2016, entregando nuestra 
oferta  al  ser  las  9:50  am  y  participando  presencialmente  del  acto  formal  de 
apertura en representación de los señores gabriel raffensperger, gerente general y 
la 
jeniffer  guzmán,  asistente  de  gerencia,  quedamos  a 
correspondiente  resolución.posteriormente, 
fuimos  notificados  por  parte  del 
departamento de proveeduría mediante oficio ma-sp-0418-2016, sobre el subsane 
de  algunos  aspectos  que  debíamos  corregir,  subsanación  que  fue  entregada  en 
tiempo  en  esa  dependencia  el  día  22  de  junio  de  2016.a  la  espera  de  alguna 
comunicación  sobre  el  resultado  del  proceso  licitatorio,  nos  dimos  a  la  tarea  de 
revisar  el  expediente  de  dicho  concurso,  revisión  mediante  la  cual  logramos 
determinar  una  inconsistencia  en  la  evaluación  de  las  ofertas,  específicamente  en 
el  punto  5  superiores  condiciones:  ref.  12  fuerza  centrífuga  en  alta  igual  o 
superior a 235 kn, valor 2 puntos, siendo que a mi representada se le asignó 0.5, 
cuando nuestra fuerza centrífuga en alta es de 246 kn, cumpliéndose a todas luces 
con la solicitud expuesta, pues es superior a 235 kn, como lo requiere la tabla de 
superiores condiciones, cuando determina el requerimiento en "...igual o superior a 
235  kn".es  por  lo  expuesto  líneas  arriba,  que  manifestamos  solicitud  formal  para 
que se realice la revisión correspondiente y se corrija dicha situación, todo en aras 
de llevar a buen término el proceso licitatorio”. 
 
ausente  con  permiso  luis  alfredo  guillen  sequeira  entra  en  la 
votacion irene ramirez murillo: 
 
se resuelve rechazar la situacion planteada por representante 
legal  de  la  empresa  corporación  ven  resansil  costa  rica  s.a., 
obtiene  siete  votos  a  favor  de  la  denegatoria  de  flora  araya 
bogantes,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maria  cecilia 
eduarte segura, argerie cordoba vargas,  leslye bojornes leon, 
victor  hugo  solis  campos.  y  cuatro  votos  positivos,  de  sra. 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, irene ramirez murillo. 
 
articulo  tercero:  sr  alejandro  esquivel  rodríguez,  ingeniero,  casado  una 
vez,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-944-781,  vecino  del  barrio  san 
josé  de  alajuela  expongo  lo  siguiente:de  acuerdo  a  la  ley  7509  de  impuestos 
sobre bienes inmuebles, en su artículo 19 que dicta:-"cuando exista una valoración 

22  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad y el sujeto 
pasivo  no  acepte  el  monto  asignado,  éste  dispondrá  de  quince  días  hábiles, 
contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de 
revocatoria ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia  deberá  resolverlo  en 
un plazo máximo de quince días hábiles..."mi apelación y revocatoria recibidas con 
trámites número 13402-2016 y 13404-2016, fueron presentadas el día 28 de junio 
del 2016. debido a que el plazo que tenía la administración para resolver se venció 
hace  dos  semanas  y  no  se recibió  respuesta,  se  desestima  el  avalúo  número  681-
av-2016 que se impuso y se hace entrega de una declaración correspondiente a lo 
que  la  ley  solicita  entregar  y  además  se  desestima  la  multa  impuesta  bajo 
expediente  administrativo  número  av-681-2016.  de  acuerdo  a  lo  especificado  por 
el  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva  del  ministerio  de 
hacienda, nuestra vivienda entra en la categoría vc5 y tomando en cuenta los 310 
m2  de  construcción  y  aplicando  un  factor  de  depreciación  (de  acuerdo  al  método 
ross  heidecke  definido  por  hacienda) de  0.858,  el  valor  final  de  la  vivienda  es  de 
$111.716.000.el  terreno,  tiene  una  extensión  de  1928.77  m2,  considerando  en 
$75.000  el  precio  por  metro 
final  de 
¢144.657.000,00.adjunto  formulario  de  avalúo  para  que  sea  ingresado  a  sus 
sistemas de información y se proceda a hacer el cobro de los bienes inmuebles con 
el  avalúo  corregido”.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
del  concejo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

tiene  un  valor 

cuadrado, 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  licdo  marco  arroyo  flores,  secretario  de  la  secretaria 
técnica  nacional  ambiental  minaet,  ing.  mario  céspedes  pereira,  depto  de 
auditoría,  licdo  humberto  jiménez  villanueva,  analista,    suscriben  el  documento: 
“el día 10 de junio de 2010 se recite en la setena el oficio ma-scm-0980-2016 de 
fecha 07 de junio de 2016, el cual hace referencia a! artículo 14 del capítulo v de la 
sesión  no,  22-2016  donde  se  acuerda  literalmente  lo  siguiente:"por  tanto  se 
acuerda: que este concejo municipal solicita al señor alcalde, girar instrucciones 
a  los  departamentos  que  les  corresponda,  entre  ellos:  control  constructivo  y 
control  de  planificación  urbana,  alcantarillado  pluvial,  acueducto  municipal, 
alcantarillado  sanitario,  gestión  ambiental  y  desechos  sólidos.  con  el  objetivo  de 
que estos departamentos realicen el estudio correspondiente y se proceda corno a 
derecho corresponda en un plazo no mayor a diez días hábiles. asimismo, que este 
acuerdo  sea  elevado  al  ministerio  de  salud,  a  minae,  setena  la  dirección  de 
aguas, senara y la defensoría da los población.,." (si formato de laletra no es del 
original).se le comunica que de conformidad con los artículos 17,18 y 19 de la ley 
orgánica  del  ambiente  no.  7554,  es  competencia  de  esta  secretaría  solicita  a  los, 
desarrolladores  realizar  les  evaluaciones  de  impacto  ambiental  (eia).  no 
obstante,según  lo  indica  el  artículo  11  del  decreto  ejecutivo  n13  31849-minae-s-
mgp-mag-meic cuando se otorga la viabilidad ambiental (vla), no se les exime de 
cumplir  ante  las  demás autoridades de  la administración  con  la  normativa  vigente 
de  conformidad  con  cada  competencia,  ni  de  cumplir  las  obligaciones  o 
responsabilidades  que  de  su  gestión  se  deriven.  de  acuerdo  a  lo  anterior  y 
respetando  lo  establecido  en  el  artículo  169  de  la  constitución  política  de  costa 

23  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

en 

estarán 

(firma  digital) 

junio  de  2014,  visible  en 

rica, se acusa de recibo el artículo no 14-capitulo de la sesión ho. 22-2016 del 31 
mayo  de  2016.    así  mismo,  se  le  informa  estamos  en  la  mejor  disposición  de 
colaborar  con  la  municipalidad  de  alajuela  en  lo  que  corresponda  según  nuestras 
competencias.en  caso  de  que  se  requiera  información  de  nuestra  parte  se  les 
solicita respetuosamente especificar los números de expedientes el personal administrativo en 
setena,  con  el  propósito  de  agilizar  la  búsqueda  de  información  en  nuestros 
archivos  institucionales,  para  colaborar  con  el  municipio  en  lo  que  corresponda.se 
aclara,  que,en  caso  de  no  existir  expediente  administrativo  en  la  setena,  se 
deberán  interponer  las  denuncias  ante  el  tribunal  ambiental  administrativo  (taa) 
según lo establece el artículo 10? y concordantes d© la ley orgánica del ambiento 
no. 7554. por otro lado y con el propósito de mejorar los servicios brindados por la 
setena,  se  le  solicita  indicar  una  dirección  de  correo  electrónico  para  recibir 
notificaciones de parte de esta secretaría, de conformidad con la directriz sg-134-
2014-setena  del  23  de 
la  página  web: 
wwyjaseiena.gg.gr.finalmente,  se  les  notifica,  que  los  documentos  originales 
la  dirección  web 
firmados  digitalmente 
http://www.setena.go.cr/docs/,  donde  debe  ser  verificado  por  el  interesado,  un 
original impreso y firmado se archiva como una pieza de expediente administrativo 
que se encuentra con custodia de le setena, en cuanto a los documentos firmados 
físicamente,  constan  en  el  expedienteadministrativo  para  cualquier  verificación.  en 
caso de  que  el  interesado requiera  una  copla  impresa  certificada de  alguno  de  los 
documentos  notificados,  deberá  solicitar  por  escrito  una  certificación  ante  la 
setena.se  resuelve  dar  por  recibido,  y  se  envia  copia  a  l 
asociación  de  desarrollo  de  turrúcares  y  concejo  de  distrito 
turrúcares.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamenbte 
aprobado.  
 
articulo  segundo:copia  de  documento  que  suscribe  maureen  hernández 
gonzález,  original  dirigido  a  control  fiscal  urbano  que  dice  “por  este  medio 
deseamos  exponer  diversas  situaciones  que  se  han  presentado  en  nuestra 
comunidad  a  partir,  de  la  apertura  del  bar-restaurante  donde  chayo,  ubicado  en 
turrúcares. 600 metros oeste del banco nacional, en plaza portillo. se resuelve 
dar  por  recibido  por  ser  copia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamenbte aprobado.  
 
articulo  tercero:sr.  luis  fajardo  cubillo,  presidente  comité  de  salud  de 
ciruelas, que dice “solicito su ayuda para un gimnasio al aire libre en mi comunidad 
la cual es ciruelas en el distritovsan antonio. ya que en el parque de mi comunidad 
hay  campo  y  lo  están  usando  para  tomar  licor  y  fumar  mariguana  y  la  policía  no 
hace  nada.  les  pido  como  ciudadano  su  ayuda.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  concejo  de  distrito  de  san  antonio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamenbte aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  luis  fajardo  cubillo,  presidente  comité  de  salud  de 
ciruelas, ciruelas san antonio que dice “les solicito si puede extender el plazo de la 
partida que tiene la municipalidad para la construcción del nuevo ebais de ciruelas 
ya que le solicitamos a la junta de desarrollo que lo solicitaran a ustedes y no lo ha 
hecho, lo que queremos es no perder la partida para nuestro ebais. se resuelve 

24  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

aprobar  trasladar  al  concejo  de  distrito  de  san  antonio. 
obtiene once votos positivos. definitivamenbte aprobado.  
 
articulo quinto: sra. liseth zúñiga agüero que dice solicitud de servidumbre 
de  calle  pública  para  alumbrado  público.reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez 
requerimos  su  amable  colaboración  para  obtener  certificación  de  servidumbre  de 
paso público, referente a los números de finca y planos catastro adjuntos, ubicados 
en  el  distrito  número  11  (turrúcares)  de  la  provincia  de  alajuela.esto  debido  a  la 
solicitud  de  extensión  de  líneas  eléctricas  que  se  realizó  al  ice  (instituto 
costarricense  de  electricidad)  caso  n°  2014-57-025,  ya  que  los  familias del lugar  de  la 
comunidad  estamos  teniendo  inconvenientes  de  acceso  a  los  servicios  públicos 
especialmente  con  el  alumbrado  público  y  los  medidores  de  registro  del  consumo 
energético,  como  se  logra  ver  en  las  fotos  adjuntas.adicionalmente  los  medidores 
están  ubicados  en  un  sitio  de  peligro  y  se  desean  mejorar  de  acuerdo  al  decreto 
ejecutivo  vigente  y  de  acatamiento  obligatorio  rtcr  458:2011,  referente  al 
"reglamento de oficialización del código eléctrico de costa rica para la seguridad 
de la vida y de la propiedad". 
ante  tal  situación  deseamos  su  generosa  y  amable  colaboración  para  dicha 
problemática  actual  y  así  poder  gestionar  permiso  o  declaración  de  vía  pública  de 
dicha servidumbre. 
se  adjuntan  números  de  finca  y  planos  catastro  de  los  familias del lugar  afectados  por  la 
situación. 
. finca n°194440 
. finca n°470368 
. finca n°470367 
plano  catastro  n°a-0505557-1998  plano  catastro  n°  a-0485935-1998  plano 
catastro n° a-0776782-2002 • finca n°381462 
• finca n°358923 
• finca n°356335 
plano  catastro  n°  a-0505549-1998  plano  catastro  n°  a-0505547-1998  plano 
catastro  n°  a-0505555-1998.  se  resuelve  aprobar  trasldar  a  la 
actividad  de  gestión  vial  y  la  junta  vial  cantonal  para  su 
dictamen.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamenbte 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  codea  jd-464-2016,  que  dice  “por  medio  de  la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
25-2016  del  19  julio  del  2016,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:asunto:  se 
recibió  el  oficio  ma-psj-1252-2016  ni.266  del  departamento  proceso  servicios 
jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  referencia  al aumento de  salario  para 
los empleados del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela codea y 
con  base  a  un  comunicado  del  concejo  municipal  en  el  oficio  ma-scm-1248-2016, 
de la sesión ordinaria no.26-2016, por lo que se tomó el siguiente acuerdo:acuerdo 
no.632:  se  acuerda  comunicarle  al  concejo  municipal  que  se  recibió  el  oficio  ma-
psj-1252-2016 del proceso servicios jurídicos, referente al aumento salarial de los 
empleados  del  codea  y  con  base  al  oficio  ma-scm-1248-2016  del  concejo 
municipal, se hará el procedimiento correspondiente de elevarlo para consulta a la 
contraloría  generalde  la  república,  y  conforme  lo  solicita  el  concejo  municipal,  se 

25  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

de 

los 

centros 

educativos.queremos  manifestarle 

hará  de  su  conocimiento  el  resultado  de  la  consulta.  se  aprueba  con  4  votos  a 
favor.  acuerdo  en  firme.se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. definitivamenbte aprobado.  
 
articulo  sétimo:  asociación  cultural  costarricense  manos  sin  fronteras,  que 
dice  “solicitamos  el  uso  del  parque  juan  santamaría para  la  fecha  10,  11  y  12 de 
agosto en horas de la tarde de 4 a 6pm para realizar una actividad de promoción de 
la técnica de estimulación neural, baile de zumba y baile flamenco para amenizar 
actividad no lucrativa. la asociación cultural costarricense manos sin fronteras es 
la  organizadora  con  la  cedula  jurídica  y  personería  en  regla”.  no  adjuntan 
personerìa de la asociaciòn que demuestren que se encuentran 
a derecho.- 
 
articulo octavo:sra. lorena herra santamaría, presidenta junta de educación 
escuela  rincón  de  herrera,  aprovechando  para  felicitarle  por  la  gran  labor  en  pro 
del  cantón  de  alajuela  y  en  especial  por  su  interés  en  el  fortalecimiento  en  la 
infraestructura 
que 
lamentablemente  nuestro  centro  educativo  no  fue  incluido  en  el  prodelo  2017, 
por  lo  que  nuestros  proyectos  difícilmente  seguirán  su  curso,  razón  por  la  cual  la 
junta  de  educación  acude  a  su  buena  voluntad  y  compromiso  para  que  se  nos 
brinde  un  aporte  de  ¢15  000  000  para  concluir  lo  que  será  la  última  etapa  del 
proyecto  gimnasio  escuela  rincón  deherrera.como  antecedentes  le  comentamos 
que  nuestro  proyecto  se  ha  ido  desarrollando  por  etapas,  en  unaprimera  fase  se 
construyó  la  loza  de  concreto,  seguidamente  en  la  segunda  etapa  se  desarrolló  el 
techado y de contar con su valiosa colaboración realizaríamos la última fase con la 
gradería  con  techo  y  una  extensión  de  techo  a  la  sala  de  computo.nuestra 
comunidad  gremio estudiantil  es  de  586  gremio estudiantil,  por  lo  que  esta  obra  representa 
seguridad  para  el  desarrollo  de  las  diversas  actividades  gremio estudiantiles  como: 
deportivas,  actos  cívicos,  culturales  y  recreos,  entre  otras personas personas personas personas personas.  nuestra  comunidad 
rincón  herrera  es  de  muy  bajos  recursos  económicos  y  por  ende  muchos  de 
nuestros gremio estudiantil se encuentran en riesgo social, por lo que luchamos para que 
nuestro centro educativo sea un lugar acogedor en el que nuestros niñez sientan y 
disfruten de un lugar sano, bonito, agradable, contribuyendo a la disminución de la 
deserción  escolar.  agradeciendo  de  antemano  toda  la  colaboración  que  se  nos 
pueda  brindar.se  traslada  a  la  administraciòn  dentro  de  sus 
posibilidades. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:sr.  olger  fernando  ruiz  matarrita,  cédula  501990636,  con 
todo  respeto  me  dirijo  a  usted,  con  el  fin  de  manifestarle  que  según  la  nota 
presentada  ante  el  departamento  de  urbanismo,  con  fecha  del  quince  de  julio  del 
dos mil dieciséis, y con el respeto que usted se merece, fui claro y preciso en lo que 
le  estoy  solicitando,  ya  que  es  la  municipalidad  la  que  otorga  un  permiso,  no  el 
invu,  en  este  caso  particular,  y  sobre  el  área  que me  interesa  en  conflicto,  o  bien 
en  defensa  de  mi  representado  y  en  área que  usted  ya  conoce,  que  no  es  todo  el 
proyecto en si, sino esa parcela agrícola y donde hay servidumbre agrícola, ( y no 
lo  estoy  inventando  yo,  sino  en  los  planos  que  le  adjunté  lo  señala  claramente)  y 
usted mismo en oficio n ma-acc-5340-2016, referencia 4430-2016, lo  indica 
claramente  que  en  zonas  semiurbana  y  según  el  plan  regulador 

26  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

existente,  y  por  la  densidad  del  uso  residencial  es  para  4  viviendas 
por  hectárea,  y  en  esa  zona,  etct.  entonces  eso  sobre  esto  y  esta  área 
específica que necesito de sus buenos oficios para que en forma clara tal y como se 
lo  pido,  me  lo  indique  no  que  se  me  certifique  sino  que  me  aclare  en  forma 
escrita, porque razón usted me indica basándose en el plan regulador existente, 
esa  área  siendo  de  uso  agrícola  y  con  servidumbre  agrícola  se  otorga 
un1      permiso  para  construir  19  condominios  con  piscina  y  rancho,  por  favor, 
quisiera  que  me  diera  una  explicación,  sobre  lo  que  le  estoy  presentado. 
agradeciendo mi atención y de sus buenos oficios, y a la espera de dicha nota, ya 
que  no  se  trata  de  contestarle  un  recurso  es  tener  una  respuesta  a 
lo que se l e esta pidiendo, firmo en san josé a las 10 horas del veintiuno de 
julio  del  dos  mil  dieciséis.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  brinde  respuesta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  lic.  luis  manuel  morera  morera,  director  liceo  san  rafael, 
que  dice  “luego  de  saludarlo  muy  respetuosamente,  me  permito  indicarle  que  la 
inauguración  del  gimnasio  del  liceo  san  rafael  de  alajuela,  se  cambió  de  fecha 
para  el  jueves  04  de  agosto,  les  rogamos  las  disculpas  del  caso  por  cualquier 
inconveniente que esto produzca.extemporanea. 
 
articulo  undécimo:  copia  de  oficio  ma-psj-1410-2016,  suscribe  johanna 
barrantes león  coordinadora  a.i.  proceso de  servicios  jurídicos,  dirigida  a  la    msc 
flory león rodríguez, directora escuela ascensión esquivel  ibarra, dice “con el fin 
de  cumplir  lo  ordenado  por  el  alcalde  municipal  en  oficio  n°  ma-a-3402-2014  el 
cual  refiere  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  tercero, 
capítulo iv de la sesión ordinaria n° 32-2014 del 12 de agosto de 2014, relacionado 
con  la  donación  de  varios  vehículos  municipales  en  favor  de  la  escuela  ascensión 
esquivel,  le  remito  copia  de  los  avalúos  emitidos  por  el  área  de  valoraciones  del 
ministerio de hacienda, a efectos de que procedan ustedes a realizar las gestiones 
notariales  pertinentes  para  perfeccionar  la  donación  y  la  des  inscripción  de  los 
mismos  ante  el  registro  nacional,  tal  y  como  se  determinó  en  el  punto  d)  del 
acuerdo  referido,  aunado  a  que  la  municipalidad  no  cuenta  con  notario 
institucional.nos ponemos a su disposición en caso de necesitar algún otro insumo, 
para  lo  cual  podrá  comunicarse  vía  correo  electrónico  con  cualquiera  de  los 
suscribientes  a  las  siguientes  direcciones:  alberto.renick@munialajuela.go.cr  y 
johanna.barrantes@munialajuela.qo.cr. 
 
se  excusa    licdo  bojornes  leon,  leslye  y  entra  en  la  votaciòn 
felix  morera  castrose  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  sra.  grace  soto  moreno,  cédula  2-0488-0290, 
apoderada  generalísima  y  presidenta  de  accudam  (asociacióncostarricense 
cultural  de  artesanos  y  manualidades),  quién  en  nombre  de  miscompañeros 
afiliados  solicitamos  el  permiso  para  realizar  una  feria  cultural  yartesanal  de 
emprendedores,  no  omitimos  manifestarle  que      nuestra  asociaciónestá  integrada 
solo  por  artesanos  productores  no  aceptamosrevendedores,  así  mismo  les 

27  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

su 

dictamen. 

informamos que en nuestras ferias no sevenden productos alimenticios.  la fecha y 
lugar de dicha solicitud es pararealizarla en costado este del parque.fecha del 13 al 
21  de  agosto.  de  8  a.m.  a  8p  m  tendremos  un  espacio  para  realizar  actividades 
culturales,  feria  de  la  salud,concientización  de  los  transeúntes  para  reciclar  y 
protección  del  ambiente,  entreotras personas personas personas personas.se  resuelve  rechazar  la  solicitud. 
obtiene cero votos.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  jairo  murillo  alvarado,  que  dice  “solicitar  el 
permiso  de  patente  ambulante  para  vender  frutas  y  verduras  en  la  ruta  del  coyol 
alajuela, villa rica, frente al bar las cañitas, les pido por favor de su colaboración 
para poder seguir llevando el sustento a mi familia y padres de antemano la ayuda 
que  me  puedan  brindar  será  bien  agradecido.  se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  cristina  chaves  arroyo,  que  dice  “por  este 
medio  quiero  comunicarles  el  deseo  de  ponerme  una  venta  de  frutas  y  verduras 
para salir adelante,para tener un trabajo honrado y digno para ayudar al hogar con 
las  necesidades de  la  casa  porque  en  este momento me  encuentro  sin  trabajo.les 
agradezco  antemanotoda  la  ayuda  que  me  pueden  brindar.se  resuelve 
aprobar trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto:  sr.  josé  pablo  rojas matamoros que  dice  “solicito 
ante  ustedes  señores  un  permiso  temporal  para  poder  realizar  las  ventas  de 
productos  que  yo  produzco  o  cosecho.  maíz  (elote)  y  maní.  de  ante  mano 
agradezco  la  ayuda  que  me  puedan  brindar  ya  que  es  para  el  sustento  de  mi 
familia. se resuelve aprobar trasladar a la comisión de gobierno 
y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo sexto: sra. mary luz contreras l. que solicita permiso para 
vender flores en el día de la madre los días domingos 14 y lunes 15 de agosto, en 
el  horario  de  9:00am  a  4:00pm  en  los  cuales  estaría  ubicada  en  las  afueras  del 
punto  rojo  san  martín.  de  los  tribunales  justicia  alajuela,  200  metros  norte.  se 
resuelve  denegar  la  solicitud  obtiene  cinco  votos  positivos  a 
favor  del  permiso,  de  sra.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  lesley 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodriguez, sr. víctor solís campos, y seis negativos. 
 
articulo  decimo  sétimo:  sr.  edwin  cabezas  sojo,  que  “solicito  muy 
respetuosamente me ayuden aprobar el permiso de patente estacionaria ya que por 
mi condición y que tengo problemas en la columna no puedo trabajar y me dedico a 
la  venta  de  frutas,  con  la  cual  subsidio  mis  gastos  con  lo  poco  que  gano.yo  me 
encuentro  ubicado  desde  hace  diez  años  en  la  entrada  hacia  la  zona  franca  de 
montecillos  la  gente  me  quiere  mucho  y  mi  producto  es  de  buena  calidad  podrían 

obtiene 

votos 

once 

28  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

visitarme para que vean que no tengo problemas con nadie ni le obstruyo el paso a 
nadie.ya son muchos años y me gustaría contar con el permiso de la municipalidad 
para  estaren  regla.les  adjunto  exámenes  clase médica  para  que  vean  mi  condición  de 
salud  como  repito  me  encuentro  lejos  del  centro  no  le  estorbo  a  nadie  y  mi 
producto es de excelente calidad la gente dice que no encuentran fruta como la de 
aquí, como digo yo tengo más de 10 años de estar acá.y quiero obtener el permiso 
respectivo  ya  que  hoy  muchachos  de  la  municipalidad  pasaron  y  me  dijeron  que 
solicitar el permiso si no me quitaban toda la mercadería.y es hasta ahora que he 
tenido  problemas  con  esto  les  agradezco  mucho.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:sr.  yamil  trigueros  garcía  que  dice  “solicito  muy 
respetuosamente  me  ayuden  en  lo  siguiente.  por  problemas  en  mi  salud  se  me 
hace  difícil  conseguir  trabajo  yo  tengo  una  familia  que  mantener  y  a  lo  que  me 
dedico es a la venta de jugo de caña yagua de pipa y frutas que en el momento se 
encuentre  en  cosecha,  como  jocotes,  guayabas,  mango  etc.  yo  cuento  con  carnet 
de  manipulación  de  alimentos,  yo  me  encuentro  ubicado  frente  al  templo  católico 
del  coyol  de  majuela  en  la  zona donde  estoy  no  hay  peligro  con  los automóviles  y 
hay  paso  suficiente  para  los  peatones.de  todo  corazón  les  pido  me  autoricen  la 
venta  de  mis  productos  para  ayudarme,  yo  soy  una  seria  y  muy  responsable,  de 
verdad les pido me tomen en cuenta ya que si necesito de este permiso yo estoy de 
acuerdo en pagar a la municipalidad el permiso que me otorguen, les agradezco la 
ayuda  que  me  puedan  brindar  dios  los  bendiga.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y 
atención  de  emergencias,  que  dice  “en  referencia  al  oficio  ma-scm-1277-2016  de 
fecha  06  de  julio  del  2016  mediante  el  cual  la  corporación  municipal  de  alajuela, 
solicita  colaboración  ante  la  problemática  de  los  familias del lugar  del  sector  este  parque 
viva,  distrito  guácima,  es  importante  aclarar  el  accionar  que  rige  a  la  comisión 
nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de  emergencias  (cne).en  el  marco 
de  la  ley  n*  8488,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  nº  8,  de  fecha  11  de 
enero de 2006, en la que establece que la cne es la entidad rectora en lo referente 
a  la  prevención  de  riesgos,  la  atención,  los  preparativos  y  los  procesos  de 
reconstrucción  cuando  surgen  situaciones  de  emergencia,  se  establece  que;1.  le 
corresponde  a  las  municipalidades  el  administrar  los  intereses  y  servicios 
cantonales,  acordar  los  presupuestos  y  ejecutarlos  conforme  lo  establecen  tos 
artículos 3º y 4° del código municipal.2.  la prevención es responsabilidad estatal y 
por  ello  todas  las  instituciones  del  estado  están  obligadas  a  considerar  en  sus 
programas  los  conceptos  de  riesgo  y  desastre  e  incluir  las  medidas  de  gestión 
ordinaria que les sean propias y oportunas (artículo 25, ley 8488).3.  conforme lo 
indica  el  artículo  27  de  la  ley  8488,  en  los  presupuestos;  de  cada  institución 
pública,  deberá  incluirse  la  asignación  de  recursos  para  el  control  de  riesgo  a 
desastres,  considerando  la prevención  como  un  concepto afín  con  la» prácticas  de 

29  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

desarrollo que se promueven y realizan.4.  la asesoría que esta comisión brinda a 
las  instituciones  está  orientada  a  una  política  efectiva  de  uso  de  la  tierra  y  del 
ordenamiento territorial y deberá contribuir con la adopción de medidas de control 
tendientes  a  reducir  ja  vulnerabilidad  de  las  personas,  considerando  que,  en  el 
ámbito  municipal,  recae  en  primera  instancia  la  responsabilidad  de  enfrentar  esta 
problemática.  (artículo  14,  inciso  h).5.    todas  las  obras  en  cauce  deben  ser 
tramitadas ante el departamento de aguas del mlnaet, pues en este ente recae la 
administración  de  los  cauces  de  dominio  público.6.    además,  como  es  sabido,  las 
labores  de  mantenimiento  en  cauces  e  inversión  en  infraestructura  pública 
corresponde ejecutarlas a otras personas personas personas personas instancias, sea gobierno local y/o el mopt, ya que 
el  mantenimiento,  como  acción  ordinaria,  que  puede  ser  brindado  por  la  cne,  en 
razón  de  que,  como  se  indica  en  el  voto  3410-92  de  la  sala  constitucional,  no 
puede suplantarse vía emergencia ¡a inoperancia y la falta de planificación de otras personas personas personas personas personas 
entes  del  estado  en  su  quehacer  ordinario.¡por  otra  parte,  se  les  indica  que 
actualmente  existen  varias  modalidades  de  intervención  y  apoyo  por  medio  de  las 
cuales  la  comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de  emergencias 
(cne)  por  medio  del  fne  puede  brindar  su  colaboración  para  la  ejecución  de  una 
obra  determinada.  se  debe  tener  presente  que  estas  solicitudes  sólo  las  puede 
realizar  una  institución  del  estado  o  una  municipalidad.se  recibió  en  la  alcaldía  la 
solicitud de  la señora luz marina madriz acosta referente a una solicitud de ayuda 
para  mejoras  en  su  vivienda.  no  obstante,  de  conformidad  con  el  artículo  62  del 
código  municipal  no  le  compete  a  la  alcaldía  autorizar  ese  tipo  de  egresos,  por  lo 
que  se  le  traslada  al  concejo  municipal  para  la  valoración  de  la  pertinencia  de  lo 
solicitado.se  resuelveaprobar    darpor  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. informes de alcaldía 

 
articulo primero:oficio ma-a-2278-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “se  recibió  en  la  alcaldía  la  solicitud  de  la 
señora  luz  marina  madriz  acosta  referente  a  una  solicitud  de  ayuda  para  mejoras 
en su vivienda. no obstante, de conformidad con el artículo 62 del código municipal 
no le compete a la alcaldía autorizar ese tipo de egresos, por lo que se le traslada 
al  concejo  municipal  para  la  valoración  de  la  pertinencia  de  lo  solicitado.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo:oficio ma-a-2821-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-301-2016,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  detalla  que  en  la 
sesión  ordinaria  n°  22-2016,  del  31  de  mayo  del  presente  año,  se  autorizó  la 
disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  proyectos  que  fueron 
presentados  mediante  7  trámites  que  requieren  315  servicios  del  acueducto,  los 
cuales se pretenden construir en desamparados de alajuela. sin embargo, durante 
este  proceso  7  fincas  sufrieron  traspaso  de  propietario  como  lo  son:1-finca:  2-
498318-000 (a-1809368-2015)-industrias alimenticias je de cr s.a.-23 servicios. 

30  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

2-finca: 2-488366-000 (a-l 809365-2015)-jndustrias alimenticias je de cr s.a.-20 
servicios. 
3-finca:  2-239377-000  (a-1133837-2007)-inmuebles  y  residencias  santa  cecilia 
de pacoti s.a.-55 servicios. 
4-finca:  2-438601-000  (a-l  192879-2007)-  inmuebles  y  residencias  santa  cecilia 
de pacoti s.a.-35 servicios. 
5-finca: 2-461868-000 (a-977642-2005)-francony s a.-39 servicios. 
6-finca:  2-358649-000  (a-659485-2000),  y  2-113748-000(a-647643-200)-luz 
alba rojas-143 servicios. 
una  vez  detallado  se  solicita  a  este  órgano  colegiado  se  tome  nuevamente  e 
acuerdo para actualizar la información en los siguientes términos: 
1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  315  servicios  para  un  proyecto 
que  se  pretende  construir  en  el  distrito  desamparados,  quedando  la  conexión  del 
servicio  de  agua,  sujeta a  la  firma  del  convenio  a  su  posterior  cumplimiento,  para 
llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor 
servicio. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma del dicho convenio. 
adjunto  expedientes  originales;  el  mismo  consta  de  15,  12,  23,  12,  32,17  y  19 
folios      y  expediente  contiene  al  criterio  técnico,  el  cual  consta  de  43  folios,  para 
mejor resolver”. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que  se  tome  en  consideración  a  la  comisión,  cuando  aprobamos  la  disponibilidad 
de  agua  en  aquel  momento  no  teníamos  conocimiento  del  tema  que  está 
sucediendo  con  el  tema  de  la  virgen  de  carrizal  y  la  situación  que  ya  se  ha 
expuesto  aquí  sobre  el  faltante  de  agua  para  zonas  de  desamparados  y  demás, 
esto  para  efecto  que  se  pueda  tomar  en  consideración  y  eventualmente  se  pueda 
estudiar  muy  bien  el  asunto  porque  después  va  a  hacer  mucho  peor  el  tema  del 
faltante de agua, son trescientas quince pajas que se están pidiendo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero:oficio ma-a-2398-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0428-2016  del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite solicitud de declaratoria infructuosa a 
la  licitación  abreviada  2015 la-000029-01,  denominada  "compra  de grúa para  el 
proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial"  por  tanto  :  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  declara  infructuoso  la 
licitación  abreviada  2015la-000029-01,  "compra  de  grúa  para  el  proceso  de 
seguridad municipal y control vial". adjunto expediente original el mismo consta de 
dos tomos para un total de 138 folios.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  entiendo  por  qué  se  va  a  declarar  infructuosa  sí  hay  una  empresa  que  está 
cumpliendo con todos los requisitos y aquí mismo lo está diciendo el informe.  se le 
indicó a la empresa que cumpliera con lo  que dice el artículo 67 y su anuencia  en 
mantener los términos de la oferta, ahí es donde me cabe la duda sí lo que se dijo 

31  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

anteriormente,  porque  no  se  especifica  que  no  cumpliera,  porque  si  bien  es  cierto 
que  el  párrafo  primero  de  ese  folio  vuelto  se  indica  lo  del  precio  después  se  hace 
una  observación  a  las  empresas  y  indica  que  grupo  q  de  costa  rica,  cumplió 
con la solicitud.  no sé si esa solicitud el precio se mantuviera con lo establecido o 
no fue así. 
 
prof. flora araya bogantes 
me  basé  y  me  quedó  claro  leo  textual  “el  análisis  técnico  del  señor  leonard 
madrigal  jiménez  coordinador  del  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial 
oficio  tal  solicita  declarar  infructuoso  el  procedimiento  de  licitación  por  las 
siguientes dos razones, la oferta de la empresa purdy motor s.a no cumple con lo 
señalado  en  el  punto  2,  aspectos  personal técnico  sea  referente  15  años  como  mínimo  de 
ser distribuidora solicitada en la marca del vehículo ofrecido.  ya está previamente 
establecido  y  con  relación  a  la  oferta  de  la  empresa  corporación  grupo  q,  no  se 
puede cubrir el monto del valor de esta es muy alta ya que el presupuesto existente 
no alcanza. me basé en eso y me quedó claro de acuerdo a los parámetros a lo que 
usan ellos para el análisis. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
el  monto  es  más  amplio  que  los  recursos  que  tenemos.    en  el  segundo  párrafo 
habla  que  se  solicitó  a  las  empresas  corporación  grupo  q.,  purdy  motor  que 
manifiesten  en  un  plazo  no  mayor  a  2  días  hábiles  y  con  fundamento  en  el 
artículo…su anuencia en mantener los términos de su oferta y extender la vigencia 
de  la  misma,  la  corporación  grupo  q  cumplió  con  la  solicitud  y  la  empresa  purdy 
motor no dio respuesta, está hablando con el mantenimiento de la oferta y extender 
la  vigencia  de  la  misma  pero  por  lo  cual  entiendo  fue  descalificada  es  porque  el 
monto  sobrepasa  los  recursos  dispuestos  para  ese  fin,  habría  que  inyectarle  más 
recursos para poderla adjudicar.  nosotras personas personas personas personas personas lo que queremos es tener la grúa lo más 
pronto  posible  de  eso  se  trata.    a  eso  se  refiere  cuando  se  habla  de  que  cumplió 
con la solicitud a mantener los términos de la oferta y extender los términos de la 
misma. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente quiero acotar algo y sé que a veces las comparaciones son odiosas y tal 
vez el día de hoy estoy cayendo muy mal, pero me toca aclarar cuestiones de duda 
porque en el proceso de las compactadoras, que sí me leí todo el expediente y aquí 
lo  tengo  proveeduría  le  pidió  a  la  empresa  adjudicataria  un  descuento  porque 
las 
sobrepaso 
compactadoras.  no entiendo como proveeduría en este proceso que sí mandó para 
que  grupo  q  y  la  otra  empresa  cumpliera  con  la  subsanación  de  tiempo  y 
mantuviera el concurso de todos los aspectos legales, no solicitó un descuento que 
la  ley  de  administración  pública  como  lo  aclaró  la  compañera  johanna  en  la 
comisión  de  administración  tiene  la  posibilidad  de  solicitar  un  descuento 
obviamente  ese  descuento  no  entra  en  la  calificación  del  cartel.  sí  me  queda  la 
duda  por  qué  la  administración  no  solicitó  el  descuento,  entiendo  que  hay  que 
declarar infructuosa por los términos en que  viene el documento, tal vez el monto 
es  muy  elevado  o  tal  vez  la  empresa  no  iba  a  hacer  el  descuento.  pero  sí  que 
quedara en el expediente constancia para que no hubieran dudas. 

tenía  el  municipio  presupuestado  para  comprar 

lo  que 

32  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 
se  resuelve  aprobar  declarar  infructuoso  la  licitación 
abreviada 2015la-000029-01, "compra de grúa para el proceso de 
seguridad  municipal  y  control  vial"  con  base  ma-sp-428-2016. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:oficio  ma-a-2796-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  para  su  conocimiento  el  oficio  ma-ap-1183-2016  por  medio  del  cual  se 
informa  por  para  de  la  coordinadora  de  patentes  que  es  imposible  ampliar  la 
patente  ambulante  de  la  señora  cecilia  sánchez  cascante  ya  que  no  consta  la 
existencia de un expediente físico a nombre de la señora sánchez cascante.oficio 
ma-ap-1183-2016para  que  lo  haga  del  conocimiento  del  concejo  municipal,  le 
remito el trámite original n° 13681-2016, de fecha 30 de junio de 2016, mediante 
el  cual  la  señora  cecilia  sánchez  cascante,  cédula  n°  7-079-306,  solicita  que  la 
ampliación  de  su  patente  ambulante,  para 
la  comercialización  de  otras personas personas personas personas personas 
productos.me  permito  informarle  que  en  el  sistema  de  cobro  municipal  aparece 
inscrita  la  patente  bajo  el  código  23738,  para  la  actividad  de  comercio,  toda  vez 
que en la actividad de patentes no consta expediente físico a nombre de la señora 
sánchez cascante.se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:oficio  ma-a-2801-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “remito  para  su  conocimiento  el  oficio  ma-ap-
1214-2016 por medio del cual se informa por parte de la coordinadora de patentes 
que indica que no puede atender el trámite número 14427 que es la revocación de 
la  patente  ambulatoria  número  23880  a  nombre  de  quien  en  vida  fuera  manuel 
bolaños  herrera.  manifiesta  la  funcionaría  que  no  es  competente  para  atender  la 
gestión y que por lo tanto lo traslada para que sea de conocimiento de este órgano 
colegiado. oficio ma-ap-1214-2016para conocer la presente gestión por tratarse 
de  una  licencia  autorizada  por  el  concejo  municipal,  para  que  lo  haga  del 
conocimiento  de  este*  leí  remito  el  trámite  número  14427  de  fechan  de  julo  del 
2016.no  omito  indicar  que  se  trata  de  una  solicitud  de  revocación  de  la  patente 
ambulatoria  n°  23380  inserta  a  nombre  de  quien  fue  en  vida  manuel  solanos 
herrera,  cédula  2-221-475.  según  el  sistema  integrado  de  cobro  de  derechos, 
dicha  patente  es  para  la  actividad  de  comercio.  sin  embargo,  esta  actividad  no 
cuenta  con  otras personas personas personas personas personas  antecedentes  físicos.se  resuelve  aprobar  trasladar  al 
asesor legal del concejo municipal para que dictamine. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:oficio  ma-a-2904-2016  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “me  permito  respetuosamente  solicitarles  la 
aprobación para el uso de áreas públicas para realizar diferentes actividades que se 
están planteando desde la actividad de desarrollo cultural, recreativo y deportivo, 
en el siguiente cuadro se detalla la información de la actividad, fechas y descripción 
de cada una de ellas: 
 
actividad  
celebración  del  día 
de las madres 

descripción  
se realizará un concierto eldía 20 
de agosto  de  2016, sesolicita  un 

fecha  
19-20  de  agosto 
de 

lugar  
parque 
santamaría 

juan 

33  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

 

2016 

 

la  selección 

para 

1-6 
setiembre 
2016 
 

de 
de 

actividades 
partidos 
de 
nacional de 
fútbol 
 

 
 
 
 
parque 
santamaría 
 
 
parque calían vargas 
 

juan 

actividades patrias 
 

 
13-15 
setiembre de 
2016 
 

de 

juan 

 
parque 
santamaría 
 
 
parque calían vargas 
 

cantonato 
alajuela 
 

de 

12 de octubre de 
2016 
 

parque central 
y 
calles  alrededor  del 
parque 
 

acto 
iluminación 
navideña 
 

de 

24-25 
noviembre 
2016 
 

de 
de 

parque 
santamaría 
 

juan 

teletón 
 

competencia 
bandas navideñas 
 

de 

2-3 de diciembre 
de 2016 
 
 
22-23 
diciembre 
2016 
 

de 
de 

juan 

parque 
santamaría 
 
 

34  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

se 

en 

para 

para 

para 

locual 

de 
de 

realizar 

realizar 

además 

realizando 

día  antes  (19)  paraefectos  del 
montaje del equipo 
para  el  2  y  6  de  setiembre 
los 
seestarán 
la 
dospartidos 
fútbol, 
selecciónnacional 
la 
para 
municipalidadpretende 
realizar 
latransmisión  en  vivo  de  los 
de 
dospartidos, 
para 
realizaractividades 
losciudadanía 
el 
parquedurante  los  oíros  días.se 
solicita  un  día  antes  (1  deset) 
para  efectos  del  montajedel 
solicita 
equipoadicional 
elpermiso 
el 
juegode  pólvora  en  el  parque 
calíanvargas 
realización  de  los  actos  patrios 
losdesfilesse 
de  setiembre  y 
(13 
solicita  un  día  antes 
desetiembre) 
efectos 
delmontaje  del  equipopara  el  14 
de  setiembreadicional  se  solicita 
elpermiso 
el 
juegode  pólvora  en  el  parque 
calían vargas 
se  realizarán  las  actividades  de 
celebración  del  cantonato  dentro 
del  parque  central  y  además  se 
realizará  el  pasacalles  de 
la 
ceremonia  de  la  iglesia  de  la 
patrona del cantón 
se  realizará  un  actoprotocolario 
y  conciertonavideño  para  indicar 
el 
la  navidad  en 
la 
alajuela,  por  medio  de 
iluminación  del  casco  central  del 
cantón  se  solicita  un  día  antes 
(24  nov)  para  efectos  del 
montaje  del  equipo  adicional  se 
solicita  el  permiso  para  realizar 
el juego de pólvora en el parque 
calían vargas 
recolecta  a  favor  del  hospitalde 
niño,  la  cual  se  realiza  anivel 
nacional 
se  realizará  un  espectáculo  de 
bandas de otras personas personas personas personas personas lugares del país, 
con  motivo  navideñoque  puedan 
realizar 
unapresentación 
navideña  paralos  alajuelensesse 
solicita un día antes (22dic) para 
efectos 
montajedel 
equipoadicional  se  solicita  el 
permiso para realizar el juego de 
pólvora  en  el  parque  calían 
vargas 

inicio  de 

del 

 
todas  las  actividades  antes  mencionadas  tienen  su  respectivo  coordinador 
institucional,  además  existen  fondos  municipales  aprobados  por  este  concejo 
municipal para llevarlas a cabo y se estará realizando la coordinación necesaria con 
otras personas personas personas personas  instituciones  públicas  y  contarán  con  toda  la  coordinación  municipal 
pertinente,  como  la  policía  municipal,  aseo  de  vías,  limpieza  y  mantenimiento  de 
parques  y  zonas  verdes,  o  cualquier  otra  necesidad  que  se  presente  durante  la 
producción de cada uno de los eventos.con respecto a los juegos de pólvora que se 
llevarán  a  cabo  cuentan  con  la  supervisión  de  profesionales  calificados  y  un 
acordonamiento  de  seguridad  en  cada  una  de  esas  actividades.se  resuelve 
aprobar  las  fechas  de  las  acividades  indicadas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo:oficio  ma-a-2818-2016  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito oficio n° ma-sp-0504-2015 del subproceso de proveeduría, el mismo remite 
decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  atinente  a  la 
"construcción de estación de autobuses distrital de alajuela, i etapa: 
habilitación  inicial".  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de 
alajuela,  autoriza  el  inicio  del  procedimiento  de  licitación  pública  para  la 
"construcción  de  estación  de  autobuses  distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación 
inicial"  adjunto  expediente  con  427  folios,  para  mejor  resolver.se  resuelve 
aprobar  autorizar  el  inicio  del  procedimiento  de  licitación 
pública  para  la  "construcción  de  estación  de  autobuses 
distrital  de  alajuela,  i  etapa:  habilitación  inicial".  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:  la audiencia solicitada por: presentación de los resultados 
finales  del  proyecto  observatorio  ambiental”  expositor  msc  félix  angulo  márquez, 
coordinador.  subproceso  gestión  ambiental.  por  tanto  proponemos:    que 
este  honorable  concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  11  de  agosto  del 
presente  año.  se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  extraordinaria 
para  el  11  de  agosto  del  2016.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  considerando:  1-  que  la  sentencia  no.  452  - 
2015 del  tribunal contencioso administrativo. sección tercera, anexo 
a del ii circuito judicial de san josé, goicoechea, de las nueve horas veinte 
minutos  del  diez  de  setiembre  del  dos  mil  quince  anuló  los  acuerdos  del  concejo 
municipal  de  alajuela,  tomados  en  la  sesión  ordinaria  n°32-2013  del  6  de  agosto 
del  2013,  capítulo  vih,  artículo  7°,  y  en  la  sesión  extraordinaria  n°  22-2014  del 
jueves  20  de  noviembre  del  2014  todos  relativos  a  la  diligencia  de  reapertura  de 
camino  denominado guaran  en  pavas-  distrito  carrizal  de  alajuela.  2.-  que  dicha 

35  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

sentencia  ordenó  que  se devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para 
que  respetando  de  manera  efectiva  la  garantía  del  debido  proceso  del  recurrente, 
proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y  cumplida  los  procedimientos  relativos  a  la 
evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes, y a 
dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  conforme  a  lo  indicado  en  el 
considerando v. 3.- que han transcurrido 9 meses desde el dictado de la sentencia 
mencionada y la administración no ha actuado conforme se indica y dado que el no 
actuar  pondría  en  grave  peligro  en  cuanto  a  la  responsabilidad  no  solo  de  la 
administración  sino  también  de  este  concejo  pues  los  acuerdos  anulados  tienen 
incidencia  en  un  tema  que  reviste  importancia  para  los  familias del lugar.  proponemos: 
1.- solicitar a la administración que proceda según lo ordenado en dicha sentencia 
judicial  cumpliendo  con  el  debido  proceso  y  realice  las  diligencias  que  se  ordenan 
en la misma e informe a este concejo en un plazo de 30 días(sobre lo y dentro del 
plazo  de quince  días  cumpliendo  con  lo  que  se  establece  en  la  misma  e  informe  a 
este concejo y sobre lo realizado. 
exímase del tramite de comisión acuerdo firme.  
 
oficio  ma-a-3044-2016:  en  relación  con  la  solicitud  verbal  planteada  en  la 
sesión 29-2016 y la moción que consta en el capítulo x, art. 1 de iniciativas de los 
señores  regidores  del  orden  del  día  de  la  sesión  32-2016  programada  para  hoy, 
mediante el cual se requiere cumplir con lo ordenado por el jerarca impropio en el 
caso  de  la  denominada  calle  guararí  de  pavas  de  carrizal,  cuyo  antecedente 
inmediato está contenido en el artículo n° 3, capítulo vi, de la sesión 41-2015, por 
el cual el concejo municipal trasladó dicho asunto a la administración delegando en 
esta la atención del mismo, por este medio procedo a rendir informe respecto a lo 
dispuesto  al  efecto  por  el  jerarca  impropio  (sección  tercera  del  tribunal 
contencioso administrativo) en la sentencia n° 452-2015 de las nueve horas veinte 
minutos  del  diez  de  setiembre  del  dos  mil  quince,  en  la  que  en  el  por  tanto  se 
estableció  lo  siguiente:"se  declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  en 
consecuencia,  se  anulan  los  acuerdos  del  concejo  municipal  de  alajuela,  tomados 
en la sesión ordinaria n° 32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo viii, artículo 
7°, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de noviembre del 2014, 
según  consta  en  el  capítulo  viii  artículo  7°  del  acta  respectiva.  por  ende,  se_ 
devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de 
manera  efectiva  la  garantía  del  debido  proceso  del  recurrente,  proceda  a  reponer 
de  manera  pronta  y  cumplida  los  procedimientos  relativos  a  la  evacuación  de  la 
prueba de cargo v descargo en presencia de todas las partes, y a dictar el acto final 
respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en el considerando v; y se 
da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto.- " 
sobre el particular cabe indicar que, según lo establecido por el superior jerárquico 
impropio  respecto  al  imperativo  de  reponer  los  procedimientos  relativos  a  la 
evacuación  de  la  prueba  de  cargo  y  descargo  en  presencia  de  todas  las  partes 
respetando  el  debido  proceso  y  escuchar  los  alegatos  de  previo  a  adoptar  una 
decisión final sobre el asunto y conforme al acuerdo citado del concejo de la sesión 
ordinaria  41-2015,  el  21  de  abril  de  este  año  se  realizó  una  audiencia  a  la  que 
asistió el promovente de la acción, señor edward araya rodríguez con sus testigos, 
y  los  funcionariado  municipales  a  cargo  de  esta  materia,  siendo  no  obstante  que, 
ante la ausencia del propietario registral de los inmuebles de interés por falta de la 

36  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

debida  convocatoria  y  en  procura  de  cumplir  plenamente  con  el  debido  proceso  y 
evitar  eventuales  nulidades  de  las  actuaciones,  se  tuvo  que  suspender  dicha 
audiencia, la cual se está reprogramando para ser realizada por el órgano instructor 
en  los  próximos  días  una  vez  que  se  ajusten  los  trámites  respecto  al  mismo  y  se 
pueda notificar y convocar a todas las partes. 
una vez efectuada dicha diligencia se elevarán las piezas e información al concejo 
con  los  argumentos,  informes  y  pruebas  recabadas  para  que  este  órgano  adopte 
una decisión final sobre el asunto. 
se  resuelve1.-aprobar  dar  por  recibido  el  informe  de  la 
alcaldía.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por rafael bolaños hernández, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  la  carretera  o  calle  paralela  a 
la  autopista  general  cañas,  rumbo  alajuela  san  josé  después  de  calle  saret,  se 
encuentra  en  muy  mal  estado  y  es  transitada  por  muchas  personas,  personal 
del  sector  industrial  y  familias del lugar  de  rio  segundo.  por  tanto  proponemos:  
colaboración  para  servicios  y  separación  de  esta  calle  que  son  400  mts 
aproximadamente  hasta  el  puente  rio  segundo.  se  resuelve  aprobar  la 
positivos.definitivamente 
votos 
moción.  obtiene  once 
aprobado. 
 
articulo  tercero:moción  suscrita  por  rafael  bolaños  hernández,  avalada  por 
lic. denis espinoza rojas, considerando que: como ya hay presupuesto para 
la  construcción  de  cordón  y  caño  en  la  carretera  que  une  río  segundo  con 
desamparados sector barrio unión (antiguo bajillo). por tanto proponemos: 
colaboración  con  materiales  de  construcción  como  lastre,  arena,  piedra,  concreto 
para la construcción de una acera de 400 mts de longitud por 1 ½ m de ancho en la 
comunidad.  barrio  la  unión  (contiguo  bajillo)  que  une  río  segundo  con 
desamparados. el próximo sábado 30 de este mes se procederá a pintar el puente 
y  los  postes  de  electricidad  para  embellecimiento  del  sector,  también  limpiaremos 
la zona para la construcción de la acera. se resuelve aprobar trasladar a 
la administración.obtiene once votos  
 

capitulo xii. alteración del orden 

 
articulo  primermo:  mba.  miguel  ángel  sáenz  castro,  administrador  comité 
costa roja, que dice “por medio de la presente me permito saludarles, deseándoles 
el  mayor  de  los  éxitos  en  sus  labores  diarias.sirva  la  misma  para  solicitarles  el 
parque  juan  santamaría,  el  día  sábado  13  de  agosto  del  2016,  de  las  10:00  am 
hasta  las  2:00  pm,  para realizar  una  feria  de  recreativa  informática.en  dicha  feria 
se  realizarán  las  siguientes  actividades:1. pinta  caritas,  2.  stands  informativos,  3. 
globoflexia, 4. actos culturales, 5. actividades recreativas, 6. photobook. además, 
en  esta  actividad  tendremos  la  colaboración  de  la  cruz  roja  juventud  costa  rica, 
guías  y  scout  costa  rica  y  algunas  otras personas personas personas personas  organizaciones  de  juventud.  se 
resuelve aprobar uso de parque juan santamaría, el día sábado 
13  de  agosto  del  2016,  de  las  10:00  am  hasta  las  2:00  pm.  deben 

37  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

coordinar  con  la  alcaldía  municipal.  obtiene  once  voto 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente  del 
concejo de distrito desamparados, que dice “concejo de distrito de desamparados 
de  alajuela  en  su  sesión  número  110-2016  del  sábado  16  de  agosto  del  2016 
recibió nota de la asociación al niño con cariño, donde nos solicitan el visto bueno 
para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del  proyecto  "mejoras  infraestructura  del 
albergue  al  niño  con  cariño"  que  inicialmente  eran  ¢20,000.000"  (veinte  millones 
de  colones),  de  los  cuales  la  empresa  que  gano  la  oferta  lo  contrato  por 
¢12,916.890" quedando un sobrante de ¢7,083.110" este saldo será gastado en el 
mismo proyecto ya que las obras están quedando sin concluir.el concejo de distrito 
acordó  dar  el  visto  bueno  y  presentar  la  nota  en  la  sesión  110-2016  capitulo  ii, 
artículo 22.por lo tanto se solicita a este concejo municipal acoger nuestra solicitud 
y conceder el permiso o visto bueno para gastar le sobrante de dinero en el mismo 
proyecto  que  sería  la  suma  $7,083.110"  y  así  la  asociación  al  niño  con:  cariño 
pueda  terminar  las  obras.se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  uso  de 
sobrante.  obtiene  once  voto  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: sra. marlene loría lizano, presidente adi el coyol que dice 
“la  adi  el  coyol  está  en  este  momento  ejecutando  partidas  con  recursos 
municipales  y  tenemos  sobrantes  de  esos  recursos  que  deseamos  utilizar: 
detallo:1-construcción  salón  comunal  urbanización  sierra  morena,  contó  con  un 
monto  de  ¢10,000,000.00,  el  adjudicado  cobró  un  monto  de  ¢9,600,000.00, 
quedando un sobrante de ¢400,000,00. por lo cual solicitamos al concejo municipal 
permiso  para  el  uso  de  este  sobrante  de  ¢400,000.00  en  mejoras  al  mismo 
proyecto,  bajo  la  guía  de  la  arq.  bersay  quesada.2-equipamiento  de  parque  los 
guevara-mejoras  en  parque  urbanización  los  guevara  contó  con  un  monto  de 
¢3,000.000.00,  el  adjudicado  cobró  un  monto  de  ¢2,950,000.00,  quedando  un 
sobrante de ¢50,000,00. por lo cual solicitamos al concejo municipal permiso para 
el uso de este sobrante de ¢50,000.00 en mejoras al mismo proyecto, bajo la guía 
de  la  arq.  andrea zallas bazán  campos.  3-mejoras  en parque urbanización  lomas 
dos  mil,  contó  con  un  monto  de  8  millones  de  colones,  el  adjudicado  cobró  un 
monto  de  ¢7,972,970.00  quedando  un  sobrante  de  ¢27,030.00.  por  lo  cual 
solicitamos  al  concejo  municipal  permiso  para  el  uso  de  este  sobrante  de 
$27,030.00  en  mejoras  al  mismo  proyecto,  bajo  la  guía  del  arq.  gerald  muñoz 
cubillo.se  resuelve  aprobar  la  solicitud  de  uso  de  sobrante. 
obtiene once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  miguel  sainz  rodrigo,  presidente  adi  san  josé  de 
alajuela  que  dice  “la  presente  es  para  informarles  sobre  el  acuerdo  tomado  en  la 
pasada  reunión  de  junta  directiva  1202-2016  con  respecto  al  proyecto  de 
"recarpeteo  cuadrantes  santa  rita".  solicitamos  la  aprobación  del  concejo  de 
distrito para utilizar el restante del proyecto "recarpeteo cuadrantes santa rita" en 
mejoras  del  mismo  proyecto,  que  corresponden  a  un  monto  de  ¢3.424.790.00,  el 
responsable  del  proyecto  es  el  ingeniero  josé  luis  chacón  u.se  resuelve 

38  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

aprobar  la  solicitud  de  uso  de  sobrante.  obtiene  once  voto 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada para 
su  trámite  por  sr.  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo, 
considerando  que:  1-según  orden  del  ministerio  de  salud  que  consta  en  el 
oficio os-ggr-064-2016, se requiere realizar algunas obras en "la plaza y el jardín 
de niñez(play) de guácima arriba", tales como: construcción de servicios sanitarios, 
malla  perimetral,  limpieza  y  mantenimiento  de  los  juegos  del  parque  infantil.2-
existen  tres  millones  de  colones  destinados  para  el  proyecto  denominado 
"equipamiento  recreativo  del  distrito  de  la  guácima",  a  la  fecha  no  han  sido 
utilizados  y  su  unidad  ejecutora  actual  es  la  municipalidad  de  alajuela.3-ei  bien 
inmueble al que se refiere el oficio del ministerio de salud citado en el considerando 
primero de  esta  iniciativa  no  están  inscritos  a  nombre de  esta  municipalidad,  pero 
claramente  son  de  uso  público  comunal  y  se  encuentra  inscrito  a  nombre  de  la 
asociación de desarrollo integral de alajuela, en aras de colaborar con la necesidad 
comunal.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde 
destinar la partida de tres millones colones indicada en el considerando segundo de 
esta  iniciativa  para  el  proyecto  de  "construcción  de  servicios  sanitarios  para 
hombres y seres humanos, mantenimiento de los juegos del parque infantil y cerramiento 
con malla perimetral alrededor de la plaza y el play", cuya unidad ejecutora será la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  la  guácima.copia:  concejo  de  distrito 
guácima y adi de la guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalada 
para  su 
trámite  por  sr.  gleen  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que:  después del incendio sucedió en la urbanización el futuro 
san  rafael  de  alajuela  en  donde  se  quemaron  11  viviendas  en  el  futurito,  mucho 
material de escombro fue depositado en el área verde entre la vía férrea y la calle 
además, que ahí mismo se ha depositado basura y todo tipo de material que afea el 
lugar  por 
la 
zona.mocionamos.para  que  se  le  solicite  respetuosamente  a  la  administración 
proceder a recoger todo este tipo de material de desecho y limpiar está zona entre 
la  vía  férrea  y  la  calle,  con  el  propósito  de  embellecer  está  urbanización.acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señora  olga  monge  calvo  asociación 
especifica pro vivienda el futuro de rafael de alajuela. concejo distrito san rafael 
de  alajuela.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  bolaños 
hernández,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  los  familias del lugar  de 
calle  arias  y  calle  aledaña  a  la  línea  del  tren  y  de  la  estación  de  río  segundo  de 
alajuela.  por tanto proponemos: solicitamos  ayuda para  que  sean  tomados 
en cuenta según lay 7600 vamos familias del lugar con discapacidad temporal adulta mayor, 
niñez,  escolares  con  rampas  e  iluminación  para  tener  acceso  a  servicios  básicos 

recoger  ese  material  y 

requiere 

lo  que 

limpiar 

se 

39  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

como  atención  médica,  dental,  supermercados,  farmacia,  servicios  religiosos  y 
escolares,  además  recobrar  la  seguridad  y  tranquilidad  en  sus  hogares  ante  el 
consumo  de  licor,  droga  y  más.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada por sr. víctor solís campos, sra. isabel brenes ugalde, sr. rafael bolaños 
hernández,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  los  familias del lugar  del 
sector de río segundo de alajuela de la carretera de a bomba pacifico a san juan 
de  santa  bárbara,  representa  un  peligro  por  los  peatones  y  falta  de  aceras.  por 
tanto  proponemos:  que 
tenemos  conocimiento  del  expediente  11-
014450007-co  rec  nº  2012000151  del  recurso  de  amparo  interpuesto  contra  la 
municipalidad  de  santa  bárbara  de  heredia  y  el  conavi,  léase  el  por  tanto 
solicitamos  el  apoyo  al  concejo  municipal  de  la  provincia  de  alajuela”.  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  lic.  roberto  thompson  chacón, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando:  que  días  atrás,  las 
oficinas  municipales  como  presidencia  y  alcaldía,  se  vieron  expuestas  a  sucesos  y 
daños,  los  cualessucedieron  fuera  de  la  jornada  laboral  municipal;  y  exceden  por 
parte de la empresa de seguridad contratada por la municipalidad para el resguardo 
de los bienes municipales.por tanto: se solicita respetuosamente a este órgano 
colegiado  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  municipal  número  ma-scm-2393-2015, 
tomado  en  sesión  ordinaria  47-2015,  de  fecha  24  de  noviembre  del  2015.  el  cuál 
autoriza  el  uso  de  la  segunda  planta  (corredores)  del  edificio  de  la  casa  de  la 
cultura,  para  impartir  talleres  artísticos  y  culturales  por  parte  de  la  asociación 
centro alajuelense de  la cultura. esto con el fin de garantizar la protección de los 
bienes  municipales.se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal 
para  que  brinde  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-3043-2016  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón, alcalde  municipal que dice “les remito oficio n° ma-a-2857-2016, suscrito 
por  el  lic.  luis  alonso  villalobos,  asesor  legal  de  este  despacho  en  respuesta  al 
acuerdo municipal n° ma-scm-1480-2016, tomado en sesión ordinarian° 32-2016, 
paralo  que  corresponda.oficio  n°  ma-a-2857-2016:  en  atención  al  acuerdo  del 
concejo  municipal  del  artículo  n"3,  cap.  1711  de  la  sesión  ordinaria,v"  32-2015 
transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1480-2015  y  la  situación  del  cobro  de  diversos 
tributos  municipales  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  villa  hermosa  de 
alajuela  frente  a  3o  dispuesto  en  el  artículo  38  de  la  ley  3859,  por  este  medio 
emito  el  siguiente  criterio  respecto  al  régimen  jurídico  de  la  materia  aplicable  a  la 
entidad y los beneficios tributarios contemplados: 
sobre lo indicado en su gestión por la api de villa hermosa de alajuelaen su nota la 
asociación  indica,  en  lo  que  interesa,  lo  siguiente:"en  días  anteriores  en  una 
reunión con personeros de dinadeco no indicaron que según laley 3859 del 07 de 
abril  de  1967,  en  su  artículo  n°  38,  que  literalmente  se  lee:artículo  n"  38:  en  la 
misma  forma quedan  exentos  del  pago  de impuestos  nacionales  ymunicipales,  los 

40  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

bienes que las asociaciones adquieran para el normal desarrollo de susactividades. 
-nuestro  número  de  contribuyente  es  el  10000010392  o  3-002-051132.razón  por 
la  cual  hemos  estado  presentándonos  en diferentes  momentos  en  la  municipalidad 
adiferentes  departamentos  para  solicitar  la  exoneración  y  es  hasta  el  día  de  hoy, 
después de quenos cortaran el agua el día de ayer, que al querer hacer el pago de 
la  misma,  se  nos  indica  quedicha  solicitud  de  exoneración  debió  haberse 
presentado al concejo municipal, para laexoneración de los servicios de recolección 
de  basura,  aseo  de  vías,  bienes  inmuebles,alcantarillado  sanitario,  alcantarillado 
público y servicios de mantenimiento de parques yobras públicas. " 
respecto  al  régimen  jurídico  en  materia  de  exoneración  de  tributospor  sus 
implicaciones  e  importancia  en  el  financiamiento  y  sostenimiento  de  la  actividad 
gubernamental  general,  en  materia  tributaria  rige  y  prevalece  un  principio  de 
reserva  de  ley,  según  el  cual  solamente  por  vía  de  ley  formal  pueden  crearse, 
modificarse o extinguirse tributos y otorgarse exenciones, reducciones o beneficios 
sobre los mismos (art. 5 del código de normas y procedimientos tributarios). 
por  ende,  la  exención  del  pago  de  cualquier  tributo  debe  estar  expresamente 
contemplada y autorizada en una ley formal dictada por la asamblea legislativa, sin 
que  pueda  ser  concedida  mediante  normas  de  rango  inferior,  lo  cual  para  efectos 
del régimen municipal ha quedado debidamente establecido en el artículo 68 in fine 
del  código  municipal,  que  dispone  que  solo  con  previa  lev  que  la  autorice,  podrá 
dictar  las  exoneraciones  por  tasas  y  precios  de  los  servicios  que  presta.al  efecto, 
debe recordarse que conforme a la clasificación establecida en el código de normas 
y  procedimientos  tributarios,  artículo  4.  son  tributos  las  prestaciones  en  dinero 
(impuestos,  tasas  y  contribuciones  especiales),  que  el  estado,  en  ejercicio  de  su 
poder de empeño, exige con el objeto de obtener recursos para el cumplimiento de 
sus fines, siendo que cada uno se define de la siguiente manera: 
1  -  los  impuestos  constituyen  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho 
generador  una  situación  independiente  de  toda  actividad  estatal  relativa  al 
contribuyente. 
2-  la  tasa  es  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación 
efectiva  o  potencial  de  un  servicio  público  individualizado  en  el  contribuyente;  y 
cuyo producto no debe tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de 
ser de la obligación. 
3-  las  contribuciones  especiales  constituyen  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como 
hecho  generador  beneficios  derivados  de  la  realización  de  obras  públicas  o  de 
actividades estatales, ejercidas en forma descentralizada o no; y cuyo producto no 
debe tener un destino ajeno a la financiación de las obras o de las actividades que 
constituyen la razón de ser de la obligación. 
según lo explicado, solamente ante la existencia de ley formal expresa vigente que 
así lo disponga y autorice puede procederse a otorgar una exoneración de cualquier 
tributo municipal, aclarando que los impuestos son solamente un tipo de tributo en 
el  que  se  efectúa  un  aporte  al  estado  por  parte  del  contribuyente  sin  que  esté 
vinculado  a  un  servicio,  contraprestación  u  obra  específica,  existiendo  otras personas personas personas personas  dos 
categorías de tributos que son las tasas y las contribuciones especiales. 
análisis  del  caso  particularefectuando  una  revisión  de  lo  planteado  de  forma 
específica queda claro que, aunque la norma del artículo 38 de la ley 3859 dispone 
una  exención  respecto  a  los  bienes  que  adquieran  las  asociaciones  para  el  normal 
desarrollo  de  sus  actividades,  en  primer  lugar  debe  verificarse  la  vigencia  de  la 

41  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

misma  a  la  fecha,  y,  en  segundo  término,  cabe  acotar  que  dicho  beneficio 
contempla únicamente lo concerniente a bienes respecto a impuestos (nacionales y 
municipales), sin incluir lo relativo a otras personas personas personas personas personas tributos, como lo son las tasas que cobra 
el gobierno local por diferentes servicios y el precio público por el agua potable. 
sobre  el  particular,  una  vez  revisada  la  situación  del  artículo  38  citado  resulta 
necesario  señalar  que  el  mismo  está  vigente  en  la  actualidad  y  no  ha  sido 
derogado, por lo que puede invocarse su aplicación limitado a su alcance propio que 
contempla  únicamente  una  exención  de  los  impuestos  nacionales  y  municipales, 
que para el caso sería el de bienes inmuebles. 
nótese  al  efecto  que  la  norma  legal  otorga  el  beneficio  únicamente  respecto  a 
impuestos y no sobre otras personas personas personas personas personas tributos, como las tasas municipales. 
de  igual  forma,  resulta  indispensable  advertir  que  en  el  caso  del  impuesto  de 
bienes  inmuebles,  si  bien  existe  una  no  afectación  (no  sujeción)  al  impuesto 
prevista expresamente en el artículo 4 inciso k) de la ley 7509, dicho beneficio está 
sujeto al cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 5 del reglamento 
a dicha ley, entre los que destaca aportar el comprobante de propiedad registral y 
certificación emitida por dinadeco donde conste la vigencia de la asociación y que 
el inmueble de interés está destinado al uso común de laorganización. 
esto último es aclarado por dinadeco en la publicación de la ley 3859 concordada 
y comentada, al señalar que: 
"en  dictamen  366-2007  del  11  de  octubre  del  2007  la  procuraduría  general  de  ¡a 
república  se  concluye  en  que  el  concepto  de  "uso  común"  hace  referencia  a 
inmuebles propiedad de las asociaciones de desarrollo comunal y sobre los que los 
particulares se aprovechan o los utilizan de manera directa o indirecta, bienes que 
por  demás,  están  concebidos  para  ser  utilizados  de  tal  manera  por  parte  de  los 
particulares,  pues  presentan  características  que  revelan  tal  vocación  (vg. 
instalaciones  deportivas).  la  sola  titularidad  del  inmueble  por  estas  entidades 
asociativas,  no  ¡os  incluye  dentro  de  la  no  sujeción  que  contempla  el  inciso  en 
comentario.  en  todo  caso,  la  solicitud  de  exoneración  debe  ser  formulada  por  la 
organización  interesada,  conforme  con  las  disposiciones  municipales  al  respecto" 
(ley 3859 concordada y comentada, dinadeco, año 2010,pag.47) 
para  que  aplique  y  se  haga  efectiva  esta  no  sujeción  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles la asociación debe presentar la solicitud respectiva dirigida a la actividad 
(depto) de bienes inmuebles de la municipalidad adjuntando el informe registra/ de 
la propiedad, la personería jurídica, la copia de la cédula de su representante legal 
y  la  certificación  mencionada  de  dinadeco  en  la  que  se  acredita  que  la  entidad 
está  debidamente  vigente  y  que  el  inmueble  está  destinado  al  uso  común  de  la 
organización.ahora bien, propiamente en cuanto a las tasas que conllevan el pago 
por servicios municipales que son los mencionados de recolección de basura, aseo 
de vías, alcantarillado sanitario, alcantarillado pluvial, mantenimiento de parques y 
el  precio  público  del  agua,  en  el  tanto  no  exista  una  norma  legal  expresa  que  lo 
autorice,  no  es  factible  otorgar  una  exoneración  del  cobro  de  las  mismas.se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
avalada  para  su  trámite  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguezconsiderando  que:  se  ha  suscitado  la  muerte  de  señora 

42  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 

 

herminia  jimenez  castro  suegra  de  la  compañera  regidora  suplente  municipal 
maría del  rosario  fallas  rodríguez.  por  tanto  proponemos:  se  proceda a  la 
realización  un  minuto  de  silencio  en  memoria  t  tributo  a  doña  herminia  jiménez 
castro.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
 
articulo  decimo  segundo:  el  señor  presidente  municipal  procede    a  la 
integración  de  la  comisión    especial  de  ciudades  hermanas:  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr. 
gleen rojas morales,  prof. flora araya bogantes, irene guevara madrigal.  
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  seis  minutos  se  levanta  la 
sesiòn. 
 

 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
  

 coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

43  acta  ordinaria 32-2016, 9 agosto 2016 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord32-2016_16-10-2018_16_15_56.pdf.txt
Number of changes: 74
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, administrativas, miembros, otros, niños, otros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, niños, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, ciudadanos, otros, otros, otras, otros, vecinos, otros, miembros, técnicos, técnicas, técnicas, técnicas, técnicos, funcionarios, miembros, habitantes, administrativos, vecinos, vecinos, estudiantil, estudiantes, otros, estudiantes, niños, médicos, vecinos, asesoría, otras, otros, técnicos, otros, otros, otros, vecinos, funcionarios, trabajadores, vecinos, otras, jóvenes, niños, mujeres, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otros, otros