corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 30-2016 
 
sesión  ordinaria  no.  30-2016,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 26 julio del 2016, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 
 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía mendez 
 
 

1  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzman carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilia hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garitaausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal – ausente- 

licdo. roberto thompson chacòn,    
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

msc. alfonso luna alfaro 

asesor jurídico del concejo  

 alcalde en ejercicio 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
lcda. natalia stephanie martínez ovares 

 
asesora administrativa 

maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

 

 

 

 

 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para 
conocer los siguientes documentos: 
 

  asuntos de la presidencia, convocatoria próximo jueves 
  nota de  c.d. carrizal exoneración, 10 votos uno en contrario de maría isabel 

brenes ugalde 

 
cada  alteracion  se  vota  u/u  obtiene  once  votos, 
definitivamente: 
 
  dos oficios de comisiones 
  nota vice alcaldía rectificación fechas a fan fest. 
  colegio gregorio josé ramírez  
   9 mociones  
  oficio ma-a-2785-2016  
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordina no. 29-2015, del 19 de julio 2015 
 
víctor hugo solís campos 
como  usted lo dijo señor presidente, no me voy a referir al acta sino a las actas, 
quiero  hacer  la  manifestación  pública  con  esto  no  estoy  defendiéndola,  sino  se  lo 
merece ya que venimos de una semana muy larga y un día feriado como el día de 
ayer  que  fue  el  de  la  anexión  de  la  nicoya,  hoy  como  podemos  ver  tenemos  las 
actas en nuestra  curul y más importante el acta extraordinaria del 21 de julio que 
se hizo mención  de la urgencia que  tiene que  llegar  a  la  contraloría  general de  la 
república, quiero hacer mía y de esta fracción una felicitación y un agradecimiento 
porque selo merece a raíz de que el día de ayer fue feriado y tuve la oportunidad de 
recibir  las  actas  en  el  transcurso  del  día  por  nuestra  compañera  secretaria  licda 
maría  del  rosario  muñoz,  hago  mis  felicitaciones  a  la  compañera  licenciada,  creo  
en la eficiencia y en el trabajo que ella viene realizando para que por fin sea parte 
de  la  participación  de  este  órgano  colegiado  y  también  en  estas  sesiones 
municipales.  como regidor y como compañera ella quiero hacer esas felicitaciones 
licenciada,  coger  un  día  feriado  y  una  semana  larga  y  transcribir  las  actas  como 
todos  sabemos  es  tedioso,  duro  complicado,  se  necesita  de  mucho  espacio  para 
poder  entender  todas  las  discusiones  y  el  análisis  que  aquí  hacemos  durante  tres 
horas  y  a  veces  más  palabra  por  palabra.    creo  que  alguna  remuneración  se 
merece  la  licenciada  y  en  eso  se  lo  dejo  a  ustedes  para  que  puedan  analizarlo, 
discutirlo  como  a  raíz  hemos  identificado  la  buena  labor  y  liderazgo  de  muchos 
compañeros en la administración y del señor alcalde, creo que la licenciada y como 
muchos  aquí  presentes  de  la  administración  se  lo  merecen.    es  bueno  iniciar  una 
sesión,  una  actividad  y  un  ejercicio  de  estos  con  una  nota  de  felicitar  a  una 
compañera por su nombre labor y desempeño hacia este órgano colegiado. 

3  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  todo  caso, para  nadie es  un  secreto  la eficiencia  de doña  rosario  y  siempre  su 
compromiso  con  la  institución,  con  la  empresa  con  la  municipalidad,  con  este 
concejo,  hay  una  moción  de  respaldo  porque  trabajar  un  día  feriado  tiene  que 
pagarse por ley, doña rosario lo trabajó y tiene que pagárselo así de sencillo. 
 
se resuelve  aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 

acta extraordina no. 13-2015, del 21 de julio 2015 
 
de  la sesión  anterior,  quedó  pendiente  en  el  uso  de  la  palabra  el  regidor 
víctor hugo solís campos: 
con  la  representación  del  gobierno  del  señor  alcalde,  me  hubiera  gustado  que 
estuviera  presente  el  señor  alcalde,  no  me  gusta  hablar  de  la  gente  que  no  está  
presente,  esperaré  cuando  esté  el  señor  alcalde  para  hacer  las  observaciones  de 
parte de esta  fracción  hacia la  administración  con  respecto  a lo que es  el  plan de 
gobierno. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal, que dice “aprovechamos la misma para hacer de su conocimiento 
que  en  la  sesión  n9  44-16  del  concejo  de  distrito  de  carrizal  celebrada  el  día 
miércoles 22 de junio del año en curso se conoció la solicitud de la asociación cívica 
carrizaleña  para  realizarlos  festejos  populares  carrizal  2017  a  celebrarse  dios 
mediante del 06 al 16 de enero. este concejo de distrito acordó dar el visto bueno 
a la asociación cívica carrizaleña para realizarlos festejos populares carrizal 2017 
a  celebrarse  dios  mediante  del  06  al  16  de  enero.es  por  ello  que  muy 
respetuosamente  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  la 
exoneración del 5% del impuesto a los espectáculos públicos, así como la patente 
provisional de licores para los festejos que se llevarán a cabo del 02 al 17 de julio 
del  año  en  curso.”    se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5% 
del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia 
provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.-  deberán 
cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  
 
 
justificación de voto: 
 
 
 

4  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

luis alfredo guillén sequeira 
mi  voto  negativo  en  cuanto  a  la  patente  provisional  de  licores,  dado  que  nuestra 
fracción históricamente, siempre ha votado en contra las patentes provisionales de 
licor. 
 
articulo segundo:  se  conoce nota  que  suscribe  mónica castro  representante 
de  casa blanca,donde solicita permiso para  realizar un evento  btl en  el parque 
la catedral el día miércoles 17 de agosto del presente año.  realizar perifoneo en 
los  alrededores  de  san  josé  y  caravanas  en  lo  puntos  de  venta  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  de  prestamo  uso  espacio  publico  en  el 
parque  central.  obtiene  cero  votos.  2.-  en  cuanto  al  perifoneo 
debe solicitar el permiso ante la actividad de patentes y pagar 
el canon correspondiente. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  otilio  ulate  blanco:sr.  jorge  barquero  arrieta  ced.  2-352-569,  sra. 
ana lorena alfaro bravo ced. 2-449-165, sra. yadira álvarez villalobos ced. 2-450-
484,  sra.  laura  cristina  arrieta  marín  ced.  2-482-517,  sra.  maría  cecilia  jiménez 
sánchez ced. 2-451-508. 
 

capitulo v. iniciativas pendientes 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  moción  está  encaminada  a  llamar  la  atención  de  un  tema  que  es  fundamental 
requerimos  de  un  plan  regulador,  es  urgente  que  nos  actualice,  nos  ubique  en  el 
contexto  de  un  verdadero  desarrollo  cantonal,  eso  para  ayudar  efectivamente  al 
tema de la eficiencia municipal, en tal sentido con la explicación que dio doña flora 
y  con  lo  que  acaba  de  mencionar  el  señor  presidente  municipal  me  parece  que 
podría  la comisión efectivamente en una sesión extraordinaria que le dediquemos 
al  tema  del  plan  regulador,  hay  mucha  preguntas,  mucho  por  conocer  del  plan 
regulador y de las acciones que la misma comisión ha ido desarrollando al fin y al 
cabo  la  comisión  nos  representa  a  todos  los  del  concejo,  en  ese  sentido  a  mí  me 
interesa  muchísimo  y  sé  que  a  todos  los  que  estamos  en  el  concejo  y  a  mucha 
gente en alajuela que está deseando conocer los tema del plan regulador.  de gal 
manera, le solicitaría al señor presidente y acogiendo la solicitud de doña flora que 
pudiéramos  tener  lo  más  pronto  posible  una  sesión  dedicada  al  tema  del  plan 
regulador.  en tal sentido por ahorita retiro la moción para efecto de continuar con 
el compromiso  que veamos eso en la sesión. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aquí  el  tema  es  consensuar  y  buscar  acuerdos  que  esto  camine,  entendemos  el 
espíritu  de  la  moción,  el  nuevo  concejo  debe  conocer  obviamente  todos  los 
alcaldes,  doña  flora  ha  hecho  un  excelente  trabajo,  ha  sido  una  persona 
sumamente  metódica  comprometida,  ha  sacado  muchísimo  tiempo en  seis  años  y 
es  la  persona  idónea  para  presidir  la  comisión  y  traer  acá  una  exposición  en 
coordinación  con  produs.    pedirle  a don  josé  luis  instando  a  que  en  una  próxima 

5  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

sesión extraordinaria se presente el informe de la comisión y produs y hoy mismo 
la conocemos por lo menos devolverlo la cortesía a usted. 
 
se  retira    moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sobre  el  proyecto  de  plan  regulador  que  se  ha  venido 
desarrollando  desde  el  2010  es  de  vital  importancia  para  el  desarrollo  de  nuestro 
cantón. 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando:1.-la  escuela  de  san  miguel  de 
turrúcares  no  cuenta  con  una  banda  por  falta  de  recursos.  por  tanto, 
proponemos:  valorar  la  posibilidad  de  instruir  instrumentos  para  la  realización 
de  una  banda  de  niñez  de  la  escuela  san  miguel  de  turrúcares”.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que  colabore 
dentro de las medidas de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  a solicitud por sr. luis emilio hernández, avalada para su 
trámite  por  sr.  lic.  humberto  soto  herrera,presidente,  félix  morera  castro 
considerando:1.-para  el  distrito  de  san  isidro  se  aprobó  una  transferencia 
para el  proyecto 1074  prodelo-t-d-06,  “remozamiento del  boulevard  del  centro 
de tacacorí por un monto de ¢20.000.000, cuya unidad ejecutora actualmente es la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí  con  cedula  jurídica  3-0025-117141. 
por tanto:  se le solicita el honorable concejo municipal a aprobar división de los 
fondos, cambio de destino. inyectarle al prodelo “asfaltado calle los venegas un 
monto  de  ¢10.000.000,  unidad  ejecutora  asociación  de  desarrollo  integral  de 
tacacorí  con  jurídica  3-002-117141.  sistema  pluvial  (entubamiento,  cuneteado, 
parrillas) calle unión sector oeste por un monto de ¢10.000.000 unidad ejecutora, 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  tacacorí,  cedula  jurídica  3-002-117141. 
désele  acuerdo  firme  y dispense  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero: moción  a solicitud de  maría elena  segura  eduarte,  avalada 
por    sr.  jorge  arturo    campos  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  considerando  que:  los  familias del lugar  de  los  sectores  de 
urbanización elizabeth, calle lomas y calle la flory ávila, sectores que pertenece a 
san isidro han tomado la decisión de realizar el trámite que realizare urbanización 
azucenas  sector  el  cual  también  según    jurisdicción  pertenece  al  distrito  de  san 
isidro,  que  dicho  trámite  fue  dejar  de  pertenecer  al  distrito  san  isidro  para 
pertenecer  al  distrito  primero,  ya  que  todos  los  familias del lugar  administrativo  los  reciben 
del distrito primero y su acceso es por canoas y guadalupe ya que detrás de estos 
caseríos  solo  hay  montaña  y  el  río  alajuela  que les  impide  el  paso. por tanto: 
solicitamos  que,  así  como  se  aprobó  el  trámite  de  urbanización  azucenas  se  nos 
ayude  a  estos  tres  sectores  para  que  la  comisión  nacional  de  división  territorial 
administrativa pueda continuar con los trámites de estos cuatro sectores los cuales 
se están tramitando juntos y ellos mismos están solicitando que el concejo apruebe 
estos  tres  sectores  para  hacerlos  todos  juntos.  la  adi  canoas  guadalupe  es  que 
está  gestionando  estos  trámites.  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

6  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  mercedes  morales  s.,  considerando  que:  1.- 
familias del lugar  de  calle  villa  lía,  ubicada  en  el  distrito  san  antonio,  presentaron  ante  la 
junta vial cantonal, solicitud de ratiﬁcación decamino o vía pública de dicha calle. 
2-  el  concejo  municipal,  según  artículo  3,  capítulo  v,  sesiónordinaria  número  12-
2016  del  21  de  marzo  del  2016,  conoció  oﬁcioma-jvc-060-2015,  de  la  junta  vial 
cantonal, referente al acta de lasesión ordinaria número 06-2015,  celebrada el 16 
de  diciembre  del2015,  criterio  técnico  del  lng.  cesar  sánchez  calvo,  sobre 
lasolicitud de ratificación de camino o vía pública de "calle villa lía",informe que fue 
avalado  por  el  concejo  municipal  obteniendo"once  votos"  en  ﬁrme  y  transcrito 
mediante  el  oﬁcio  ma-scm-0511-2016  del  31  de  marzo  del  2016.3-el  ing.  cesar 
sánchez  calvo,  en  su  informe  "recomienda  a  la  junta  vial  cantonal 
aprobar",  lo  siguiente:"4.1)  ratiﬁcación  de  vía  pública  a  la  calle  o  camino 
conocido  como:calle  villa  lía.por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía 
pública,  y  es  deuso  público  conforme  al  artículo  n°  1  de  la  ley  general  de 
caminosy que se catalogue como camino no clasificado.4.2) realizar la codiﬁcación 
correspondiente para incluirla dentro dela red vial cantonal y poder contar con los 
recursos  de  la  ley  8114para  su  mantenimiento  y  mejoramiento.4.3)  notiﬁcarle  a 
los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  seden,  deberán  de  cumplir  con  las 
disposiciones del  plan  reguladorde alajuela,  dependiendo  de los requisitos  para la 
zona  en  donde  seencuentre  ubicadas  las  propiedades."recomendación  que  fue 
aprobada  por  la  junta  vial  cantonal,  queconsta  en  el  oficio  número  ma-jvc-060-
2015.4.- es necesario que lo aprobado por la junta vial cantonal y avalada por el 
concejo  municipal  quede  explícitamente  tipificado  en  el  acuerdo  municipal.  por 
tanto,  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  aprobar  todos  sus 
extremos  que  la  recomendación  sobre  la  solicitud  de  ratificación  de  camino  o  vía 
pública  de  calle  villa  lía,  distrito  san  antonio  a  la  junta  vial  cantonal,  según 
informe  del  ing.  cesar  sánchez  calvo,  se  indique  textualmente  en  el  acuerdo 
municipal  de  la  siguiente  manera:  4.1)  ratificación  de  vía  pública  a  la  calle  o 
camino  conocido como: calle villa lía.  por  lo que  se  da por  un hecho  de  que es 
calle vía pública y es de uso público conforme al artículo nº 1 de la ley general de 
caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no  clasificado.  4.2)  realizar  la 
codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial  cantonal  y  poder 
contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y  mejoramiento. 
4.3) notificarles a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den deberán de 
cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 
requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.  copia:  
lic.  roberto  thompson  chacón,  presidente  junta  vial,  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  concejo  de  distrito  san  antonio.  exímase  de 
trámite de comisión, acuerdo firme”. 
 
lic. denis espinoza rojas 
lo  que  es  importante,  es  que  el  objetivo  es  modificar  el  acuerdo  para  que  quede 
expresamente como lo recomendó la junta vial cantonal, para que estos familias del lugar no 
tengan  problemas  porque  a  como  está  el  oficio  los  familias del lugar  tendrían  que  estar 
aportando  copia  de  todo  este  documento  si  van  a  hacer  alguna  gestión.    ahora, 
están  haciendo  una  gestión  en  el  ice  y  el  ice  les  está  diciendo  necesitamos  que 
diga que es camino público como realmente se ratificó y ahí está en el documento 
anexo  en  la  recomendación  del ing.  césar sánchez  que fue  aprobada  por la junta 
vial  cantonal  y  posteriormente  fue  aprobada  por  este  concejo  municipal.    el 
propósito es solamente modificar para que quede claramente en el oficio de que es 
camino público.  

7  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
solicitarle  nuevamente  le  haga  llegar  al  señor  roberto  thompson,  sí  puede 
convocar  a  la  junta  vial,  no  nos  hemos  reunido,  ya  vamos  para  tres  meses  de 
haber  iniciado  nuestras  labores  y  es  importante  que  nos  podamos  reunir  lo  más 
pronto posible. 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción,  con  base  al  informe  tecnico 
oficio  ma-jvc-060-2015.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada para su trámite por sra. elena segura eduarte, lic. denis espinoza rojas, 
sr. rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, considerando que: los 
familias del lugar  del  proyecto  fénix  en  montecillos  de  alajuela  en  reiteradas  ocasiones  han 
solicitado la reparación de la calle al costado oeste de la plaza de montecillos la cual 
al  día  de  hoy  luce  totalmente  destruida  desde  el  año  2012  se  le  presento  a  la 
municipalidad  la  solicitud  de  asfaltado  según  acuerdo  municipales  dr-0558-sm-
2012,  y  dr-1667-sm-2014  y  al  día  de  hoy  no  se  ha  hecho  nada  y  hoy  la 
necesidades  son  mucho  mayores  ya  que  se  tiene  adultos  mayores,  personas  en 
sillas  de  ruedas  donde  se  les  hace  muy  difícil  transitar  por  esta  calle  de  difícil 
acceso  inclusive  para  cualquier  servicio  d  emergencia  para  una  ambulancia.  por 
tanto,  proponemos:    solicitarle  a  este  honorable  concejo  instar  a  la 
administración  de poder incluir  la  calle  al  costado  oeste de  la  plaza  de  montecillos 
dentro  de  las  prioridades  de  gestión  vial  y  ver  la  posibilidad  de  poder  incluir  el 
recarpeteo  dentro  de  los  próximos  presupuestos  ordinarios  y  extraordinarios  y 
poder  solventar  la  necesidad  de  los  familias del lugar  del  proyecto  fénix  en  montecillos. 
exímase  de  trámite.  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
positivos. 
aprobar 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:no  viene  avalada  por  un  regidor  propietario 
moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  considerando:  1-  que  la 
ciudadanía  alajuelense,  la  municipalidad  de  alajuela,  su  administración  y  sus 
regidores  y  síndicos  municipales  se  caracterizan  por  promover  los  buenos  valores 
las  sanas  prácticas  el  buen  convivir  y  la  práctica  y  participación  deportiva  de  sus 
población tanto a nivel local nacional como internacional2- que oriundo de barrio 
nazaret  san  rafael  de  alajuela,  y  siendo  campeón  nacional  de  pulsos  en  la 
categoría de 70 kg el señor maximiliano quesada bermúdez, cedula de identidad 3-
0411-0025, ha sido invitado a participar y competir en el mundial mayorde pulsos a 
celebrarse  en  bulgaria,  del  1  al  9  de  octubre  del  2016,  representando  a  nuestro 
país.3° que careciendo de recursos económicos y teniendo que ﬁnanciar su viaje y 
estadía a tierras búlgaras, max como lo conocemos todos en san rafael de alajuela, 
acude  anuestro  ayuntamiento  a  solicitar  le  extendamos  nuestra  mano  amiga  y  le 
brindemos  la  ayuda  económica  de  $3500  dólares  americanos  y  se  le  permita 
representar  a  nuestramunicipalidad  alajuelense  en  dicho  certamen  mundial  de 
pulsos  categoría  70  kg.  mocionamos.  1°  para  que  este  honorable  concejo 
municipal  acuerde,  autorizar  al  señormaximiliano  quesada  bermúdez,  cedula  de 
identidad 3-0411-0025, vecino de barrio nazareth san rafael de alajuela participar 
y competir en el mundial mayor de pulsos categoría 70 kg, a celebrarse en bulgaria, 
del 1 al  9  de  octubre  del 2016  representando  anuestra municipalidad de  alajuela, 
por lo que se le otorgue dicha representación y además se le subsidie con la suma 

la  moción.  obtiene  once 

votos 

8  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

de  $3500  dólares  americanos  para  costear  su  viaje  yestadía  a  la  republica  de 
bulgaria.2°  se  solicite  y  autorice  a  la  administración  en  la  persona  de  nuestro 
alcalde  señorroberto  thompson  chacón  presupuestar 
los  $3500  dólares 
americanos  que  el  señormaximiliano  quesada  bermúdez,  requiere  para  asistir  a 
este  campeonato  mundial  en  bulgaria  del  1  al  9  de  octubre  del  2016,  en  la 
siguiente  modificación  presupuestaria  ycon  el  tiempo  suficiente  a  la  realización  de 
este  evento  deportivo.se  adjunta  documentación  al  respecto.acuerdo  firme 
exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señor  edgardo  picado  ramírez,  presidente 
federación  de  profesionales  en  pulsos,  señor  maximiliano  quesada  bermúdez, 
señores  comité deportes san rafael de alajuela, señores alianza comunitaria san 
rafael  de  alajuela,  señores  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de 
alajuela, señores concejo de distrito san rafael de alajuela.”  con la dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  que  la  administración  
colabore  de  acuerdo  a  las  posibilidades  y  se  envia  al  codea 
para  que 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  lic.  humberto  soto herrera,  sra.  rosario rivera rodríguez, considerando 
que:  es  urgente  conocer  lo  correspondiente  al  plan  regulador  que  se  está 
generando para sustituir  al actual  y  conocer  que avance tiene  y que  falta  además 
de  otras personas personas personas personas personas  aspectos  técnico.  por  tanto  proponemos:  que  en  la  sesión 
extraordinaria más próxima según agenda de la presidencia se dedique al estudio y 
análisis  del  proyecto  de  plan  regulador  incluyendo  los  aspectos  relevantes  de  la 
protección del  recurso hídrico,  los  cambios  más  importantes en  la  zonificación  con 
relación  al  plan  regulador  actual.  mes  de  agosto  extraordinarias  presidencia 
municipal  incluya.  se  resuelve  aprobar  la  mociòn.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

colabore.  obtiene  once 

votos 

capitulo vi. informes de comisión. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sch-05-2016,  suscrito  por  la  prof.  flora  araya 
bogantes  coordinadora  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las catorce horas con cuarenta y cinco minutos del 
día martes 26 de julio del 2016, en la oficina de la presidencia municipal, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  leslye  bojorges  león, 
licdo. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillén sequeira, msc. humberto soto 
herrera,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  licda.  cecilia  eduarte 
segura)  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria  y  el 
mba.  fernando  zamora  bolaños,  coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 04-2016 del día martes 26 de 
julio del 2016.  
 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1372-2016  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a 
la  modificación 
presupuestaria  nº  05-2016  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  un  monto 
de ¢1.242.445.970.00. transcribo oficio que indica:  
articulo  decimo  cuarto:  oﬁcio  ma-a-2690-2016,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  v  aprobación  del 
honorable  concejo  municipal,  les  remito  el  oﬁcio  n°  ma-phm-067-2016,  del  proceso  de 
hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la    modiﬁcación  presupuestaria  n°  5-2016, 

9  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

por  un  monto  de  ¢1.242.445.970.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión      ﬁnanciera  y  el  plan  anual  operativo. 
adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  justificación      programa  i  recursos 
humanos,  se  trasladan  recursos  con  la  finalidad  de  realizar    mejoras  en  dicha  oﬁcina.  así 
también se asignó un aula para capacitaciones la cual requiere equipo adecuado y necesario 
para  su  uso,  por  lo  que  se  requiere  la  adquisición  de  pupitres,  pizarra,  una  pantalla,  un 
armario,  persona escritora,  silla,  basureros  y  un  brazo  para  sostener  la  pantalla.  servicios 
el personal administrativo, se ejecuta movimiento con la ﬁnalidad de comprar armas no letales y arco 
detector de metales, poder cubrir necesidades de servicios de grúa, contratación de sistema 
de  localización  gps,  servicio  de  aromatización,  instalación  de  aires  acondicionados.  del 
proyecto  de  macro  medición  se  requiere  trasladar  recursos  a  la  actividad  ordinaria  para  la 
contratación  del  mantenimiento  preventivo  y  correctivo  de  sistemas  de  bombeo.  
programa ii gestión integral de residuos, se trasladan recursos para la adquisición de 
formularios para multas, en el proyecto plan municipal de  gestión de residuos se requiere 
la construcción de malla perimetral en el  centro de recuperación meza, pago de  escritura 
para  la  compra  de  propiedad  para  la  construcción  de  centros  de  recuperación,  estudios  y 
diseños  para  centro  de  recuperación,  así  como  la  contratación  delo  servicio  de  recolección  
de  residuos  valorizables.    acueductos,  se  requiere  equipar  la  unidad  de  control  y 
planificación del acueductos y publicaciones en la gaceta. así como la compra de vehículos.  
se  trasladan  recursos  con  el  ﬁn  de  poder  ampliar  los  proyectos  construcción  tanque  de 
almacenamiento  los  llanos,  perforación  pozo  de    desamparados.    desarrollo  cultural 
educativo  y  recreativo,  se  trasladan  recursos  para  la  compra  de  mobiliario  de  oﬁcina, 
instalación  de  puertas  de  vidrio  paracrear  y  dividir  espacios  de  trabajo,  así  como  obras 
menores.  para  el  teatro  municipal  se  requiere  cubrir  los  servicios  de  aromatización, 
desodorización en  servicios sanitarios, áreas comunes y fumigación de plagas de todo tipo 
de  insecto o animal incubador.  en el proyecto festival gremio estudiantil de las artes, es necesito 
para  cubrirlas  diversas  actividades  culturales  o  protocolarias  con  la  confección  de 
reconocimientos múltiples, como publicidad institucional promocional para la premiación de 
eventos  o  actividades  culturales.  alcantarillado  pluvial,  se  trasladan  recursos  dada  la 
necesidad  de  inyectar  contenido  presupuestario  a  la  subpartida  de  recargo  de  funciones.  
programa  lll  proyecto  ley  8316  mejoras  sistema  pluvial  cristo  de  piedra-pileta  y  
proyecto ley 8316 mejoras sistema pluvial calle el. bajo, la guácima, en ambos proyectos 
se  trasladan  recursos  debido  a  que  el  proyecto  se  encontraba  planificado  para  adquirir  de 
manera  individual la  tubería  de  concreto  por   instalar,  sin  embargo  se  tomó la  decisión  de 
ejecutar el proyecto de modo que  el contratista sea el que realice la obra bajo la modalidad 
llave  en  mano.  se  realiza  cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  asociación  cívica  cultura y  de 
turismo  de  san  josé  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  alajuela  centro 
para  un  nuevo  proyecto  de  ejecución  municipal  llamado  “plan  de  mercadeo  turismo 
alajuela”.  del  proyecto  “mejoras  sistema  alcantarillado  sanitario  barrio  los  ángeles  río 
segundo a la asociación de desarrollo integral de rio segundo. 
 

modificaciones presupuestarias   

05-2016   
 programa i: direccion general  

  
administracion 
general 
administracion de 
inversiones propias 

codigo 

1 

3 
total, 
programa 
i 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2.988.757.468,76   17.750.000,00   21.350.000,00  

2.985.157.468,76  

75.512.242,71  

6.356.000,00  

2.756.000,00  

79.112.242,71  

  

24.106.000,00   24.106.000,00  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2  recoleccion de basura  1.170.669.209,69   1.000.000,00  

936.339.970,00  

235.329.239,69  

10  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

codigo 

  

 

6  acueductos 

1.151.647.255,42   39.500.000,00   123.500.000,00  

1.067.647.255,42  

educativos, cuturales 
y deportivos 
deberes de los 
municipes 

9 

29 

140.088.697,37  

18.400.000,00   18.400.000,00  

140.088.697,37  

64.061.767,97  

100.000,00  

  100.000,00  

64.061.767,97  

30  alcantarillado pluvial  400.265.223,98  

5.000.000,00  

5.000.000,00  

400.265.223,98  
  

  

  

 64.000.000,00   1.083.339.970,00     

programa iii: inversiones  

 saldo actual  
 

 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  
 

saldo 
  

1  macromedición 

50.000.000,00  

   -    

20.000.000,00  

30.000.000,00  

51.275.000,00  

    20.000.000,00   20.000.000,00  

51.275.000,00  

  

  

total, programa ii 
 
 

codigo 
5 

  
instalaciones 

15  ley 8316 mejoras sistema 
pluvial cristo de piedra-
pileta 

19  ley 8316 mejoras sistema 
pluvial calle el bajo, la 
guacima 

41  construccion tanque 

almacenamiento los llanos  

45  construccion tanque 
almacenamiento en 
desamparados 
6  otras personas personas personas personas personas proyectos 

125.000.000,00  

70.000.000,00  

70.000.000,00  

125.000.000,00  

      -    

     21.000.000,00           -    

21.000.000,00  

        -    

   83.000.000,00  

      -    

83.000.000,00  

17  plan municipal de residuos 

139.529.430,05  

   935.339.970,00                -    

1.074.869.400,05  

31  plan de mercadeo turistico 

          -    

     25.000.000,00       -    

25.000.000,00  

de alajuela 

7  otras personas personas personas personas personas fondos e inversiones 

7  transferencias de capital 

3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines de 

lucro 

1  transferencias de capital a asociaciones 

3  asociacion civica cultural 
y de turismo de san jose de 
alajuela 

20.000.000,00  

          -    

10.000.000,00  

 
10.000.000,00  

46  adi de alajuela centro 

237.000.000,00  

        -    

15.000.000,00  

222.000.000,00  

1.154.339.970,00   135.000.000,00  

 

 
 
 

 

  

 

 
 
 

  

 

 

 

  

  

total, programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

detalle general de egresos, año 2015 

suma que 
aumenta 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

4.949.612.862,41  

   4.889.440,30  

         -    

4.954.502.302,71  

1  servicios 

5.249.274.279,11   1.008.050.529,70       32.100.000,00  

6.225.224.808,81  

2  materiales y suministros 

1.117.199.033,74  

   5.650.000,00  

 102.750.000,00  

1.020.099.033,74  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

7.576.737.483,82  

   223.856.000,00         37.756.000,00  

7.762.837.483,82  

2.922.640.439,11  

       -    

      1.044.839.970,00  

1.877.800.469,11  

7  transferencias de capital  3.611.100.570,90  

       -    

  25.000.000,00  

3.586.100.570,90  

   total, general 

18.892.823.659,08   1.242.445.970,00         1.242.445.970,00  

alcalde municipal 

  

hacienda municipal 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

11  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

ac
t/s
erv
/gr
up
o 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

p

r
o
y
e
c
t

o

 

  

 

  

  

  

  

 

  

  

  

  
total
: 

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

  

  

  

  

  

  

  

  

p

r
o
y
e
c
t

o

 

p

r
o
g
r
a
m
a

 
 

act
/se
rv/
gru
po 
3 

origen 

 monto  

aplicación 

1 

  administracion 

3.750.000,00  1 

  administracion de 

monto 
3.750.000,00 

general 

inversiones propias 

  

  

  

  

2 

2 

  recoleccion de 

basura 

3.750.000,00 
  
935.339.970,00  3 

  
  
6  17 

  
 plan municipal de 
residuos  

3.750.000,00 
935.339.970,00 

  

  

  

  

2 

6 

  acueductos 

935.339.970,00 
  
104.000.000,00  3 

  

  
5  41  construccion tanque 

  

935.339.970,00 
21.000.000,00 

  

3 

5  45  construccion tanque 

83.000.000,00 

3 

5 

1  macromedicion 

104.000.000,00 

  
20.000.000,00  2 

  
6 

  

  
  acueducto 

3 

7 

  asociacion civica 

20.000.000,00 
10.000.000,00 

  
3 

  

  

  
6  31  plan mercado 

cultural y de 
turismo de san 
jose de alajuela 

centro 

3 

7 

  adi de alajuela 

15.000.000,00 

  

 

almacenamiento los 
llanos  

almacenamiento en 
desamparados 

turistico de san jose 
de alajuela 

104.000.000,00 
20.000.000,00 

20.000.000,00 
25.000.000,00 

  

  

25.000.000,00 

    
1.088.089.970,00  

25.000.000,00 

¢1.088.089.970,00 

  

 

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

modificacion de primer orden 5-2016 
municipalidad de alajuela 

cuadro no. 5 

hecho por: licda. karina rojas 
 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado 
según partida y 
grupo de egresos 

cédula 
jurídica 
(entidad 
privada) 

7 

transferencias 
de capital 
7.03  transferencias 
de capital a 
entidades 
privadas sin fines 
de lucro 

  

  

  

  

fundamento 
legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

-₡25.000.000,00 

-₡25.000.000,00 

  

  

12  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

3-002-586845  

-₡10.000.000,00 

3-002-337404 

-₡15.000.000,00 

   asociación  de  familias del lugar 
de  acción  de  pilas  de 
alajuela 

3-002-162109 

  

   asociación 

cívica 
cultural  y  de  turismo 
de  san 
de 
alajuela 

josé 

   asociación 

de 
desarrollo  integral  de 
alajuela centro 

asociación  desarrollo 
integral 
de  rincón 
herrera la guácim a de 
alajuela 

asociación 
de 
desarrollo  integral  de 
santiago  oeste  el 
coco alajuela 

3-002-066821 

3-002-078508 

de 
asociación 
desarrollo integral de la 
garita de alajuela 

3-002-078771 

  

  

  

  

  

  

  

-₡14.000.000,00 

₡14.000.000,00 

-₡17.000.000,00 

₡17.000.000,00 

-₡20.000.000,00 

₡20.000.000,00 

-₡9.000.000,00 

₡9.000.000,00 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 
artículo  19  de  la  ley 
sobre  el  desarrollo  de 
la  comunidad  nº 
3859,  de  7  de  abril  de 
1967 y sus reformas 

se  elimina  el  proyecto 
recarpeteo,  mejoras 
pluviales, cordón y caño 
calle  ligia,  pilas,  san 
isidro  y  los  recursos  se 
trasladan 
el 
proyecto  alcantarillado 
y ampliación calle pilas 
alcantarillado 
y 
ampliación calle pilas 

para 

la  unidad 
se  varia 
ejecutora 
este 
de 
proyecto  para  que  se 
efectúe 
por 
administración 
municipal 
la  unidad 
se  varia 
ejecutora 
este 
de 
proyecto  para  que  se 
efectúe 
por 
administración 
municipal 
se  elimina  el  proyecto 
de  conformación, lastre 
y  carpeta  en  asfalto 
calle  muñoz 
se 
trasladan  al  proyecto 
cambio  de  conducción 
de 
tubería  de  agua 
potable en calle muñoz 
cambio  de  conducción 
de 
tubería  de  agua 
potable en calle muñoz 

y 

en 

cordón 

se  elimina  el  proyecto 
conformación, 
lastreado, 
y 
caño  y  carpeta  en 
asfalto  calle  madrigal  y 
se 
los 
trasladan 
recursos  al  proyecto 
cambio  de  conducción 
tubería  de  agua 
de 
calle 
potable 
madrigal 
cambio  de  conducción 
tubería  de  agua 
de 
potable 
calle 
madrigal 
se rebaja el proyecto en 
de 
la 
sum a 
¢9.000.000,00 
se 
trasladan  al  proyecto 
equipamiento 
salón 
comunal  de  la  garita 
de alajuela 
equipamiento 
salón 
comunal  de  la  garita 
de alajuela 

en 

y 

se  corrige  la  finalidad 
proyecto 
del 
banda 
equipamiento 
de  tuetal 
comunal 
el 
norte 
de 
para 
banda 
equipamiento 
escuela de turrúcares 

de 
asociación 
desarrollo  integral  de 
tuetal 
de 
alajuela 

norte 

3-002-087127 

  

13  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

  

  

7.01 

a 

transferencias 
capital 
de 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  
administrativa 
rafael 
san 

   junta 
liceo 
alajuela 

3-008-084607 

  

  

  

artículo  62  del  código 
julio  1998.  
municipal, 
interno 
reglamento 
para  el  otorgamiento 
de 
y 
aportes 
subvenciones 
para 
centros  educativos  de 
educación  pública  y 
de 
organizaciones 
beneficencia  o  servicio 
social 
cantón 
del 
central  de  alajuela, 
publicado  en  la  gaceta 
n°  240,  alcance  n°  61 
del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 
  

  

  

  

₡0,00 

-₡10.000.000,00 

₡10.000.000,00 

recursos 
para 

se  elimina  el  proyecto 
el  proyecto  mejoras 
liceo 
infraestructura 
san  rafael  de  alajuela 
se 
y 
los 
trasladan 
el 
proyecto  equipamiento 
del liceo san rafael de 
alajuela 
equipamiento 
san rafael de alajuela 
  

liceo 

   total 

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

-₡25.000.000,00 

  

 
 

 

 

fecha: 13/07/2016 
 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar la  modificación presupuestaria nº  05-2016  de la municipalidad de  alajuela 
por un monto de ¢1.242.445.970.00. esto con base en el oficio ma-phm-067-2016 
del proceso de hacienda municipal, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, 
director. obtiene 05 votos positivos: licdo. leslye bojorges león, licdo. 
denis  espinoza  rojas,  msc.  humberto  soto  herrera, sr. rafael  arroyo 
murillo (en sustitución de la licda. cecilia eduarte segura) y la prof. 
flora  araya  bogantes”.se  resuelve  acoger  el  informe  aprobando 
la  modificación  presupuestaria  n°  5-2016,  por  un  monto  de 
¢1.242.445.970.00, obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scepd-02-2016,  suscrita  por  pablo  villalobos 
arguello  coordinador  de  lacomisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de 
proyectos  de  desamparados,  en  reunión  celebrada  el  día  martes  19  de  julio  del 
2016,  a  las  3:15  p.m.,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones.  con  la 
asistencia  de los  señores quienes forman parte de esta  comisión:licdo.  denis  espinoza rojas, 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  irene  ramírez 
murillo,  sra.  maría  del  rosario fallas  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
sr. josé a. barrantes sánchez y el sr. pablo villalobos arguello. además, se contó 
con la asistencia de los asesoría de esta comisión: sr. nathanael mejía zamora y el 
arq. fabián gonzález alvarado.transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 
02-2016 del día martes 19 de julio del 2016. artículo segundo: se procede a 
indicar las prioridades del proyecto: 
 
 
 
 
 

1-universidad.  
2-clínica o ebais.  
3-centro diurno de la tercera edad.  
4-red de cuido infantil.  
5-imas.  

prioridades 

 
 

por tanto:esta comisión  acuerda: recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
solicitarles  a  las  siguientes  instituciones:  consejo  nacional  de  titulares de rectoría,  caja 

14  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

costarricense  del  seguro  social,  consejo  nacional  de  personas  adultas  mayores, 
junta  de  protección  social  y  el  instituto  mixto  de  ayuda  social,  que  indiquen  los 
requerimientos personal técnico para cada una de las áreas mencionadas anteriormente.  
obtiene  06  votos  positivos:  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor 
hugo  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez 
murillo,  sra.  maría  del  rosario  fallas  rodríguez  y  el  sr.  pablo 
villalobos  arguello”.se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  tercero:  oficio  ma-sca-19-2016,  suscrito  por  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  de  ambiente  del  concejo  municipal,  en  reunión 
celebrada el día jueves 30 de junio del 2016, a las 4:15 p.m., en la oficina de la secretaría 
de comisiones. con la asistencia de los señores  quienes forman parte de esta  comisión:sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  leslye  bojorges  león  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente.transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la reunión nº 05-2016 del día jueves 30 de 
junio  del  2016.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-sga-337-2016  del 
subproceso  degestión  ambiental,  con  relación  a  los  proyectos  del  subproceso. 
transcribo  oficio  que  indica:  en  atención  a  la  solicitud  de  información  que  hace  a  esta 
oficina,  vía  telefónica,  procedo a  brindarla lo  solicitado.con  el  fin  de  brindar  una  adecuada 
información  a  la  comisión  de  ambiente,  considero  adecuado  poder  participar  en  dicha 
reunión a fin de poder brindar adecuadamente todos los pormenores de nuestros proyectos 
y así buscar el apoyo presupuestario y político que estos requieren. 
proyectos 1.comisión de gestión integral de la cuenca del rio grande de tárcoles:  
creado  según  decreto  ejecutivo  nº  38071-minae  el  cumplimiento  de  lo  ordenado  en  la 
resolución  n°  5894-07  de  la  sala  constitucional  mejor  conocida  como  voto  garabito. 
coordinación  de  la  sub-comisión  alajuela,  conformada  por  12  municipalidades  y  las 
instituciones como salud, minae, mag, aya. 
entre las actividades a cargo está la coordinación de la misma y llevar toda la logística para 
cumplir con las metas trazadas. 
acciones:  como  parte  de  las  acciones  propuestas  por  nuestra  municipalidad  y  en 
cumplimiento del voto garabito, se ha formulado el proyecto de educación ambiental en la 
microcuenca  del  rio  siquiares-turrùcares,  san  antonio  y  san  josé.  presupuesto  solicitado 
2017:  ¢10.000.000 
proyecto 2. observatorio ambiental.  
se  ha  venido  trabajando  en  alianza  con  la  escuela  de  ciencias  ambientales  de  la 
universidad  nacional  (edeca-una),  desde  el  2013,  con  un  monto  inicial  ¢33.500.000,00 
que se aprobó en el extraordinario 2014 
la  ley  orgánica  del  ambiente  de  1995,  en  su  artículo  2,  obliga  al  establecimiento  de  un 
sistema  de  información  ambiental  y  una  base  de  datos  de  contaminantes,  así  como  la 
responsabilidad de establecer y operar un sistema de información sobre el estado y calidad 
del ambiente nacional, lo que incluye el ambiente local.  
lo  que  se  pretende  es  implementar  un  sistema  de  monitoreo  continuo  de  información 
ambiental  local;  un  sistema  que  brinde  información  dinámica,  actualizada  y  basada  en 
sistemas  de  información  geográfica  relacionada  con  la  emisión  y  transferencia  de 
contaminantes  y  sustancias  personal de química  de  interés  nacional  o  local;  así  como  preparar 
periódicamente  reportes  del  estado  del  ambiente  de  manera  que  se  evalúa  de  forma 
integral. 
la  implementación  de  un  retc  permitiría  evaluar  metas  de  reducción  de  riesgos  y 
prevención de la contaminación, evaluar el cumplimiento de la normativa existente, ayudar 
a identificar áreas geográficas clasificadas como “puntos calientes” o “áreas prioritarias” que 
requieran mejor atención o acciones prioritarias. 
en  esta  etapa  del  proyecto  hemos  logrado  realizar  las  mediciones  bases  (año  0)  de 
mediciones de contaminantes  existentes  en el aire producto de las acciones  antrópicas del 
cantón,  contaminación  por  ruido,  análisis  de  suelo  para  analizar  posibles  contaminantes, 
de  agua  en  ríos  y  quebradas,  así  como  canales  de  riego,  y  análisis  de  los  desechos 

15  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

generados  per  cápita  en  el  cantón  de  los  diferentes  estratos  de  la  población,  industria  y 
comercio. 
esta  etapa  ya  se  ha  concluido,  y  se  espera  presentar  los  resultados,  ante  el  concejo 
municipal, para que las nuevas autoridades lo conozcan sus alcances. 
proyecto 3. control, monitoreo y seguimiento de variables ambientales del cantón 
de alajuela -fase ii 
para  realizar  acciones  que  respondan  a  mejorar  los  índices  ambientales  del  cantón  se  ha 
propuesto continuar con las mediciones de las variables antes descritas, así como establecer 
un plan de acciones para corregir y lograr metas anuales de reducción en pro de la calidad 
de vida de los alajuelenses. 
el  presupuesto  solicitado,  a  la  administración  desde  el  año  2014,  para  esta  etapa 
¢50.000.000,00 y aun no se han logrado aprobación alguna. 
proyecto  4.  estudios  personal técnico  y  legales  para  la  inclusión  de  variable  ambiental  a 
tributos municipales. 
para  poder  obtener  contenido  económico  sostenible  a  estos  proyectos,  se  ha  planteado  la 
necesidad  de  contratar  una  empresa  especializadas  (edeca-una)  realizar  los  estudios 
personal técnico  y  legales  a  fin  de  valorar  la  posibilidad  de  incorporar  la  variable  ambiental  para 
tributos de patentes comerciales, acueductos  municipal, construcciones,  etc.,  con el fin de 
lograr  contenido  económico  y  sostenible  de  estos  proyectos.  el  costo  del  proyecto  es  de 
¢10.000.000,00, lo cual se solicitará para que se incluya en el presupuesto 2017.  
proyecto  5.  talleres  de  capacitación  y  colaboración  logística  a  empresas  en 
programas de responsabilidad social empresarial y pbae. 
la responsabilidad de mejorar la imagen del cantón aprovechando todo su potencial es una 
responsabilidad  compartida  de  sus población,  no  solo  se  trata  de  una labor  municipal.  no 
obstante,  el municipio, en pro de una alajuela moderna, inclusiva, desarrollada y  solidaria, 
considera  necesario  crear  alianzas  estratégicas  con  el  sector  educativo  y  empresarial, 
empoderando a las comunidades e industrias en estos temas. 
como parte de los esfuerzos se han llevado a cabo ya varias campañas de reforestación en 
zonas de protección de nacientes y ríos con empresas como bcr, mutual alajuela, instituto 
nacional  de  seguros  y  otras personas personas personas personas,  incluyendo  la  participación  de  centros  educativos,  asadas  y 
organizaciones  comunales  asegún  la  localidad  en  donde  se  han  llevado  a  cabo  dichas 
actividades. esto de la mano de talleres de concientización en temas ambientales previos a 
cualquier evento, así como capacitación en aspectos personal técnico para el manejo de los árboles 
colocados en procesos de reforestación. 
proyecto 6. programa de gestión ambiental institucional. 
el  plan  de  gestión  ambiental  institucional  (pgai)  se  basa  en  un  proceso  cíclico  de 
planificación, implementación, revisión y mejora de los procedimientos y acciones que lleva 
a cabo la institución con el fin de garantizar el cumplimiento de sus objetivos ambientales. 
para  darle  continuidad  a  este  proyecto,  que  se  viene  desarrollando  desde  el  2012  es 
necesario  contar  con  un  presupuesto  de  ¢10.000.000,00,  dado  que  hasta  la  fecha  las 
acciones  que  se  han  ejecutado  han  sido  financiadas  con  el  presupuesto  propio  de  la 
actividad ordinaria y es muy poco lo que puede hacerse con tan poco. 
sin  más  que  agregar,  ing.  félix  ángulo  márquez,  coordinador  subproceso  de  gestión 
ambiental.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  1-dar  por  recibido  el  oficio  ma-sga-337-
2016. 2-externarle a la administración y al concejo municipal el apoyo y le exhortamos a la 
administración  la  inclusión  de  estos  proyectos  en  el  presupuesto  ordinario  del  año  2017, 
previa  coordinación  con  el  departamento  de  gestión  ambiental  para  conocer  la 
profundización de cada uno de los proyectos, se detalla a continuación: 

proyecto 
proyecto 1. comisión de gestión integral de la cuenca del río 
grande de tárcoles.   
proyecto  3.  control,  monitoreo  y  seguimiento  de  variables 
ambientales del cantón de alajuela-fase ii. 
proyecto  4.  estudios  personal técnico  y  legales  para  la  inclusión  de 
variable ambiental a tributos municipales. 
proyecto 6. programa de gestión ambiental institucional 

16  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

total 

monto 
¢10.000.000,00 

¢50.000.000,00 

¢10.000.000,00 

¢10.000.000,00 
¢80.000.000,00 

 

 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
leslye bojorges león y el sr. luis alfredo guillén sequeira”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
es  por  eso  que  don  félix  y  la  compañera  de  hábitat  nos  expusieron  proyectos  a 
futuro, el primer proyecto de diez millones de colones es para cumplir con un voto 
de  la  sala  constitucional  que  nos  obliga  se  llama  voto  de  la  cuenca  del  rio 
tarcoles  ponernos  a  derecho  en  la  protección  de  la  cuenca  del  río  tárcoles,  el 
proyecto  de  cincuenta  millones  de  colones,  que  es  el  control,  monitoreo  y 
seguimiento de variables ambientales del cantón central de alajuela, es un proyecto 
que  se  estaría  manejando  con  la  universidad  nacional  para  poder  darle  un  canon 
ambiental  y  poder  cobrar  esa  tasa  ambiental  a  nivel  del  municipio,  se  necesita 
hacer  el  estudio  y  la justificación.   el  programa  de gestión  ambiental institucional 
es  para  hacer  la  capacitación  y  formación  del  personal  del  municipio  para  poder 
cumplir  con  la  nueva  ley  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos  y  estudios 
personal técnico  y  legales  para  la  inclusión  de  una  variable  de  tributos  municipales,  eso 
sería posterior al control de monitoreo y seguimiento para poder hacer un canon, la 
idea  es  que  todas  las  actividades  que  realiza  el  ser  humano  generan  un  impacto 
ambiental  hacer  y  un  estudio  a  ese  impacto  ambiental,  ponerle  un  costo  y  poder 
poner una tasa de cobro a nivel municipal para cada uno de los servicios que brinda 
la municipalidad. 
 
víctor hugo solís campos 
no  estuve  en  la  comisión  ese  día,  me  hubiera  gustado  haber  escuchado  al 
compañero de la administración a don félix, lo que voy a manifestar no me estoy 
oponiendo  a  la  buena  labor  y  trabajo  que  se  ha  venido  haciendo  desde  la 
administración, porque creo que todos de una u otra forma debemos de aportar un 
granito de arena y colaborar con el cantón de alajuela.  quisiera con el respeto que 
se  merece  el  compañero  luis  alfredo  y  si  fuera  posible  en  la  próxima  reunión 
convocar también a don félix me preocupa mucho y me desvela toda la noches ver 
el desastre que se le ha venido haciendo a los ríos de alajuela.  cada día son más y 
más contaminados y hace poco subí una fotografía del desastre que se hizo ahí en 
pueblo nuevo, no sé si doña cecilia lo ha podido ver vagonetas tirando escombros 
no al margen sino al río, he pasado estos días para ver si ha hecho eco la fotografía 
y nada.  me gustaría que en ese departamento de gestión ambiental que no estoy 
contra la comisión sino haciendo la observación que don félix presente un proyecto 
de dar una solución a los ríos se alajuela.  creo que hemos sido enfáticos y claros 
en tantos años hemos hablado de tragarlos, limpiarlos, trabajar y al final no hemos 
visto  nada,  esto  no  es  competencia  prácticamente  de  la  alcaldía  sino  de  él  como 
coordinador  de  un  departamento  de  gestión  ambiental,  me  gustaría  que  diga 
vengo con el proyecto vamos a iniciar con 50 metros río arriba,  y me preocupa que 
estemos dando dinero para capacitaciones, para que se las lleven profesionales de 
la  universidad  nacional  vengan  hablarnos  acá  de  la  contaminación,  hay  que 
meterse a los ríos y sí hacemos convenios con instituciones, escuelas, colegios ese 
dinero lo direccionemos a la escuela de canoas y ellos planteen un proyecto como 
se hizo en ciruelas hace dos años se sacaron más de cien toneladas y venir desde 
arriba haciendo un trabajo de planificación.  si usted sube a fraijanes, san pedro, 
desde allá vienen contaminados los ríos.  le solicitaría compañero que invitemos a 
félix para ver qué proyecto nos puede presentar. 
 
 

17  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

 
luis alfredo guillén sequeira 
el tema de la comisión es una comisión de doce municipalidades está en la página 
1,  del  informe  habla  que  está  la  subcomisión  de  alajuela  conformada  por  doce 
municipalidades y las instituciones como el ministerio de salud. mag y acueductos y 
alcantarillados, esta municipalidad preside esa comisión para cumplir con el voto de 
la  sala  constitucional,  en  acatamiento  y  protección  de  la  cuenca del  río tárcoles.   
el  proyecto  es  de  educación  ambiental  en  la  micro  cuenca  del  río  siquiares-
túrrucares,  san  antonio  y  san  josé.    el  presupuesto  solicitado  para  el  dos  mil 
diecisiete es de diez millones, las otras personas personas personas personas variables y demás se harían con la una son 
proyectos  que  se  tienen  que  coordinar  con  el  departamento  de  don  félix  angulo, 
liderado    obviamente  por  la  alcaldía  y  por  los  controles  y  cumplimiento  que  la 
alcaldía le solicite.  lo que hace la comisión de ambiente es un respaldo que esos 
proyectos que está solicitando el subproceso para la gestión y medio ambiente sean 
considerados  en  el  proceso.    la  alcaldía  tendrá  que  hacer  los  controles 
el personal administrativo  pidiendo  los  proyectos,  objetivos  y  metas  responsables  que 
considere el pertinente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  llama  la  atención  cómo  vinieron  acá  a  hacernos  una  exposición  referente  al 
tema de las debilidades ambientales que tenemos y el tema de las emergencias que 
tiene  que  ver  con  todo  el  tema    de  protección  del  ambiente  también  y  aquí  nos 
deshicimos  en  elogios  para  efecto  de  aprobar  sumas  importantes  para  que  ellos 
pudieran desarrollar un  trabajo que  viene incluido  aquí precisamente en el control 
monitoreo del seguimiento de variables ambiental fase dos.  la otra situación es en 
respuesta  a  un  voto  de  la  sala  constitucional,  no  es  un  asunto  que  la  oficina  de 
gestión ambiental  esté  inventando  ni  mucho  menos.        visité la  oficina  la  semana 
pasada para informarme un poquito del tema de ellos en cuanto a su labor, porque 
a mí me interesa el tema ambiental, algunos de estos proyectos se han presentado 
en  los  últimos  dos  años,  para  efecto  de  que  reciban  el  apoyo  institucional  y  no lo 
han  tenido.    por  otro  lado  me  preocupa  mucho  que  las  calificaciones  que  hace  la 
contraloría  general  de  la  rep.    el  tema  ambiental  cuya  nota  es  deficiente.    hay 
controles que aquí no es darle plata por dárselas, no aquí debe haber un control del 
dinero  que  se  les  está  dando.    de  tal  manera,  me  parece  que  lo  que  solicita  la 
comisión  de  ambiente  es  un  tema  que  puede  generar  para  la  administración  y  la 
municipalidad  en  general  una  serie  de  acciones  que  van  a  favorecer  el  tema 
ambiental.  le solicito a los compañeros que apoyemos este informe rendido pro la 
comisión de ambiente y que desde luego todos estemos atentos a ver si la oficina 
de gestión ambiental desarrollo lo que tiene que desarrollar con este dinero.   
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
básicamente,  aquí  no  es  un  tema  de  oponerse  a  estas  alturas  del  partido 
desconocemos con qué recursos vamos a  contar.  si ustedes recuerdan la semana 
anterior el señor alcalde fue muy enfático en cuanto a decir que por la nueva ley de 
patentes, vamos a dejar de percibir no sé cuántos millones de colones igual con el 
tema  del  no  pago  de  las  zonas  francas  de  bienes  inmuebles  lo  que  reduce  el 
presupuesto, porque son recursos que ingresaban y nos quedaban libres.  hay una 
situación  de  zozobra  diría  en  torno  sí  vamos  a  contar  con  recursos.    los  pocos 
recursos que vamos a contar debemos de priorizarlos.  me parece oportuno aprobar 
el  informe  dejándolo  como  todo,  condicionado  a  las  posibilidades  reales.    y  pasar 
copia  a la comisión de hacienda y presupuesto. 
 

18  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

rafael arroyo murillo, regidor suplente 
hace aproximadamente, un año o unos meses más aquí en este mismo salón y aquí 
vemos  varios  del  período  pasado,  don  félix  nos  plantea  la  situación  de  la  micro 
cuenca del río siquiares, la del río tárcoles y una serie de argumentos que en ese 
momento vino a plantearnos, hoy nuevamente en una de las tantas notas que tuve 
oportunidad de releerlo específicamente en la que tiene 7 de julio del 2016,343, se 
vuelve  hablar  de  la  situación  de  la  cuenca  del  río  siquiares,  de  verdad  hay  que 
meterle de una vez por todas y revisar lo que está pasando.  sí alguien en alajuela 
ha contaminado esta cuenca es esta misma municipalidad, no es de hoy, ni ayer, ni 
este  gobierno  actual,  ni  del  período  pasado,  sino  desde  hace  muchos  años,  todas 
las aguas y cochinadas de las empresas y don luis alfredo guillén tiene que tener 
una  moción  que  hace  poquito  presenté  en  este  concejo  para  que  la  comisión  de 
ambiente  hiciera  un  estudio  del  río  siquiares  y  todos  la  aprobaron  y  tiene  once 
votos.  en ese río siquiares que nace en el roble de san antonio de alajuela, muere 
allá y se une con el río alajuela y después cae al tárcoles en ese río cae todo lo que 
es carnecas  de  costa  rica,  solasa,  pollo  rey,  hasta  las aguas negras 
de una parte de ciruelas.  y sino que lo diga doña rosario cuántas veces me ha 
escuchado  decir  lo  mismo  que  estoy  diciendo  hoy.    en  este  río  cualquiera  de 
ustedes nos quitamos los zapatos y nos metemos descalzos se nos cae los pies, se 
pudren eso es una vergüenza y quiénes somos los que hemos contaminado ese rio?  
nosotras personas personas personas personas personas mismos, porque damos todos los permisos desde hace veinte años o más. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el 
informe  condicionado  
disponibilidad  de  recursos  .  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii correspondencia 

 
articulo  primero:  pastor  rodrigo  rojas  romero, presidente  de  la  asociación 
iglesia  del  evangelio  de  jesucristo  (asociación  iej),  que  tiene  la  siguiente  cédula 
jurídica  3-002-084791,  nuestra  institución  pertenece  a  la  red  de  apoyo  del  poder 
judicial  donde  y  brindamos  atención  a  personas  menores  de  edad  en  condición 
vulnerables  y  de  riesgo  social  que  han  tenido  un  primer  contacto  con  la  ley, 
realizando  un  trabajo  conjunto  con  el  juzgado  penal  juvenil  de  san  josé.dicho 
objetivo  se  cumple  por  medio  del  programa  surgir  el  cual  hemos  elaborado  para 
brindar una oportunidad a juventud entre 12 y 18 años que cometen un delito y son 
candidatos  para  una  medida  alterna  llegando  a  un  acuerdo  entre  las  partes 
(victima, defensa, fiscalía y juez) quienes confían en un proceso de formación de 
habilidades  sociales  y  principios  universales  que  les  orienta  a  una  vida  lejos  de 
conductas  delictivas,  en  lugar  de  ser  privados  de  la  libertad  a  tan  corta  edad.el 
programa  surgir  es  el  único  que  atiende  esta  problemática  juvenil  a  nivel 
nacional su metodología consta de talleres capacitaciones y terapias grupales en 
las que busca encontrar las causas que mal formaron sus habilidades sociales y los 
valores  de  vida  adicional  a  esto  contamos  con  dos  áreas  de  trabajo:  regreso  a  la 
educación  e  inserción  al  mercado  laboral.  muchos  de  los  adolescentes  presentan 
limitaciones económicas y prefieren optar por ingresar al mercado laboral con el fin 
de ayudar a sus familias pese a la resistencia de la empresa privada hemos logrado 
la  colocación  de  algunos  juventud  en  empresas  que  les  han  dado  una  oportunidad 
laboral y en continuado con estilos de vida lejos de la delincuencia.en la actualidad 
el programa surgir recibe 15 menores de edad cada dos meses los cuales  se les 
brinda talleres capacitación alimentación material didáctico, audiovisual y en casos 
que  se  requiera  atención  individual.  surgir  no  es  un  programa  de  trabajo 

19  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

comunitario o disciplinario ya que la visión de trabajo se enfoca en la formación de 
los juventud a los que beneficiamos por medio de la asociación y después de concluir 
con  cada  grupo  se  da  un  seguimiento  para  evaluar  los  avances  que  tienen  los 
egresados  en  la  reincorporación  a  la  sociedad,  con  el  fin  de  orientar  en  las 
adversidades que puedan  generarse  en  los  primeros meses después  de  concluir el 
programa  (periodo  de  seguimiento  2  meses  individual  y  grupal).la  asociación  iej 
por  medio  del  programa  surgir  en  su  labor  social  pretende  colaborar  con  la 
sociedad en la mejora continua que  hace grande a un  país.  somos una  institución 
sin fines de lucro y actualmente no recibimos remuneración económica alguna por 
lo  que  dependemos  de 
la  ayuda  de  empresas  privadas  y  empresas 
públicas.queremos  desarrollar  el  siguiente  festival:  nombre:  festival  mujer 
maravilla  dedicado  a 
las  seres humanos  en  el  mes  de  agosto.  actividades  a 
desarrollarpresentaciones  artísticas  de  artistas  nacionales,  cuya  disposición 
dependerá  del  plazo  de  aprobación  del  mismo.premiación  a  la  mujer  maravilla  de 
alajuela.venta de artesanía. (no se harán ventas de comidas de ningún tipo)fecha 
del  viernes  12  de  agosto  al  sábado  20  de  agosto  2016  en  el  parque  central  de 
alajuela.adjuntamos  a  esta  solicitud  los  siguientes  documentos:  1.  copia 
fotostática:  resolución  del  patronato  nacional  de  la  infancia  de  fecha  de  las  ocho 
horas  del ocho  de  agosto  del  dos  mil  quince donde  acredita  el funcionamiento  del 
programa surgir por un periodo de tres años en beneficio de adolescentes varones 
en condición de penal juvenil de los albergues del pañi. 2.   copia fotostática de la 
carta  de  recomendación  de la  corte  suprema  de  justicia  donde  hace  referencia  a 
los  logros  obtenidos  por  el  programa  surgir  firmado  por  la  dra.  doris  arias 
madrigal,  magistrada  de  la  sala  tercera.  directora  del  programa  de  justicia 
restaurativa. 3.   certificación de personería de la asociación iglesia del evangelio 
de  jesucristo  (asociación  ie  j),  con  la  cédula  jurídica  3-002-084791.  les  pedimos 
nos sea devuelta una respuesta lo más pronto posible en virtud de la organización, 
la solicitud de permisos ante el ministerio de salud y la promoción del evento; para 
más  información  pueden  comunicarse  con  nuestra  promotora  isabel  zapata  al 
teléfono  celular  7205-3844  o  al  correo  isabelzapata272@hotmail.com.  nuestra 
programa  surgir  se  compromete a  no interrumpir  el espacio  de los peatones y 
tener el libre espacio para el tránsito, así como mantener el orden y aseo del lugar. 
así  mismo  nuestro compromiso  es  dejar el  sitio  en el mismo estado  y  condiciones 
en las •cuales la recibimos”.se resuelve denegar la solicitud. obtiene 
dos  votos  positivos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel 
brenes ugalde.  
 
justificación del voto: 
maría isabel brenes ugalde 
que sea cristiana no quiere decir que todo lo que brilla es oro, lo que vi fue que el 
ministerio  de  justicia  lo  que  promueven  es  todo  aquel  joven  que  tiene  problemas 
con  las  leyes  de  12  a  18  años  y  esa  asociación  promueve  como  defender  a  estos 
juventud  y  llevarlo  a  una  mejor  situación  de  vida,  debido  a  eso  les  dije  a  mis 
compañeros que mi voto iba a hacer positivo, de hecho en la fracción lo íbamos a 
votar negativo, pero cuando me di cuenta que era una asociación sin embargo, no 
sé si aquí no e puede promover la parte social. 
 
articulo segundo:licda. rosibel guerrero castillo, jefe regional del imas que 
dice “en el marco de la celebración del 45 aniversario del instituto mixto de ayuda 
social se está realizando actividades conmemorativas al aniversario.en virtud de lo 
anterior  esta  área  regional  desarrollo  social  de  alajuela,  solicita  se  autorice  la 
utilización  del  parque  próspero  fernández  el  28  de  octubre  2016  a  partir  de  las 

20  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

7:00  a.m.,  para  efectuar  una  convocatoria  regional  con  organizaciones  y  familias 
que han recibido recursos del imas, así como invitar a las instituciones a participar 
del evento. lo que se pretende es realizar una actividad de tipo feria donde exista 
la  participación  de  los  actores  antes  citados”.  se  resuelve  aprobar  el  uso 
del  parque  próspero  fernández  el  28  de  octubre  2016  y  debe 
coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: mónica castro que dice “por medio del presente me dirijo a 
usted  para solicitar  nos otorgue  permiso  para  realizar un evento  btl en el parque 
central  el  día  jueves  22  de  julio del  presente  año.  el  evento  tiene  como  finalidad 
tener  presencia  de  marca  en  los  consumidores  y  hacer  que  los  mismos  recuerden 
que existimos  en el  mercado.la dinámica  consiste  en  realizar un  perifoneo por  los 
alrededores  de  alajuela  y en  donde  se  encuentran  algunos  de  nuestros  puntos  de 
venta  entregando  volantes  con  información  de  casa  blanca,  además  estaríamos 
realizando  en  el  propio  parque  central  algunas  dinámicas  (concursos)  en  donde 
estaríamos  entregando  premios  a  las  personas  que  quieran  participar,  tendríamos 
presencia  de  nuestra  mascota,  una  muchacha  entregando  los  volantes  y  un 
animador.nuestra  intención  es  meramente de presencia de marca.  adicionalmente 
nuestros  puntos  de  venta  tendrían  animación  y  la  caravana  estaría  haciendo 
estaciones  en  cada  uno  de  nuestros  puntos  de  venta  realizando  concursos.  el 
horario  de  la  actividad  sería  de  11:00  a.m.  a  6:00  p.m.  los  puntos  de  venta  que 
estaríamos incluyendo en la actividad sería:casa blanca alajuela: 175 norte llobet 
alajuela,  casa  blanca  tikal:  125  mts  oeste  de  la  tienda  llobet  en  alajuela.casa 
blanca calabazo: de la antigua bomba santa anita 50 metros sur, frente al banco 
nacional del calabazo.cualquier amplitud se puede comunicar con mi persona a los 
teléfonos:  2242-8787 ext.  4617 /  8348-4701 agradezco  la ayuda que  nos  puedan 
brindar  y  la  cuál  es  de  beneficio  para  el comercio  de  la localidad.”  se  resuelve 
rechazar la solicitud. obtiene cero votos. 
 
articulo  cuarto:  gerardo  bolaños  rojas,  asociación  pro  clínica  del  dolor  y 
cuidados  paliativos,  que  dice  “acudimos  a  ustedes  para  solicitar  el  permiso  para 
realizar  una  feria  artesanal  en  el  bulevar  del  parque  central  de  alajuela  para 
ayudarnos  con  fondos  para  nuestra asociación.e!  mismo  sería  con  241  puestos de 
toldos  de  6  x  4  metros,  comidas,  arroz,  chopsuy,  chorreadas,  pupusas,  pinchos, 
dulcerías,  maní,  churros,  algodones,  manzanas  escarchadas,  etc.esto  con  la 
facilidad de corriente y exoneración de patente que se requiere para poder realizar 
el evento.  las fechas que solicitamos son del 31 de setiembre al 16 de octubre del 
presente año con un horario de 8 a.m. a 9 p.m. los puestos que se pondrán en la 
acera norte y sur serán respetando la ley 7600.la asociación es sin fines de lucro 
y trabajamos por los pacientes de fase terminan que pasan a cuidados paliativos en 
el hospital san rafael de alajuela. por ello las necesidades económicas son grandes 
para  solventar  en  el  momento  que  requiera  equipo  a  pacientes  que  tienen  poca 
esperanza  de  vida  y  con  meses  o  semanas  definidas  desde  el  punto  de  vista 
médico” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
estaríamos  anuentes  que  se  haga  en  otras personas personas personas personas personas  parques,  como  hay  tiempo  suficiente 
creo  que podríamos  pasarlo a comisión para  tener  tiempo  de  hablar con  el  doctor 
aguilar que es quien coordina esta asociación averiguar lo que van a hacer para ver 
sí es que piensan vender cómo lo han hecho otras personas personas personas personas personas grupos buscando dineros, porque 

21  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

si lo que piensan es vender a los mismos  de siempre estaríamos con lo mismo en 
otras personas personas personas personas personas parques. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recordar que el concejo anterior, aprobamos un presupuesto aquí está flora, víctor 
y yo que éramos regidores se aprobaron más de cuarenta millones para paliativos, 
entonces  doña  maría  en  vista  de  que  usted  conversó  con  ellos  devolver  la  nota  y 
que ellos la replanteen el lugar y la propuesta. 
 
víctor hugo solís campos 
sería bueno que fue en acuerdo del concejo que tomamos de acuerdo a un informe 
de  la  contraloría  girar  con  toda  tranquilidad  a  cuidados  paliativos.  en  el  próximo 
presupuesto que viene el compromiso que adquirimos sería importante ya que doña 
maría ha tomado mucho interés con esta institución de cuidados paliativos que nos 
unamos y le diga al doctor de cuánto e lo que pueden ocupar y complementar en el 
p0roximo presupuesto y evitar estas ferias que tanto estrés ha causado en algunos 
compañeros inclusive a la misma doña maría. 
 
.se  resuelve  comunicar  que  debe  replantear  la  solicitud. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  argerie 
cordoba rodríguez, sr. víctor solís campos, uno ausente de sra. 
cecilia  eduarte  segura.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo quinto: lic. rafael chan jaén división de transporte mopt, que dice 
“acuso recibo del oficio numeró ma-scm-1294-2016, de fecha 38 de julio del 2016, 
de  esa  institución,  en  relación  con  la  moción  aprobada  por  el  concejo  municipal, 
artículo  19  capitulo  xi  de  la  sesión  ordinaria  26-2016,  a  efecto  de  conformar  una 
comisión  para  el  estudio  de  la  movilidad  urbana  del  cantón  y  en  donde  se  nos 
solicita  la colaboración  explícita  de funcionariado de  esta  división  dé  transportes.al 
respecto,  considerando  el  tema  de  interés  y  en  mi  condición  de  director  de  la 
división  de  transportes,  estoy  procediendo  a  designar  a  los  asesoría  de  este 
despacho, arq. minor rodríguez barrantes y licenciado carlos vega morúa, adema 
de  la  ing.  josselyne  murillo  hidalgo  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de 
tránsito  para  que  se  integren  a  dicha  comisión  de  trabajo”.se  resuelve 
aprobar  trasdladar  a  la  secretaria  de  comisiones  para 
conocimiento.  y  se  toma  nota.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr,  johnny  rodríguez  alvarado,  del  a  y  a,  que  remite 
requisitos  para  solicitud  de  disponibilidad  de  agua:  carta  del  propietario  o 
profesional responsable de la obra, donde indique el propósito de la disponibilidad 
copia cédula propietaria, si es persona jurídica copia cedula del represente legal. 
copia cédula jurídica o certificación. 
certificación de personería jurídica 
formulario de autorización a terceros debidamente lleno. 
copia cédula del tercero autorizado. 
solicitud debidamente llena y legible 
2 (dos) copias del plano catastro y 1 (una) certificada por el registro público 
certificación  literal  original  registro  de  la  propiedad:  con  menos  de  30  días  de 
emitida.  si  la  propiedad  cuenta  con  servicios  de  aya  adjuntar  recibo  y  el  mismo 

22  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

debe  estar  al  día.  copia  estudio  en  sistema  comercial  del  nis  (generado  en 
oficina). 
 
 se  encuentra  ausente sra.  cecilia  eduarte  segura y  entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
cumpla  y  de  conocimiento  al  sr.  alexander  carmona  cordero, 
representante del  comité  de  familias del lugar  san  charbel.  obtiene once 
votos positivos, definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: sr. douglas alberto bolaños villalobos, que dice “el presente 
acuso lo  fundamento  como tutelado de  los  artículos 27,  30,33 de  la  constitución 
política, les solicito con el debido respeto el informe certificado dado por la unidad 
de investigación del cuerpo de bomberos del ins sobre toda las investigación final 
del  incendio  del  pasado  20  de  mayo  del  2016  del  mercado  municipal  de  alajuela, 
como  a  este  ayuntamiento  y  que  según  el  recurso  de  amparo  resolución 
20150169653 del expediente 15-014939-0007-co del 30/10/2015 en el que la sala 
constitucional  me  dio  con  lugar  a  nivel  personal  y  desde  que  se  cambió  toda  las 
instalaciones del  mercado  vengo  investigando,  más  cuando  hay  recursos  públicos 
como  se  dio  en  esta  licitación  pública  numero  2011ln-000004  -01  de  la  cual  se 
invirtieron 118.251.557.02 de colones y por a petición de varios inquilinos , por lo 
sucedido con este siniestro intervenir en las investigaciones para buscar la verdad 
de  los  hechos  y  buscar  que  en  este  asunto  haya  trasparencia  esto  según  la  ley 
8422  en  cuanto  al  deber  de  probidad  según  sus  articulo  3,7  agradeciendo  su 
atención y su respuesta en el tiempo constitucional correspondiente para este tipo 
de  trámite  en  mención.se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la 
administración  para  que  haga  llegar  el  informe.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  roger  manuel  díaz,  vecino  de  la  garita  de  alajuela  del 
restaurante fiesta del maíz 100 mts sur teléfono 6331-13-36, solicito ante ustedes 
un  permiso  estacionario  para  la  venta  de  aguacates  en  la  garita  de  alajuela,  del 
restaurante  fiesta  del  maíz  25  mts  sur  calle  hacia  lagos  del  coyol,  para  laborar 
todos  los  días  de  8am  a  4pm.”se resuelve trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  mario  andrés  marín  barquero,  que  dice  “mediante  el 
presente muy atento solicito a su distinguido concejo se me conceda una patente, 
ya  que  me  dedico  a  vender  fresas  de  casa  en  casa  en  un  recorrido  de  coyol, 
turrùcares,  ciruelas  y  guácima,  dos  veces  por  semana.mi  interés  es  estar  al  día 
con su distinguida municipalidad y poder seguir dándole a mi familia el sustento, así 
como a las personas que a la vez a mí me facilitan el producto para la venta.debo 
de manifestar que yo siembro el producto pero a la vez hay otras personas personas personas personas personas agricultores que 
me lo venden y con ello somos una gran cantidad de familias de agricultores que no 
vemos  perjudicados  al  no  poder  yo  ejercer  la  actividad  comercial  a  la  que  me 
dedico.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

23  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

articulo  decimo:  oficio  drc-62-2016-0496  suscribe  msc  ing.  jason  pérez 
anchía,  gerencia  de  conservación  de  vías  y  puentes  del  conavi,  que  dice  en 
relación  a  la  solicitud  de  construcción  de  aceras  y  cordones  de  acera  en  la  ruta 
nacional n°125, se le recuerda que mediante oficio n°drc-62-2015-1164 de fecha 
15  de  diciembre  del  año  2015  dirigido  a  su  estimable  persona,  esta  personas ingeniera  de 
proyecto  aclaró  que  las  competencias  y  responsabilidades  de  proceder  con  la 
construcción  de  aceras  y  cordones  de  acera  tanto  en  calles  cantonales  como  en 
rutas  nacionales,  recae  única  y  exclusivamente  en  los  propietarios  y  el  gobierno 
local. en dicho documento a la vez se brindó una explicación amplia y detallada del 
marco  jurídico  que  señala  al  municipio  como  el  responsable  de  administrar  dichas 
estructuras,  tanto  en  lo  correspondiente  a  las  gestiones  para  que  los  munícipes 
cumplan  con  la  responsabilidad  estipulada en  la normativa  vigente  con  respecto  a 
este  tema,  y  en  caso  de  que  los  mismos  sean  omisos  en  sus  obligaciones,  el 
gobierno  local  deberá  subsanar  las  obras  en  caso  de  que  no  lo  efectúen  de  esta 
manera, esto indiferentemente de que sean calles cantonales o rutas nacionales.del 
documento  emitido  por  esta  dependencia,  la  municipalidad  emitió  el  oficio  n°ma-
scm-0053-2016 de fecha 19 de enero del año en curso, basado en el oficio emitido 
por  esta  dependencia  al  municipio.en  relación  a  la  solicitud  de  construcción  de 
reductores de velocidad y colocación de demarcación vertical, se informa que dicho 
trámite se encuentra fuera de las competencias de este concejo, y la valoración de 
dicha  deberá  ser  efectuada  por  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito  del 
mopt,  dirección  que  aparece  como-destinatario  en  el  oficio  n°ma-scm-1109-
2016.”se resuelve aprobar trasladar a la comisión de movilidad 
y  copia  al  concejo  de  distrito  de  carrizal.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  familias del lugar  de  la  urbanización  villa  bonita  ubicada  en  villa 
bonita  de  alajuela  cantón  central,  distrito  cuarto  san  antonio  del  tejar,  nos 
permitimos  saludarlos  muy  cordialmente.asimismo  les  informamos  que  cuando 
recibimos la visita del señor alcalde don roberto thompson antes de su reelección 
nos  ofreció  ayuda  económica  para  la  reconstrucción  del  parque  y  aéreas  públicas. 
dicha ayuda según expresó él mismo don roberto seria para ejecutarla en el mes 
de  mayo  o  a  más  tardar  en  junio  del  presente  año.  además,  nos  enteramos  en 
reunión  de  la  comunidad  con  don  víctor  hugo  alfaro,  regidor  municipal  que  don 
roberto  thompson  había  asignado  la  suma  de cincuenta  millones de  colones  para 
nuestras  áreas  por  lo  que  nos  interesa  saber  qué  pasó  con  ese  dinero  porque 
hemos  consultado  a  la  asociación  de  desarrollo  de  villa  bonita,  a  la  sindica  doña 
mercedes  segura  y  a  la  oficina  de  participación  ciudadana  y  nadie  sabe  nada.nos 
alegra  mucho  saber  que  fue  aceptada  nuestra  solicitud  formal  para  aportar  las 
calles  y  áreas  públicas  a  la  municipalidad  de  alajuela  y  así  desarrollar  proyectos 
recreativos  y  deportivos.  dicha  solicitud  fue  enviada  el  día  lunes  18  de  abril  del 
2016,  vista  y  aprobada  según  documento  ma-scm-0889-2016  articulo  número  7 
cap ix de la sesión ordinaria numero 20-2016 del 17de mayo del 2016 y recibido 
el día 25 de mayo del 2016.los proyectos que llevaremos a cabo en conjunto con la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  villa  bonita  serán  los  mismos  que  son  del 
conocimiento de todos los familias del lugar los cuales hicimos mención en la nota enviada el 
día 18 de abril del 2016 y que a continuación detallamos. 
•      tenemos  un  terreno  de  680  metros  cuadrados  destinado  a  juegos  infantiles 
donde  queremos  que  se  construyan  muchos  juegos  infantiles  que  permitan  la 
recreación para todos los niñez(as) que así lo deseen. 
•      contamos  con  un  área  de  951  metros  cuadrados  que  hemos  destinado  para 
fomentar  el  deporte y realizar  ejercicios  donde  queremos  construir  una  cancha de 

24  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

fútbol  cinco  que  al  mismo  tiempo  funcione  para  realizar  aérobicos,  además  de 
colocar máquinas para realizar ejercicios. 
el  área  pequeña  la  cual  mide  190  metros  cuadrados  la  hemos  destinado  a  la 
construcción de un kiosquito pequeño con baños y cocina donde sea posible realizar 
reuniones para recoger fondos y darles mantenimiento a las demás áreas. 
sin más en particular esperando de ustedes una respuesta positiva nos suscribimos 
muy atentamente y seguros servidores, familias del lugar(as) de la urbanización villa bonita 
ubicada  en  villa  bonita  de  majuela.  cc.  asociación  de  desarrollo  integral  villa 
bonita, regidor municipal don víctor hugo alfaro, sindica doña mercedes. segura, 
mayela  hidalgo  departamento  de  participación  ciudadana.”se  resuelve 
aprobar trasladar al concejo de distrito de san antonio y a la 
administración.  obtiene  once  votos  positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  sr. 
josé  francisco  aguilar  sánchez, 
“parasolicitarle  de  conformidad  con  el  artículo  11  de  la  ley  de  fundaciones,  ley 
5338, el respectivo nombramiento del representante de la municipalidad de alajuela 
ante  la  fundación  social  y  de  integración  para  el  desarrollo,  cédula 
jurídica  3-006-717192,  con  domicilio  en  la  provincia  de  alajuela,  cantón  alajuela, 
distrito centro, avenida ocho, calle cinco y siete, casa # 528.para tales efectos me 
permito recomendar a isaías liberman ginsburg, mayor, casado una vez, ingeniero 
químico y químico industrial, portador de la cédula de identidad número: uno- cero 
dos ocho siete - cero tres cuatro ocho, vecino pinares de curridabat, 450 metros al 
norte  de  la  bmw  de  pinares  y  es  quien  ha  mostrado  mayor  interés  en  ser  el 
representante, por lo que nos inclinamos en la fundación por su nombramiento. 
además  se  adjunta  copias  de  cédula  de  identidad  del  candidato  debidamente 
autenticada  por  notario  público,  así  como  la  certificación  de  personería  jurídica 
literal digital rnpdig1tal-5668423-2016 a nombre de sanurbina sa el cual es el 
fundador de la fundación; y la certificación de personería jurídica literal digital 
rnpdigital-5667943-2016 a nombre de la fundación social y de integración para 
el desarrollo. ambas personerías jurídicas fueron emitidas el 15 de julio 2016. la 
cédula jurídica de sanurbina sa es 3-101-022907.la solicitud del representante es 
por  primera  vez.nosotras personas personas personas personas personas  decidimos  instalar  la  fundación  en  la  provincia  de 
alajuela,  cantón  de  alajuela  por  su  alto  índice  de  desarrollo  humano,  y  como 
nuestra  fundación se  va a enfocar  más a proyectos  a  nivel  internacional,  nos  va a 
resultar  más  fácil  contratar  personal  altamente  cualificado  y  científico  en  dicho 
cantón.para  efectos  de notificaciones las  recibiré  al  email:  jofran@racsa.co.cr,  con 
atención  a  josé  francisco  aguilar  sánchez,  teléfonos:  88  82  7878.se  resuelve 
aprobar  el  nombramiento  del  sr.  isaías  liberman  ginsburg 
como  representante  de  la  fundación  social  y  de  integración 
positivos. 
para 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:sr.  olger  fernando  ruiz  matarrita,  abogado  y 
notario  público,  cédula  5199636,  en  mi  condición  de  representante  apoderado 
generalísimo sin límite de suma del señor gerrit albertus van waasbergen, cédula 
de residencia permanente libre de condición 152800020901, vecino de las vueltas 
de  guácima  villas  del  arroyo  lote  número  seis,  quien  es  propietario  del  bien 
inmueble  en  dicha  zona,  bajo  plano  21283124-2008,  propiedad  ¡nerita  folio  real 
2404460-000,  sito  en  distrito  5,  guácima cantón  1,  alajuela,  bajo  plan  regulador, 
según  lo  indicado  por  actividad  control  constructivo,  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  en  donde  se  indica  también  que  en  dicha  zona  se  permite  la  parcela 

el  desarrollo.  obtiene  once 

votos 

25  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

once 

votos 

obtiene 

mínima productiva con un lote mínimo de 7000 m2 de área, también se permite la 
servidumbre  agrícola  con  una  mínimo  de  diez  metros  de  ancho,,  y  que  la 
cobertura mínima  permitida  es  del 15,  y  que los requisitos  son  válidos  tanto  para 
las  urbanizaciones  como  para  los  condominios,  y  por  ende  "la  municipalidad 
misma  manifiesta  que  por  la  particularidad  de  acceso  por 
servidumbre  agrícola  se  da  únicamente  para  uso  agrícola,  ...",  y  por 
que razón en el área de los familias del lugar donde se sólita  a urbanismo y se 
aprueba  un  proyecto  donde  de  condominio  horizontal  los  espaveles, 
expediente di 11808-2015, permiso  en zona de  protección y servidumbre 
agrícola,  la  construcción  de  19  apartamentos  y  piscina  y  rancho  en 
una  área  de  protección.de  lo  anterior  expuesto,  adjunto  los  planos  donde 
indican  potrero,  y  servidumbre  agrícola,  existente  y  la  misma  municipalidad 
indica que es una zona semiurbana, con el fin de aclarar dicha situación y tener 
claro  y  transparente  dicho  otorgamiento  de  permiso  bajo  un  plan  regulador 
existente  y  con  zona  de  protección  y  servidumbre agrícola  existente. 
pido se extienda una explicación al respecto y sobre dicho permiso otorgado, sito el 
correo  ormabogado07@holmail.com  para  recibir  notificación  a  mi  inquietud,  y 
molestia”.se resuelve aprobar trasladar a la administración para 
lo 
positivos. 
correspondiente. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto: sr. jorge isaac ortiz álvarez, portador de la cédula 
de  identidad  3-207-366,  mayor,  abogado  y  vecino  de  la  ciudad  de  cartago,  en 
condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  señora  gail  smith, 
con  un  único apellido en  virtud de  su nacionalidad,  según poder  adjunto, por  este 
medio me presento ante el honorable concejo municipal de alajuela a manifestar y 
solicitar  lo  siguiente:    -        que  mi  representada  gail  smith es  la  propietaria  de la 
finca  de  la  provincia  de  alajuela  matrícula  de  folio  real  número  208427-000, 
descrita en el plano catastrado a-532403-1984, ubicada en poasito de fraijanes de 
alajuela.  -    que por la ubicación de dicho inmueble y las modificaciones naturales 
a  los  terrenos  y  daños  a  la  infraestructura  de  todo  este  sector  -incluyendo  un 
pequeño puente en el extremo sur de la calle se vio afectada desde el terremoto de 
cinchona y como consecuencia de ello, el ingreso a dicho inmueble quedó limitado 
a un único acceso desde la calle principal que comunica poasito con vara blanca. 
-      que  dicho acceso  conocido como  calle  montenegro era la  vía  que comunicaba 
antiguamente fraijanes de alajuela con el sector de sarapiquí y que cayó en desuso 
posteriormente con la construcción de las nuevas rutas que operan a la fecha. 
-    que el problema de ingreso al terreno de mi poderdante, se agravo cuando por 
el  rumbo  norte  del  camino  se  produjo  una  invasión  y  toma  en  precario  de  gran 
parte del camino por algunas familias que invadieron con construcciones el camino, 
y  que  impedían  la  libre  circulación  por  la  calle,  ante  esta  invasión  que  finalmente 
obstruyó por completo el ingreso a la finca de mi propiedad y las otras personas personas personas personas personas propietarios 
,  y  ante  este  hecho  se  volvió  intransitable  el  camino  por  falta  de  uso  por  la 
vegetación y cantidad de obstáculos y desniveles en la misma. -    que al realizar 
las  gestiones respectivas ante  la municipalidad por  parte de mi  representada hace 
algunas  semanas  respecto  a  la imposibilidad  de ingreso  por  el  norte  del  camino  ( 
sea en la intersección de la carretera a vara blanca y la calle montenegro ) se logró 
eliminar  parcialmente  la  construcción  levantada  en  media  calle  que  impedía 
cualquier  tránsito  y  además  se  solicitó  lo  relativo  a  las  labores  de  limpieza  y 
rehabilitación de la calle para poder hacer posible transitar e ingresar a la finca que 
sólo  tiene  este  acceso.  esto  para  posteriormente  invertir  por  parte  de  mí 
representada  en  otras personas personas personas personas  mejoras  y  mantenimiento.    que  no  obstante  lo  anterior, 

26  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

mediante  el  oficio  n°  ma-a-1579-2016  la  alcaldía  municipal  nos  comunicó  el 
informe  técnico  del  topógrafo  vial  del  oficio  n°  ma-sgvt-042-16,  en  el  que  se 
indica que se tiene a la calle montenegro como camino público no clasificado y que 
por  ello  supuestamente  el  mantenimiento  nos  corresponde  a  los  personal usuario  de  la 
misma,  siendo  que  pagamos  nuestros  impuestos  y  aportamos  al  presupuesto 
municipal  y  por  ello  nos  parece  que  tenemos  derecho  a  que  el  gobierno  local 
autorice que la maquinaría realice la limpieza básica y general de una calle que es 
pública.  con base en todo lo descrito, y siendo que la calle montenegro por muchos 
años  fue  la  vía  de  tránsito  principal  hacia  sarapiquí  así  reconocida  oficialmente, 
solicito  que  el  concejo  municipal  autorice  que  esta  calle  pública  sea  objeto  de 
limpieza básica y rehabilitación para uso, para así poder acceder a la propiedad de 
mi representada por la única parte accesible , sea de la intersección de la carretera 
a  vara  blanca  y  la  calle  montenegro,  que  está  hoy  en  día  enclavada,  lo  cual  es 
claramente  injusto  para  los  contribuyentes  y  personal usuario  que  aportamos  con  el  pago 
de los impuestos al presupuesto del gobierno local.dejo señalado el fax 2551-94-
41  o  bien  el  correo  electrónico:  ortiortizasociados@yahoo.es.  para  recibir  futuras 
notificaciones  y  además  solicito  al  departamento  legal  de  la  municipalidad  hacer 
llegar  hasta  el  concejo  municipal  el  expediente  administrativo  en  donde  constan 
todos  los  documentos  planos  y  fotografías  del  camino  y  del  conflicto  con  los 
precaristas”.  se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  actividad  de 
gestión  vial  y  la  junta  vial  y  comisión  de  movilidad  urbana 
para  que  brinden  informes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo quinto: oficio 142-ai-07-2016, suscrito por la licda flor e. 
gonzález zamora auditora interna, dice “esta auditoría interna de conformidad con 
el  numeral  205.04  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público  (m-2-2006-co-dfoe),  aprobado  mediante  resolución  del  despacho  de  la 
contraloría  general,  número  r-co-94-2006  del  17  de  noviembre  del  2006, 
publicada en la gaceta 236 del 8 de diciembre del 2006, se permite convocarlos a 
reunión que se llevará a cabo el miércoles 27 de julio de 2016, a las 3:00 p.m. en 
el  despacho  de  la  auditoría  interna,  con  el  propósito  de  comentar  los  resultados 
más  relevantes  del  borrador  informe  09-2016  sobre  "atención  a  denuncia  sobre 
supuestas  irregularidades  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
desamparados  en  la  utilización  de  beneficios  patrimoniales  sin  contraprestación 
alguna otorgados por la municipalidad de alajuela". se resuelve aprobar dar 
por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo sexto: asociación de desarrollo integral de villa hermosa de 
alajuela que dice “después  de  un  saludo  cordial, en adelante  le  transcribiremos la 
solicitud que repetitivamente hemos estado gestionando por los diferentes medios: 
vía moción en  concejo municipal, correos  electrónicos, presenciales  en las oficinas 
municipales y otras personas personas personas personas personas medios a nuestro alcance y contactos dentro de la municipalidad 
de alajuela.en agosto 11 del 2015 enviamos ante el consejo municipal una solicitud 
de  exoneración de  gastos  municipales, en sesión  ordinaria  no.  32-2015 del  11  de 
agosto  del  2015, por  medio  de  la  gestión  de  la  regidora  municipal  flora  araya  b, 
donde toman el acuerdo de asignar al departamento jurídico el asunto, quedando a 
cargo  del  lie.  luis  alonso  villalobos,  asesor  del  alcaldía  de  la  municipalidad  para 
emitir criterio jurídico, lo que a la fecha no se ha dado.lo exponemos así, la a.d.i. 
villa hermosa, que tiene una ubicación privilegiada por encontrarse en el centro de 
la ciudad de alajuela "ave 10-6 calle 15-13 a calle 19, alameda la" y al ser sino el 

27  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

primer invu construido en 1954-1955, tuvo la oportunidad que, con la lucha de los 
hombres  visionarios  de  nuestra  comunidad  en  sus  inicios,  instituyeran  la  segunda 
asociación  de  desarrollo  comunal  (ahora  integral)  inscrita.  y  que  por  las  mismas 
condiciones de la época se le entregaran y otorgaran con escrituras los terrenos de 
finca en ese entonces prácticamente potreros que con los años y la lucha constante 
se fue  transformando  hasta lograr  que  estas  áreas  alcanzarán  utilizarse en  lo  que 
una de sus cláusula estípula, "que la misma sería para la construcción de un parque 
infantil  y  los  terrenos  donde  se  encuentra  la  casa  comunal  para  lo  propio" 
obviamente y por  su  ubicación  estos  parques  serían usados  por  el  público  no sólo 
de  la  comunidad  de  villa  hermosa  sino  de  sus  barrios  aledaños,  como  ha  venido 
siendo  generación  tras  generación.siendo  así,  que  hace  4  años  que  venimos 
ocupando  los  diferentes  cargos  en  la  junta  directiva  de  la  asociación  es  que 
tenemos la oportunidad de darnos cuenta cuáles son los montos que se le pagan a 
la  municipalidad  de  alajuela  por  cargos  que  analizando  son  demasiado  elevados 
para una asociación de desarrollo integral y que los mismos tienen que ver con la 
cantidad  de  metros  lineales  de  zonas  verdes  "parque  infantil  y  cancha  multiuso" 
sean  estos  gastos:  aseo  de  vías  y  sitios  públicos,  alcantarillado  sanitario, 
alcantarillado pluvial, servicios de parques y obras, ornato, recolección de basura 
e impuesto territorial, adicionalmente del servicio de agua potable que sí estamos 
de acuerdo que hay que pagar, según su consumo.está inquietud y después de una 
reunión con unos personeros de departamento jurídico de dinadecoy a mediados 
del  año  2015  citados  para  asesorarnos  principalmente  por  los  integrantes  nuevos 
que se habían unido a la junta directiva en la asamblea general 2015 y que se les 
explicará  nuestra  situación  se  nos  motivó  para  hacer  la  gestión  ante  la 
municipalidad  de  exoneración,  por  los  montos  tan  elevados  que  año  tras  año  se 
venían  pagando  y  que  a  esa  fecha  teníamos  pendientes.describimos  el  área  y 
adjuntamos copia de los planos y croquis de la finca en referencia donde se aprecia 
que el perímetro total del área a nombre de la a.d.i. villa hermosa es de 24.99 mi 
(metro  lineal)  al  oeste  x  106.38  mi  norte  sobre  calle  y  avenidas  x  56.9  ml,  este 
sobre alameda, de las cuáles únicamente se ocupa con un edificio 24.99 ml x 19.05 
ml,  el  que  es  usado  para  grupos  de  acción  social  como  alanon, 
coodependencia, oasis de paz, etc., siendo así que el área de parque (cancha 
multiuso  y  área  infantil)  es  de  87.33  mi  x  56.9  mi  zona  de  uso  público  como 
cualquier  otro  parque  de  la  ciudad,  es  por  esta  razón  que  consideramos  la 
necesidad de ser exonerados de los gastos públicos o que bien sean limitados en el 
área,  casa  comunal.en  base  a  las  recomendaciones  y  revisión  de  áreas  se  envió 
primero  una  carta  dirigida  al  señor  roberto  thompson  en  julio  2015  solicitando 
exoneración, posteriormente se presentó una por medio de moción de fondo, atada 
anteriormente,  en  la  que  se  resuelve  por  10  votos  positivos  y  uno  ausente,  se 
emita criterio jurídico.esperando respuesta al punto anterior, la cuenta por pagar a 
la  municipalidad  de  alajuela  ha  ido  en  aumento  y  no  hemos  procedido  a  la 
cancelación  debido  a  que  no  se  nos  ha  dado  respuesta,  y  nuestro  temor  es  que 
inclusive  nos  vuelvan a  cortar  el servicio  de  agua  potable  y  de paso día  a día  nos 
calculan  intereses  sobre  una  deuda  que  por  estar  en  estudio  no  deberían  de 
acumularse.es  por  eso  que  recurrimos  a  ustedes  para  darle  solución  al  gran 
problema que afronta la a.d.i. de villa hermosa, con respecto al cobro excesivo de 
impuestos  y  servicios  los  que  no  estamos  en  capacidad  de  afrontar  dichos 
pagos.con  la  buena  voluntad  de  hacer  el  pago  efectivo  se  hizo  un  pago  de 
¢336.504,20 para hacer un arreglo de pago firmado por nuestro presidente que no 
se  ha  vuelto  a  pagar  esperando  la  respuesta  positiva  a  nuestra  solicitud  de 
exoneración.en éste  documento  exponemos  la  posición  de  nuestra  junta  directiva 
con  el  fin  de  que  ustedes  que  han  mostrado  su  apoyo  a  nuestra  inquietud  y  que 

28  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

esperamos  logremos  algo  positivo  no  sólo  para  nuestra  asociación  de  desarrollo 
integral,  sino  para  todas  aquellas  que  componemos  el  movimiento  comunal,  que 
trabajamos por el bien de las comunidades y apoyando en forma directa o indirecta 
el  trabajo  que  refleja  la  municipalidad  en  sus  buenas  acciones  por  medio  de  las 
prodelo y otras personas personas personas personas personas.siempre estaremos en función de servicio a nuestra comunidad y 
apoyo  a  la  municipalidad  para  lograr  las  diferentes  metas  propuestas.  adjunto 
documentos: copia de acuerdo tomado en agosto 11, 2013. 
 
excusa  jose  luis  pacheco  murillo  entra  en  la  votacion  mario 
alberto guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  esperar  el  informe  del  asesor  de  la 
alcaldia    lic.  luis  alonso  villlobos  quien  manifiesta  que  ya 
casi  lo  tiene  elaborado.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  setimo:  oficio  ma-va-82-2016  suscrito  por  msc.  laura 
maría chaves quirós vice alcaldesa, dice “como nota aclaratoria mediante el oficio 
ma-va-60-2016 se solicitó el permiso correspondiente para realizar el fan fest del 
01  al  07  de  septiembre  2016  (01,02,03,04,05,06  y  07  de  septiembre  del  2016)y 
mediante  el  oficio  ma-scm-1332-2016,  del  13  julio  de  2016.  "para  fines  legales 
correspondientes,  le  transcribo  y  notifico  articulo  n°  1,  cap,  x  de  la  sesión 
ordinaria n° 27-2016 del 05 de julio de 2016" dice que resuelve aprobar el uso del 
espacio  público  parque juan  santamaría  los  días  01  y  07 de  septiembre  del  2016. 
obteniendo 11 votos positivos. definitivamente aprobado. por lo anterior solicito se 
rectifique la fecha del 01 al 07 de septiembre 2016.”  se resuelve ratificar 
las  fechas  del  01  al  07  de  setiembre.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  octavo:  familias del lugar  de  urbanización  gregorio  josé  ramírez, 
montecillos  de  alajuela  que  dice  “hacemos  de  su  conocimiento  una  situación  que 
nos  tiene  muy  preocupados,  respecto  a  los  terrenos  que  se  encuentran  entre  el 
límite  noreste  de  la  urbanización  y  la  avenida  4  concordia.desde  hace  mucho 
tiempo ese terreno no recibe mantenimiento, es decir no se corta la maleza y está 
lleno de basura, sobre todo en la esquina que está cerca de la parada principal de la 
urbanización.esas condiciones han permitido que se desarrollen grandes "nidos" de 
termitas y hormigueros que ya se han hecho evidentes en nuestras casas, además 
de la cantidad de roedores y otras personas personas personas personas personas animales que se aprovechan de la basura, lo cual 
puede traer graves problemas de salud a los familias del lugar.por lo anterior y reconociendo 
su ardua labor en pro del embellecimiento y mejoras de los distritos del cantón que 
ustedes representan, les solicitamos muy respetuosamente una pronta intervención 
de  la  propiedad  mencionada.le  agradecemos  de  antemano  su  atención  a  nuestra 
solicitud  y  la  colaboración  que  pueda  brindarnos  al  respecto.”se  resuelve 
aprobar  a  la  administración  para  que  conteste.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2598-2016  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0457-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse dentro del procedimiento atinente a la "adquisición de equipo de cómputo 

29  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

y  comunicación"  adjunto  expediente  original  el  mismo  consta  de  37  folios”.  se 
resuelve aprobar el inicio de la decisión inicial adquisición de 
equipo  de  cómputo  y  comunicación".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2629-2016    suscribe  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0463-
2016  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  solicitud  para  que  el  señor 
alcalde municipal para que lleve a cabo las gestiones ante la contraloría general de 
la  república,  para  que  autorice  la  modificación  unilateral  del  contrato  de 
arrendamiento  para  oficinas  el personal administrativo(conocido  como  edificio  boston), 
derivado  de  la  contratación  directa  n°  2009cd-00023-01,  suscrito  ante  la 
municipalidad  de  alajuela  y  los  señores  josé  ángel  solórzano  y  carlos  manuel 
urbina solera. oficio n° ma-sp-0463-2016: por medio de la presente, de forma 
adjunta  le  remito  el  borrador  del  proyecto  del  acuerdo  que  debe  ser  remitido  al 
concejo municipal, para su aprobación, donde se autoriza al alcalde municipal para 
que lleve a cabo las gestiones ante la contraloría general de la república, para que 
se  autorice  la  modificación  unilateral  del  contrato  de  arrendamiento para  oficinas 
el personal administrativo  (conocido  como  edificio  boston),  derivado  de  la  contratación 
directa  n92009cd-00023-01,  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  los 
señores  josé  ángel  solórzano  solórzano  y  carlos  manuel  urbina  solera;  por  así 
requerirlo la contraloría general de la república, en el oficio dca-1704 (08588).la 
modificación unilateral al contrato consiste  en ampliar de 500 m2 (planta baja) de 
arrendamiento a un total adicional de 600 m2, mas distribuidos en la planta alta, 
siendo  el  nuevo  precio  mensual  la  modificación  unilateral  al  contrato  de  seis  mil 
dólares de los estados unidos de norteamérica ($6.000.00) por mes, para un total 
de  cincuenta  y  cuatro  mil  dólares  de  los  estados  unidos  de  norteamérica 
($54.000.00), por un plazo de nueve meses de arrendamiento, con posibilidad de 
prórrogas por periodos iguales según acuerdo entre las partes; por un total de 600 
m2,  correspondientes  a  la  planta  alta,  del  bien  inmueble,  de  la  finca  inscrita  al 
folio  real  matricula  ns138616,  partido  de  alajuela,  plano  catastro 
n2a-0008486-1969, por así requerirlo la contraloría general de la república, en el 
oficio dca-1704 (08588), del cual se adjunta copia fotostática”.  
 
receso    19:33 
reinicia 19:45 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
ahorita  no  tenemos  esos  elementos  para  suponer  que  todo  estos  requisitos  se 
estén cumpliendo para la contraloría general de la república. 
 
víctor hugo solís campos 
recuerdo de  la observación,  esa es la  línea  creo  y  se  lo  digo  al licdo  alonso luna 
que  considere  la  propuesta,  eso  es  ponernos  una  flor  en  el  ojal,  sabemos  que 
venimos trabajando en ese tema, somos un ejemplo en el tema de la accesibilidad 
y  en  la  población  con  la  discapacidad  de  los  adultos  mayores,  que  más  que  el 
edificio  de  la  casa  de  la  cultura  para  atender  a  estas  poblaciones,  es  el  punto 
indicado donde realmente debe estar ubicada esta oficina.  con demasiado gusto se 
respete que es la mejor opción para esta población. 
 
 
 

30  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

 
licdo leslye bojorges león 
se va aprobar, pero el compromiso de la administración es buscar una oficina para 
las fracciones, solamente eso es todo lo que quería escuchar. 
 
argerie córdoba rodríguez 
como dice el compañero leslye el compromiso es buscar un espacio en las medidas 
que la administración vean y puedan, no que nosotras personas personas personas personas personas vayamos a exigirle que tiene 
que ser allá, el departamento de diseños que están acomodados estrujarlos a otro 
lado donde ellos están con sus trabajos. 
 
se  resuelve  aprobar  modificación  unilateral  al  contrato  de 
seis  mil  dólares  de  los  estados  unidos  de  norteamérica 
($6.000.00)  por  mes,  para  un  total  de  cincuenta  y  cuatro  mil 
dólares de los estados unidos de norteamérica ($54.000.00), por 
un  plazo  de  nueve  meses  de  arrendamiento,  con  posibilidad  de 
prórrogas  por  periodos  iguales  según  acuerdo  entre  las 
partes;  por  un  total  de  600  m2,  correspondientes  a  la  planta 
alta, del bien inmueble. 2.-  autorizar al alcalde municipal a la 
firma  del  contrato.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en realidad estoy muy claro lo que se nos presente aquí a nosotras personas personas personas personas personas es para tomar 
una  decisión  respecto  a  eso,  cuando  leo  la  nota  y  debo  de  insistir  en  eso  de  la 
contraloría  general  de  la  república  en  donde  se  le  exige  para  efectos  de  poder 
aprobar  este  trámite  esos  requisitos  lo  lógico  es  que  debería  venir  acá  para  ser 
claros  y  desde  luego  de  acuerdo  con  lo  que  indica  la  contraloría  general  de  la 
república  esto  está  extemporáneo,  si  esto  se  le  notificó  el  4  de  julio  y  le  dieron 
cinco  días  para  efectos  de  que  se  cumpliera  con  este  asunto  lógicamente  el  que 
venta en esta fecha 26 de julio desde luego ya eso no tiene ningún sentido, de tal 
manera insisto que la urgencia de tener el edificio municipal para no andar en estas 
situaciones. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-2706-2016 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcaldemunicipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ph  n°-36-2016  del 
proceso de hábitat, el mismo remite criterio solicitado mediante acuerdo municipal 
ma-scm-1156-2016,  en  cuanto  a  solicitud  planteada  por  parte  del  señor  mario 
morales  mena  director  de  voluntariado  de  scientology.  adjunto  anexos  para  mejor 
resolver.oficio  n°  ma-ph  n°-36-2016para  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal en relación a lo solicitado mediante oficio ma-a-2378-2016, en el cual me 
remite  el acuerdo  municipal  n° ma-scm-1156-2016,  tomado en el  art  n| 13,  cap. 
viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  24-2016  del  14  de  junio  de  2016,  acerca  de  la 
solicitud  del  sr.  mario  morales  mena  director  de  voluntariado  de  scientology,  les 
informo  que dicha  agrupación  al  ofrecer  sus  actividades  sin  fines  de  lucro  y  estar 
dedicada  a  ayuda  comunitaria  y  de  bienestar  social  ,  cuyo  propósito  es  ayudar  a 
personas  que  quieren  mejorar  diferentes  áreas  de  su  vida  en  diferentes  temas 
entre  ellos:  tecnologías  de  estudios,  ayuda  a  personas  enfermas,  planificación  de 

31  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

votos 

segunda.  obtiene  once 

proyectos,  comunicación,  prevención  a  las  drogas  y  valores  morales,  y  que 
actividades se ofrecen en forma gratuita y lo único que requieren es la autorización 
del  concejo  municipal  y  la  asignación  del  espacio  físico  en  el  parque  central  de 
alajuela,  para  la  instalación  de  los  toldos  para  poder  realizar  las  actividades 
descritas;  les  expreso  que  considero  que  este  tipo  de  actividades  contribuyen  al 
desarrollo  humano  de  los  población  de  alajuela,  por  lo  que  se  recomienda 
coordinar  con  el  encargado  para  programar  otras personas personas personas personas  fechas  para  realizar  dichas 
jornadas  de  carácter  social,  en  razón  de  que  no  fue  posible  coordinarla  para  las 
fechas  propuestas  por esta organización.”se resuelve  avalar  la  solicitid 
con  base  al  oficio  n°  ma-ph  n°-36-2016,  y  coordine  con  la 
administración respetando el acuerdo ord. 28-2016, cap. vi, art. 
3,  moción 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2722-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-phm-069-
2016,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  el  mismo  remite  informe  de  ejecución 
presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  correspondientes  al  ii  trimestre  del  año  del 
2016. es importante informar que a nivel de ingresos hemos recaudado el 60.30% 
de lo estimado lo que corresponde a un 10.30% demás. adjunto anexos para lo que 
corresponda.  oficio  n°  ma-phm-069-2016.  en  cumplimiento  de  las  normas 
presupuestarias emitidas por la contraloría general de la república, le adjunto para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  los  informes  de  ejecución 
presupuestaria  de 
la  municipalidad  de  alajuela 
correspondientes  al  segundo  trimestre  del  año  2016.  al  respecto  es  importante 
informar que a nivel de ingresos hemos recaudado el 60.30% de lo estimado lo que 
corresponde a un 10.30% demás.en materia de gastos se ha ejecutado un 24.21% 
en  total  siendo  las  cifras  por  programa:  programa  i  administración  40.96%, 
programa  ii  servicios  comunales  30.29%,  programa  iii  inversiones  8.90%  y 
programa  iv  partidas  específicas  0.00%”.se  resuelve  aprobar  trasladar 
a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

ingresos  y  gastos  de 

 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2723-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcaldede la alcaldía municipal que dice “les remito oficio n° 42-
ma-acm-2016 de la actividad de catastro multifinalitario, el mismo en respuesta al 
acuerdo  municipal  ma-scm-1221-2016,  el  cual  solicita  inventario  de  propiedades 
municipales,  utilizadas  por  instituciones  públicas,  moción  planteada  por  el  regidor 
denis  espinoza.  adjunto  anexos,  para  lo  que  corresponda”.se  resuelve 
devolver para que complete la información. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2743-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-297-
2016, del subproceso de acueductos y alcantarillados, el mismo solicita se declare 
de  interés  público  la  adquisición  de  22.468.75  m2  de  terreno,  según  plano 
catastrado n° a-741447-2001, finca folio real n° 2-370982-000, inscrita a nombre 
de la señora kathia valverde barrantes, en la misma existe una fuente de agua con 
potencial  suficiente  para  reforzar  el  sistema  actual  de  acueducto  de  tuetal  sur  y 
pueblo nuevo y además, poder  continuar  con  el  desarrollo de  la  zona.  se adjunta 
anexos para mejor resolver. oficio n° ma-saam-297-2016: con el fin de cumplir 

32  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

con lo solicitado mediante el oficio n° ma-a-2460-2016, se adjunta nuevamente el 
oficio n°  ma-saam-219-2016  referente  al trámite  de expropiación  de la propiedad 
inscrita  a  nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes.  oficio  n°  ma-saam-
219-2016como  solución  al  problema  de  escasez  de  agua  en  algunos  sectores 
como  son:  tuetal  sur  y  de  pueblo  nuevo,  y  a  la  vez,  poder  abastecer  nuevos 
desarrollos  de  construcción,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal  ha  planificado  la  conducción  de  agua  de  un  afloramiento  que  se  localiza 
en  el  cantón  de  alajuela,  a  orillas  del  río  poás,  según  las  coordenadas  crtm05 
472887  este  y  1112036  norte.  naciente  que  tiene  potencial  para  reforzar  el 
acueducto municipal existente y a la vez, lograr abastecer proyectos habitacionales 
nuevos.esta obra es de suma importancia para el sistema de acueducto municipal, 
por  lo  que  su  conducción  se  ha  venido  planeando  desde  hace  varios  años,  sin 
embargo,  es  hasta  en  este  momento  que  se  presenta  la  oportunidad  económica 
para  su  debido  diseño,  y  ejecución.  por  otra  parte,  se  informa  que  para  el 
desarrollo  del  proyecto, el  acueducto  municipal  ya cuenta  con  el  levantamiento de 
topografía, las especificaciones  personal técnico  de  las  obras,  los  planos  constructivos  y el 
presupuesto  estimado.por  lo  tanto,con  el  fin  de  que  la  municipalidad  de 
alajuela pueda tener acceso a la fuente y, poder contar con la debida protección a 
la naciente ubicada en el cantón de alajuela, en la vereda del río poás, en donde 
también se ubica la naciente que utiliza el acueducto del cacao, este subproceso de 
acueducto y alcantarillado municipal  pretende adquirir  la  finca con  folio  real  n°  2-
370982-000 y plano catastrado n° a-741447-2001, inscrita a nombre de la señora 
kathia  valverde barrantes,  cédula  n°  2-577-832.de  acuerdo  con  la estimación  del 
valor del terreno realizada por la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad 
de alajuela, el monto de la propiedad a expropiar es de ¢63.735.092,19 (sesenta y 
tres millones  setecientos  treinta y cinco  mil  noventa  y dos colones  con  diecinueve 
centavos), según plano catastrado no. a-741447-2001, para un área de 22468.75 
m2.siendo  así,  esta  dependencia  solicita  elevar  al  caso  al  concejo  municipal  para 
que se declare de interés público la adquisición de 22.46s.75 m2 de terreno, según 
plano  catastrado  no.  a-741447-2001,  finca  con  folio  real  no.  2-370982-000, 
inscrita a nombre de kathia valverde barrantes, en donde se localiza una fuente de 
agua  con  potencia!  suficiente  para  reforzar  el  sistema  actual  de  acueducto  de 
tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  y  además,  poder  continuar  con  el  desarrollo  de  la 
zona.para mejor resolver, se adjunta fotocopia del plano catastrado n°  a-741447-
2001,  el  estudio  registra  de  la  finca  n°  2-370982-000  y  el  oficio  n°  ma-abi-665-
2016, con la estimación de valor por parte de la actividad de bienes inmuebles”.se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para  que  dictamine.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2724-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n° 
ma-ph  n°-38-2016  del  proceso  de  hábitat,  el  mismo  remite  criterio  solicitado 
mediante  acuerdo  municipal  ma-scm-1158-2016,  en  cuanto  a  solicitud  planteada 
por  parte  de  la  empresa  grupo  h&m.oficio  n°  ma-ph  n°-38-2016para 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  y  en  relación  a  los  solicitado 
mediante  of;  ma-a-2377-2016,  mediante  el  cual  remite  el  acuerdo  municipal  n° 
ma-scm-1158-2016, tomado en el artículo 15, cap viii, de la sesión ordinaria n° 
24-2016,  respecto  a  la  solicitud  del  grupo  h&m,  y  dentro  de  sus  acciones  de 
responsabilidad  social  empresarial  para colaborar con  la  municipalidad de  alajuela 
en  pro  del  ambiente  con  acciones  tales  como  evitar  la  contaminación  por  basura, 
pretende  la  autorización  del  concejo  para  instalar  30  rótulos  en  rutas  cantonales 

votos 

33  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

que serían definidas previamente con la actividad de la gestión de residuos sólidos 
de la municipalidad  de  alajuela.considerando  que el  propósito  de  la solicitud  de  la 
empresa  supra  citada  consiste  en  la  rotulación  con  mensajes  relativos  a  la 
prohibición  de  botar  basura,  esta  acción  se  concibe  como  una  de 
las 
responsabilidades municipales concedidas en la ley 8839. además, forma parte de 
las  acciones  establecidas  en  el  plan  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
que busca generar conciencia en los ciudadanía. por lo expuesto, es viable aceptar 
la donación, ya que no tendrán costo para el servicio, de estos rótulos (incluyendo 
su  instalación),  la  colocación  de  los  mismos  será  coordinada  por  la  actividad 
gestión  integral  de  residuos  según  las  necesidades  y  requerimientos  del 
servicio.”se  resuelveaprobar  aceptar  la  donación  de  estos 
rótulos  (incluyendo  su  instalación),  y  que  coordine  con  la 
actividad  gestión  integral  de  residuos.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capituolo ix. asuntos de presidencia 

la 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidente,  considerando  que:  las  audiencias  solicitadas  por:1.-licda.flor 
eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  como  propósito  de  exponer  algunos 
labor  de  auditoría  interna.  2.-  exposición  del  plan  de 
aspectos  de 
reordenamiento  vial,  solicitada  por  el  señor  alcalde  lie.  roberto  thompson, 
solicitado  mediante  oficio  ma-a-2578-2016.  por  tanto:  qué  este  honorable 
concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  28  de  julio  del  presente  año.se 
resuelve  aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  28  de 
julio  del  presente  año. 
  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  msc.  grethel  bolaños  alfaro,  departamento  de 
capacitación y empleabilidad que dice “reciban un cordial saludo de nuestra parte. 
por este medio le invitamos muy cordialmente, a participar de la vi feria de empleo 
alajuela, que se llevará a cabo el próximo viernes 29 y sábado 30 de julio del 2016, 
en el boulevard lorenzo tristán, del parque central de alajuela. la hora de inicio es 
a  las  09:00  a.m,  y  finaliza  a  las  03:00  p.m.  tenemos  una  proyección  de 
participación  de  un  promedio  de  40  empresas.entre  los  puestos  que  las  mismas 
ofrecen  están:  operarios  de  procesos  vanos,  personal  para  empresas  aumentarías 
(saloneros,  cocineros,  panaderos,  batistas,  misceláneos,  carniceros,  entre  otras personas personas personas personas personas), 
personal administrativo (asistentes el personal administrativo y gerencial gondoleros, oficiales 
de seguridad", personal técnico varios, inspectores de calidad, cajeros, contadores, servicio 
al  cliente,  profesores  de  idioma  inglés,  ayudantes  de  cámara,  agente  de  ventas, 
bodegueros  y  ayudantes,    de  cámara,  varios,  operarios,  peones  y  maestros  de 
construcción,  electricistas,  call  center,  personas ingeniera,  arquitectos,  entre  otras personas personas personas personas personas. 
estimamos  contar  con  la  visita  de  más  de  cinco  mil  personas  que  buscan 
oportunidades laborales.es un placer  contar  con  su participación. el acto inaugural 
de dicho evento es el día viernes 29, para el cual, le solicitamos presentarse a las 
8:45 a.m. agradecemos ser puntual.se resuelve tomar nota. 
 

capitulo x.  iniciativas 

 
articulo primero:  moción suscrita por lic. denis espinosa rojas, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  gleen  rojas,  msc. 
laura chaves quirós vice alcaldesa, lic. humberto soto herrera, sr. rafael arroyo 

34  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

murillo,  sr.  pablo  villalobos  arguello,  sra.  irene  maría  guevara  madrigal, 
considerando que: ayer en trágico accidente falleció el señor eugenio nájera 
santamaría  segundo  vice  alcalde  del  cantón  de  osa  puntarenas.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  elevar  las  condolencias  a  la 
familia del señor eugenio nájera santamaría y a la municipalidad de osa, así como 
también realizar un minuto de silencio por el eterno descanso de su alma. exímase 
de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  con  la  dispensase  resuelve 
aprobar 
la  mocion.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 

 

 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por  sra.  isabel brenes  ugalde,  sr.  oscar  barrantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
ligia jiménez ramírez, sra. cecilia eduarte segura considerando que: la adi 
de  carrizal  de  alajuela  necesita  transportar  10  vagonetas  de  lastre  donado  por  la 
empresa  meco  para  el  campo  ferial  de  carrizal.  por  tanto  proponemos: 
solicita a la alcaldía municipal colaborar con el transporte del material donado a la 
adi  de  carrizal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
aprobar la moción de acuerdo a las posibilidades.obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  para 
su trámite por lic. denis espinoza rojas, prof. flor araya bogantes, sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  en 
sesión  extraordinaria  el  concejo  anterior  conoció  el  proyecto  de  la  creación  de  la 
planta  potabilizadora  de  agua  y  instruyo  a  la  administración  darle  los  recursos 
iniciales.  por  tanro  proponemos:  instruir  a  la  administración  municipal 
incluir  la  suma  de  ¢25.000.000  para  iniciar  los  estudios  personal técnico  e  iniciar  el 

35  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

proyecto  de  la  planta  potabilizadora  de  agua  que  vendrán  a  darle  sustento  del 
recurso  hídrico  a  los  alajuelenses  por  más  de  25  años.  exímase  de  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme”. con la dispensase resuelve aprobar y 
trasladar  a  la  alcaldía  para  que  proceda  dentro  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada para su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  leslye  bojorges,  considerando 
que: actualmente renuncio el ing. guillermo santana como director ejecutivo del 
incofer.  por  tanto  proponemos:  darle  por  parte  de  los  alajuelenses  las 
gracias  por  su  interés  y  dedicación  en  devolver,  nuestras  raíces  en  el  tema  del 
ferrocarril a alajuela y traernos el tren de nuevo como un sustento de alivio y una 
solución de transporte seguro a los alajuelenses. exímase de trámite de comisión y 
désele acuerdo firme”. con la dispensase resuelve aprobar la moción 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  amaría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo quinto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada para su 
trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  lesley  bojorges,  prof.  aflora  araya 
bogantes,  considerando  que:  la  ciudadana  alajuelense  esther  rodríguez 
sosa,  conocida  como  tete  atleta  nacional ifbb,  nos  representó  en el  campeonato 
olímpico  awateur  (mundial)  colombia  medellín  por  tanto  proponemos: 
instruir a la administración ver la posibilidad de darles los recursos necesarios para 
su  representación  en  el  mundial  olímpico.  awateur  en  colombia  medellín  y  esta 
urgente de recursos por la suma de ¢2.000.000. exímase de trámite de comisión y 
désele  acuerdo  firme.”  con  la  dispensase  resuelve  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza, avalada por sr. gleen 
rojas  morales,  sr.  cecilia eduarte segura, sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  argerie 
córdoba  rodríuez,  considerando  que:  1-en  el  presupuesto  ordinario  2015  de 
esta  municipalidad,  se  asignaron  las  siguientes  partidas  a  la  unidad  ejecutora  es 
asociación  de  desarrollo  especifico  pro  parques  y  áreas  públicas  del 
fraccionamiento las palmas de la guácima de alajuela:  
 
monto 
¢40.000.000,00  "asfaltado y mejoramiento pluvial de urbanización las palmas 
¢15.000.000,00  "asfaltado urbanización las palmas, guácima" 
 
2-proyectos  no  se  pudieron  ejecutar  debido  a  la  falta de  requisitos  de  parte  de  la 
unidad ejecutora por tal situación estos recursos económicos fueron incluidos en el 
presupuesto  extraordinario  01-2016  para  su  respectiva  revalidación.  presupuesto 
que  fue  aprobado  por  la  contraloría  general  de  la  república  y  comunicado  a 
principios de junio del año en curso.3-existen los recursos económicos debidamente 
presupuestados  y  disponibles  para  su  desembolso  (previo  al  cumplimiento  de  los 
requisitos establecidos) desde el 02 de enero del año 2015, en especial por la gran 
necesidad que tienen los familias del lugar(as) de que se realice el mejoramiento de la calle 

proyecto 

36  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

en  mención,  ya  que  se  encuentran  en  pésimas  condiciones,  afectando  así  a 
todos(as) familias del lugar(as) en particular a personas con capacidades especiales y adultos 
mayores.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde, 
para el  proyecto indicado  en  el considerando  de esta iniciativa en  adelante  unidad 
ejecutora sea la municipalidad de alajuela, quedando de la siguiente manera: 
 
monto 

unidad ejecutora 

proyecto 

¢55.000.000,00  "asfaltado  y  mejoramiento  pluvial  de  urbanización 
las palmas, guácima de alajuela" 

municipalidad de alajuela 

copia:  concejo  de  distrito  guácima.exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme”. 
 
licdo denis espinoza rojas 
la moción la voy a dejar tal y como está, sí quiero que le anexemos a la moción un 
escrito con  la  firma  aproximadamente.   sin  el  afán  de  polemizar ni  mucho  menos 
estoy  presentando  esta moción,  porque  en  el  presupuesto  aprobado en  setiembre 
18  de  setiembre  2014  esta  municipalidad  asignó  para  el  año  2015  en  el 
presupuesto  55  millones  de  colones  para  la  calle  urbanización  las  palmas  en  la 
guácima  de  alajuela,  pasó  todo  el  año  2015  y  no  se  hicieron  las  gestiones 
correspondientes  no  se  abordaron  los  requisitos  para  el  desembolso,  esta  partida 
tuvo  que  ir  a  revalidación,  tuvo  que  ser  re  presupuestada  y  aún  seguimos  con 
problemas.  me  amparo  a  la  hora  de  presentar  esta  moción  en  el  aval  de  algunos 
compañeros  regidores  y  principalmente  en  los  compañeros  síndicos  del 
distrito.    pero  particularmente  en  una  nota  que  está  ahí  de la  presidenta  de la 
asociación  de desarrollo  que  independientemente de  lo  que se  haya  dicho  que  ha 
faltado  a  algunas  sesiones  que  no  estoy  claro  en  eso,  no  le  quita el  cargo  de  ser 
presidenta  de  la  junta  directiva  y  así  está  establecido  legalmente.    y  en 
aproximadamente  140  firmas  de  familias del lugar  donde  piden  el  cambio  de  unidad 
ejecutora,  en  eso  me  baso  el  objetivo  aquí  no  es  polemizar,  ni  politizar  como  se 
quiera  ver,  si  hubiera  sido  por  politizar  esto  lo  hubiera  presentado  en  enero  en 
media campaña política, aquí el objetivo es que una obra comunal se haga.  no es 
posible que se tengan recursos para hacer una obra independientemente y todavía 
esté  durmiendo  el  sueño  de  los  justos  por  conflictos  supuestamente  internos  y  la 
comunidad esperando y esperando.  en ese sentido justificar la moción presentada 
en los mismos términos. 
 
maría isabel brenes ugalde 
respecto a la moción que está presentando el compañero denis, sin temor a hacer 
toda una polémica, esa no es la idea se sabe lo que es duro para trabajar, de hecho 
hoy me encontré un señor de una de las asociaciones de la guácima lloraba de una 
oficina de ver cómo le obstaculizan el trabajo de ellos, son personas que tienen que 
pagar  hasta  mil  colones  por  un  parqueo  y  si  tienen  que  ir  al  banco  popular  por 
alguna  otra  gestión  volver  a  pagar  otras personas personas personas personas personas  mil  colones  por  un  u  parqueo,  el 
obstaculizar  la  labor  comunal  no  se  vale,  pero  tampoco  se  vale  que  el  código 
municipal  es  muy  claro  donde  dice  que  cada  acuerdo  que  traigan  del  concejo  de 
distrito  o  en  este  caso,  debería  venir  el  acuerdo  del  acta  dónde  el  concejo  de 
distrito está de acuerdo, no se adjunta a la moción.  ni tampoco se adjunta que la 
asociación  de  desarrollo  solicita  que  se  haga  el  cambio  de  unidad  ejecutora.  
también  me  manifestaban  que  es  más  fácil  hacerlo  con  un  asociación  que  con  la 
misma municipalidad.  ustedes conocen bien el distrito, pero no se vale por qué no 
llamaron  a  cuenta  a  la  señora  o  a  quien  tengan  que  hacerlo  para  hacerlo  como 

37  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

tiene  que ser  o  llegar  a  un  buen  arreglo,  pero no  me parece  a  mí  y  conozco  y  se 
que  muchas  ocasiones  y  soy  testigo  de  eso  que  no  se  convocan  a  todos  los 
quienes forman parte  de  concejo  de  distrito.    siento  que  eso  debe  de  terminarse,  todos 
tenemos el mismo derecho en un concejo de distrito, independientemente del color 
político, no sé lo que hoy se esté dando en la guácima, me estoy respaldando con 
lo  que  aquí  viene  en  el  orden  del  día.    los  compañeros  pueden  decir  que  ya 
tuvieron un acuerdo, no les digo que no pero es parte de lo que el código municipal 
indica  que  tiene  que  venir  adjunto  para  hacer  cualquier  gestión  que    venga  del 
distrito. 
 
carlos méndez síndico d. guácima 
realmente  cuando  ve  uno  estos  temas  molestan  y  preocupan,  primero  porque  se 
está dando una oportunidad a una comunidad para que hagan mejoras y entramos 
en  un  juego  político  y  aquí  no  vengamos  a  decir  que  no,  porque  antes  el  señor 
regidor  lo  dijo,  que es  política,  eso  es  un  juego  político.    el  problema  que  hay es 
que  la  asociación  de  desarrollo,  es  una  asociación  específica  de  las  palmas  ha 
tenido  problemas    graves  no  de  ahora,  sino  de  mucho  tiempo  que  no  logran 
conformar  el  quórum  para  reunirse,  sea  la  presidenta  u  otro  miembro  que  falte, 
siempre tienen problemas para eso, ahí está clarísimo tuvieron más de un año para 
poder presentar documentación y no lo hicieron.  a mí francisco que es del partido 
del pac que ahora están molestos llegaba a veces a las nueve de la noche para que 
le  autorizara  documentos  y  le  ayudara    y  nunca  le  dije  que  no.    un  año  y  no  se 
logró,  los  familias del lugar  están  molestos  y  démosle  fondo  al  asunto  hablemos  claro,  el 
grupo que quiera asfaltar dejando la parte principal de ingreso por donde todos los 
familias del lugar  de  las  palmas  tienen  que  ingresar  sin  asfaltar  única  y  exclusivamente 
porque  hay  problemas  de  liderazgo  entre  unos  y  otras personas personas personas personas personas.    entonces  quiere  decir 
porque  hay  problemas  de  liderazgo  en  una  comunidad,  vamos  afectar  a  toda  la 
comunidad, ahí están las firma, eso no lo hicimos nosotras personas personas personas personas personas no he ido a visitar a esa 
gente  para  decirle  nada,  ahí  están  las  firmas  de  los  familias del lugar  molestos,  están 
cansados de estos juegos clase política que no llevan a nada, nada más a perjudicar a la 
comunidad.    la  unidad  ejecutora,  en  qué  perjudica  a  la  comunidad  en  nada  el 
proyecto  es  el  mismo  no  se  le  va  a  cambiar  nada,  por  qué  están  opuestos  y 
molestos.  para decirle a la compañera nosotras personas personas personas personas personas convocamos a todos los quienes forman parte 
del  concejo  de  distrito  a  todas  las  reuniones  ahora  tenemos  un  problema  con  su 
representante, fui exclusivamente a la casa hablé con el papá y le dije por qué ella 
no se presentaba a reuniones, me dijo que ella llega siete y siete media, no puede 
ese no es un problema de nosotras personas personas personas personas personas, es un problema de los partidos clase política que a 
veces  pro  llenar  un  documento  nombran  personas  que  no  tienen  tiempo,  ni 
voluntad  por  trabajar  por  sus  comunidades.    es  un  problema  para  nosotras personas personas personas personas personas  los 
presidentes y aquí están todos los síndicos propietarios que son presidentes es un 
problema  reunir  el  quórum  porque  como  son  ad  honorem  no  se  les  puede  exigir 
que  vayan    aclaremos  esto  ni  denis,  ni  yo  que  hemos  sido  atacados  por  eso  nos 
hemos metido en este asunto ellos nos han llevado documentos para que nosotras personas personas personas personas personas 
hagamos  esto..ahí  está  una  carta  de  la  señora  presidenta  donde  dice  que  hay 
problemas  de  quórum  para  que  se  reúna  la  junta  directiva.    ella  es  la 
representante  legal  de  la  junta  no  hay  otro  y  si  ahí  está  el  documento  nosotras personas personas personas personas personas 
tenemos  que  apoyarla  y  si  viene  adjunto  con  más  de  cuarenta  firmas  de  familias del lugar 
quiere decir que hay un malestar en la comunidad y todavía venimos a en trabajar 
las  cosas  aquí,  por  qué  no  lo  pasamos  para  que  lo  ejecute  la  municipalidad  es  el 
mismo proyecto y ya le damos esa facilidad a la gente para que tenga ese camino 
que por muchos años ha venido trabajando. 
licdo humberto soto herrera, presidente 

38  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

no  olvidemos  que  aquí  somos  once  regidores  y  es  un  cuerpo  político  deliberativo, 
podemos hablar diez horas que al final los votos son los que deciden, no sé por qué 
nos  complicamos  la  existencia.    sí  la  asociación  no  ejecutó  e  proyecto,  que  pena 
alguien tiene que ejecutarlo.  son 55 millones y las calles hechas tierra que ejecute 
la  municipalidad  lo  importante  es  el  beneficio  del  ser  humano  de  los  familias del lugar  del 
sector que al final es lo que importa y se haga. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
entiendo  que  el  tema  de  las  acciones  y  obras  comunales  es  un  tema  que  les 
interesa a todos máxime a los familias del lugar del lugar, pero hay procedimientos y formas 
y temas legales.  una asociación de desarrollo o especifica es un cuerpo colegiado, 
ese  cuerpo  colegiado  si  no  logra  el  quórum  hay  acciones  legales  para  desintegrar 
esa  asociación,  para  plantear  las  acciones  y  si  hay  140  familias del lugar  conforman  una 
asamblea general sin ningún problema para destituir esa junta y crear una nueva 
junta.  pero yo no puedo suponer que la señora presidenta de la junta directiva de 
la asociación pueda suplir un acuerdo del cuerpo colegiado.  en tal sentido hay que 
estar  muy  claros,  de  que  si  la  asociación  de  desarrollo  o  específica  no  está 
cumpliendo  con  los procedimientos  lógicamente ese  dinero  debe  quitarse  y  que lo 
haga quien corresponda pero bajo los criterios y el debido proceso.  sí aquí voto a 
favor de la moción y después la mayoría de la asociación reclama esa circunstancia 
aquí  entré  en  responsabilidad,  hay  que  estar  muy  claro  y  proceder  conforme  a 
derecho en  las  cuestiones  que los  procedimientos están establecidos y le  entiendo 
al  señor  denis    y  a  don  carlos  su  preocupación  porque  están  pensando  en  los 
familias del lugar, pero también hay que ubicarse en el tema de la responsabilidad legal que 
podamos  tener.    de  tal  manera,  sugiero  que  el  procedimiento  acorde  a  efecto  de 
aprobar esta moción. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  decirle  que  apoyo  la  moción  presentada  por  mi  compañero  denis  como 
comunalista  que  soy  toda  una  vida aparte de eso,  quiero  aclararle  que esto  no  es 
un  prodelo  los  concejos  de  distrito  actúan  plenamente  en  todo  lo  que  son 
prodelos, pero en el resto de las partidas específicas no necesariamente.  es una 
partida  que  giró  la  municipalidad  adicional  a    un  prodelo,  por  otro  lado,  los 
regidores según el código municipal pueden presentar mociones en cualquier tema 
ahí no dice sobre esto y lo otro estamos en plena potestad de presentar mociones y 
eso  es  legal,  don  denis  está  haciendo  lo  legal.    segundo,  estamos  para  ver  las 
irregularidades porque somos cantonales, denis es de ese mismo distrito enmienda 
un  error,  en  eso  no  se  está  violando  ninguna  ley,  ni  ningún  código,  es  un 
procedimiento y además si fuera así los que son de un distrito sugieren y nosotras personas personas personas personas personas 
decidimos  si  o  no,  en  este  caso  lo  que  el  señor  regidor  está  enmendando  es  un 
error por negligencia de la dirigencia comunal.  creo que debemos de pensar antes 
de votar, prefiero votar a favor de 140 familias del lugar no de un regidor que dice que sí es 
política,  como  es  lógico que  los  que estamos  poniendo  eso  seamos necios, porque 
también investigado, resulta que quieren hacer una calle que es de pared a pared y 
el proyecto es toda la calle, como quieren hacer el fondo y la entrada no.  ese es el 
pleito que hay en el fondo, ustedes lo sabían eso es un ridículo. termino diciendo y 
rogándoles que piensen muy bien su voto.  aquí no hay ninguna irregularidad. 
 
 
 
 
víctor  hugo solís campos 

39  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

a  mí  me  da  mucha  pena,  muy  cansado  esto  llevamos  más  de  30minutos,  en 
resolver  nosotras personas personas personas personas personas  quien  ejecuta  y  quien  no,  al  final  quien  va  a  ejecutar  es  la 
municipalidad  la  que  tiene  los  recursos  que  ya  fueron  transferidos  o  están  en  las 
arcas  municipales.    desconozco  la  posición  de  la  asociación  a  los  cuales  ni  los 
conozco creo que al final lo que interesa es que se haga el proyecto y lo más rápido 
posible, no voy a desaprobar algo que se va a cambiar, es lo mismo por favor hay 
cosas  importantes  que  nosotras personas personas personas personas personas  debemos  de  resolver  y  correr,  temas  que  tal  vez 
enfocándolos  realmente  la  asociación  está  a  derecho  o  no,  les  pido  con  todo  el 
respeto  porque  mi  posición  es  que  se  ejecute  el  proyecto.  los  familias del lugar  están 
cansados  con  este  tema.    lo  que  costó  incluir  esos  recursos  en  el  2014,  fue  a 
solicitud  de  los mismos  familias del lugar  las  palmas,  debemos  de terminar la  agenda  y no 
desgastarnos más. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
no sé por qué se asustan con la palabra política, segundo no voy a votar a favor de 
la  moción  porque  fui  a  una  reunión  de  la  asociación  de  desarrollo  y  la  única  que 
faltó fue la señora presidente y constó en actas.  se fue a visitar a la casa dijo que 
estaba con problemas de salud, al igual que don josé luis no estoy en contra que lo 
ejecute  la  municipalidad  o  la  asociación  de  desarrollo  no  me  parece  que  una 
persona no importa el cargo que ostente si es un cargo del cuerpo colegiado, si hay 
ciento cuarenta firmas se puede hacer la asamblea y por acuerdo se pide que sea la 
municipalidad.    es  como  si  el  compañero  presidente  don  humberto  tomara 
decisiones unilaterales sin tomar en cuenta al cuerpo colegiado, en política el fondo 
y la forma cuentan y en este momento hay un problema de forma y no de fondo, 
por eso no puedo votar un acuerdo que no viene avalado por un cuerpo colegiado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente  
voy a someter a votación la moción, el código nos da potestades hay una propuesta 
de los síndicos y un problema interno en la asociación y voy a someter a votación 
la  moción.    quien  esté  a  favor  en  contra  como  lo  dije  antes  es  de  respeto,  no  es 
fácil estar en esta silla. 
 
se  resuelve  aprobar  la  mociòn  obtiene  mayoria  absoluta,  de 
seis  votos,  cinco  en  contrario  de    lesley  bojorges  león,  sra. 
isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
para su trámite por sra. argerie córdoba rodríguez, sra. ligia jiménez carlos, sr. 
carlos  mendez  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  consierando  que:  el  día 
sábado con el fuerte aguacero varias familiar fueron afectadas por inundaciones de 
agua pluviales adjunto: copia de la comisión de emergencia. debido que el desnivel 
de la entrada va hacia adentro y la conducción del agua provoca las inundaciones. 
por  tanto  proponemos:  se  les  brinde  el  materia  de  4  metros  de  piedra,  4 
metros  de  arena  y  15  sacos  de  cemento  ellos  nos  brindan  la  mano  de  obra.  los 
familias del lugar  para  poder  evitar  tanto  daños  materiales  como  vidas  humanas.    se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente a probado.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 

40  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

rosario  fallas  rodríguez,  considerando:1.-  que  la  población  en  general  y  en 
alajuela  en  particular  es  cada  vez  más  longeva  lo  que  hace  que  cada  vez  más  se 
den  padecimientos  de  distinta  naturaleza.2.-  que  el  hogar  de  ancianos  santiago 
crespo  cada  vez  más  requiere  de  nuevos  espacios  y  servicios  para  los  adultos 
mayores  y  ancianos que  requieren de  su  servicio.3.-  que  requieren urgentemente 
de  la  construcción  de  una  piscina  terapéutica  y  atemperada  para  darles  terapia  a 
los  ancianos  y  adultos  mayores  con  el  propósito  de  mejorar  su  calidad  de 
vida.proponemos:  1.-  solicitar  a  la  administración  que  se  incluya  dentro  del 
próximo  presupuesto  extraordinario  una  partida  de  setenta  y  cinco  millones  de 
colones  para  el  hogar  de  ancianos  santiago  crespo  para  la  construcción  de  una 
piscina  terapéutica  y  atemperada  y  demás  accesorios  incluidos  servicios,  baños  y 
otras personas personas personas personas personas  requerimientos  como  una  grúa  para  la  utilización  en  el  traslado  de 
pacientes.exímase  del  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”con  la  dispensase 
resuelve aprobar la moción y traslar a la administración para 
que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente a probado.  
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando: 
considerando: 1.- que  la  actividad  comercial que se  ha  venido generando en 
el distrito primero de nuestro cantón ha hecho que los espacios habitacionales sean 
convertidos en  comercio y en muchos  casos  sin que  se cumplan con los requisitos 
legales  establecidos.2.-  que  desde  hace  varios  años  ha  habido  una  aplicación 
amplia en cuanto al artículo 28 del reglamento plan regulador urbano que indica: 
"artículo 28. fincas ubicadas en zonas limítrofes. cuando un inmueble esté 
ubicado  sobre  la línea divisoria entre dos  usos,  se podrá generalizar  cualquiera de 
ellos, siempre y cuando el uso resultante no se extienda más de 50 metros. cuando 
el  uso  que  se  generalizare  afecte  más  del  75%  de  la  propiedad  que  se  trate,  se 
podrá  autorizar  que  este  se  extienda  al  100%  del  inmueble.  en  éstas  fincas  se 
aplicarán las condicionantes que indica el art. 27."3.- que esa aplicación en sentido 
amplio  se  dejó  de  utilizar  desde  hace  aproximadamente  un  año  con  un  grave 
perjuicio para inversionistas y comerciantes que realizaron obras cuyos  costos  son 
muy elevados  y  ahora  se  encuentran  que no  pueden obtener el  certificado de  uso 
de  suelo que  requieren,  pese  a  que  la  norma  existe y  no  hay  motivo  para que  su 
aplicación  no se de en la  zona limítrofe  de  la  calle ancha este  y  norte  como se  ha 
dado en el sector sur y oeste.proponemos: 1.- solicitar a la administración que 
proceda a la aplicación del artículo 28 del plan regulador a los sectores norte y este 
de la calle ancha y se puedan otorgar certificados de uso de suelo a las actividades 
comerciales  que  puedan  generarse  y  cumplan  con  las  demás  disposiciones  que 
contenga  el  plan  regulador.  exímase  del  tramite  de  comisión  acuerdo 
firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente a probado. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  gleen  rojas  morales,  avalada  por 
sra.  xinia  araya  pérez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
considerando  que:existe  paso  al  costado  norte  y  costado  este  terreno 
municipal  en  el  que  se  ubica  la  cancha  multiuso  de  la  urbanización  las  posadas, 
distrito  san  rafael,  situación  que  produce  inseguridad  a  familias del lugar(as)  de  dicha 
urbanización  ya  que  se  presta  para  que  algunos  utilicen  ese  sector  para  realizar 
malas  prácticas.por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal, 
acuerde solicitarle de manera respetuosa a la administración de esta municipalidad 
en la medida de las posibilidades cerrar el paso al que se refiere el considerando de 

41  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

esta  iniciativa,  por  ende  salvaguardar  la  integridad  de  la  comunidad  de  las 
posadas.copia:concejo  de  distrito  san  rafael,  pro  asociación  san  gerardo  las 
posadas.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  se  resuelve 
aprobar  la  moción  si  es  factible  tecnico  y  juridico.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  primero:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes, 
avalada  por  sr.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    esta 
municipalidad  ha  colaborando  los  derechos  de  las  poblaciones  vulnerables,  como 
uno  de  sus  principales  objetivos.  que,  como  uno  de  los  medios  para  alcanzar  la 
mejoras en la calidad de vida de los población del cantón, la oficina municipal de la 
seres humanos  y  la igualdad  de  género.  que  para  la  celebración del  día de las  madres  la 
ofim pretende realizar una actividad tipo zum batón con actividades recreativas y 
culturales  en el  parque  central  de  alajuela,  el  día  viernes 12  de  agosto de  8am a 
2pm. por tanto: este concejo municipal acuerda: 1.-  otorgar el permiso de uso 
de suelo del parque central tomas guardia a la oficina municipal de la mujer, para 
la  celebración  del  día  de  las  madres,  donde  se  desarrollará  un  día  cultural  y 
recreativo, el viernes 12 de agosto de 8am a 2pm. 2.- que se autoriza además el 
uso de la acometida eléctrica de ese parque para el desarrollo de esta actividad. se 
exime del trámite de comisión. se toma acuerdo en firme”. con la dispensa se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada  para  su  trámite  sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando que:  el proyecto urbanístico málaga en el distrito de tuetal sur 
este concejo aprobó el anteproyecto en la sesión ordinaria 21-2016.por tanto, 
proponemos: que  se investigue los  trabajos que  se  realizan  son precedentes o 
improcedentes  porque  están  realizado  construcciones  según  el  criterio  de  los 
familias del lugar de tuetal sur”.  
 
lic. leslye bojorges león 
el miércoles 20 de junio tuve la oportunidad de que el compañero jonathan araya 
un compañero que hoy está aquí, que nos acompaña a casa para hacer una visita, 
una  gira  por  el pueblo  de  tuetal  sur,  cuando  estábamos  en  él  carro  me  preguntó 
con toda honestidad hace días quería hacerle pregunta desde hace días, aprovecho 
la oportunidad de hacérsela el día de hoy y me preguntó vea ¿señor regidor quiero 
saber  cuánto  dinero  le  dieron  a  usted  para  permitir  que  se  esté  construyendo  en 
mala  city  sin  permisos  de  construcción  el  anteproyecto  que  usted  aprobó  en  la 
comisión  de  obras?  y  entonces,  le  dije  al  señor  jonathan  que  jamás  que  soy  un 
hombre honesto, que no espero darle dinero a mis hijos sino un buen apellido, que 
no  soy  un hombre corrupto  ni  me presto para  que  desarrolladores  en alajuela me 
den  dinero  a  cambio  de  nada,  porque  ahí  habían  proyectos  de  bienestar  social, 
donde  gente  podía  tramitar  bonos  del   banhvi  solamente  por eso pero  sí malaga 
se estaba desarrollando y construyendo sin permisos de construcción yo iba a hacer 
la primera persona que lo iba a denunciar inclusive él me planteo que el tiene una 
investigación  y  pretende  presentar  una  denuncia  ante  el  juzgado  contencioso 
administrativo, es  así  jonathan  y  le dije  la  verdad  lléveme  al  lugar  quiero  ver  los 
trabajos que se están haciendo porque si eso es cierto seré el primero que lo voy a 
denunciar  y  salir  ante  los  medios  de  comunicación  denunciándolo  y  me  llevó  al 
lugar  efectivamente  habían  tres  chompipas    trabajando  y  construyendo  casas  a 
diestra y siniestra, el señor me llevó hasta pueblo nuevo y al lugar le pregunté que 

42  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

si eso era el proyecto que se aprobó aquí para desarrollar y me dijo que sí estaba 
haciendo  una  investigación,  le  dije  sí  eso  es  malaga  y  se  esta  construyendo 
sin permisos de construccion sere el primero que lo denuncie.  soy un 
hombre  transparente,  honesto  e  intrigo  y  no  me  presto  para  ningún  tipo  de 
corrupción  absolutamente  para  nada  y  llegue  a  este  concejo  apoyar  las  buenas 
decisiones  indistintamente  de  quien  vengan  y  denunciar  a  quien  haya  que 
denunciar cuando las cosas  son ilegitimas, cuando no hay transparencia.  por eso, 
quisiera  preguntarle  a  usted  señor  presidente  ¿sí  ese  proyecto  que  se  están 
construyendo casas ahí ese es el anteproyecto que se aprobó aquí que aún no tiene 
permisos  de  construcción?    jonathan  me  preguntó  si  a  la  comisión  de  obras  llegó 
los  permisos  de  construcción  de  malaga  y  le  dije  que  no.    razón  por  la  cual 
quisiera  que  usted  nos  informe  y  por  favor  emita  su  criterio  y  que  mis  palabras 
queden en actas señora secretaria. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
obviamente todo el mundo sabe que  trabajo en tuetal sur hace veinte años, soy 
el  director de  la  escuela  de esa  comunidad, el proyecto que  se  está  desarrollando 
ahí  que  recuerde  es  el  de  trapiche  quinta  etapa,  que  aprobó  el  concejo 
anterior,  en  malaga  ni  siquiera  se  ha  movido  un  centímetro  de  tierra.  
lamentablemente,  no  sé  este  muchacho  con  base  en  qué  información  hace 
aseveraciones  tan  graves  en  torno  a  su  persona  y  lo  cual  lamento  no  dudo  de  su 
honestidad  y  transparencia  y  lo  que  usted  ha  aprobado  en  obras  lo  ha  aprobado 
consultando,  reuniéndose  con  personal técnico,  averiguando  bien  las  cosas  y  teniendo 
certeza  que  lo  que  se  está  haciendo  está  bien  hecho.    para  nada  malaga  ni 
siquiera  se  está  haciendo  movimientos  de  tierra.  el  proyecto  está  en  paños 
menores.  cuando la gente dice lo que no es y pone lo que dice y asevera  ensucia 
el nombre de mucha gente a veces sin investigar y preguntar a quien corresponde. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  usted  aclaró  parte  de  lo  que  iba  a  decir  como  he  sido  parte  en  este 
asunto  he  ido  a  reunirme  con  la  comunidad  y  he  tratado  de  defender  a  capa  y 
espada  los  intereses  de  la  comunidad,  puedo  también  decir  que  no  tiene  que  ver 
nada  con  el  malaga  que  aquí  se  aprobó  para  que  hicieran  los  trámites  este 
proyecto.   efectivamente,  es  el  trapiche  lo  conozco  bien  porque  está  colindando 
con mi casa y resulta ser que si tienen todos los permiso, todo está en regla, pero 
no  estoy  segura  que no  tiene  que  ver nada con la  legalidad  del  proyecto.   parece 
que la gente cobró que inicialmente lo estaba haciendo y le vendió los derechos al 
grupo  malaga,  pero  el  malaga  que  a  nosotras personas personas personas personas personas  nos  interesa  y  en  el  cual  he 
estado  muy  de  frente  con  la  comunidad,  no  sé  si  este  señor  ha  ido  a  tantas 
reuniones  que  ha  ido  el  alcalde,  los  personal técnico,  la  empresa  y  mi  persona  a  las 
reuniones se dio oportunidad de que preguntaran lo que tenían que preguntar, ahí 
se les aclaró las cosas que tenía que ser sin tapujos de nada. entonces, no es ese el 
proyecto, porque defiendo los intereses de mi pueblo, no es el grupo de malaga, 
más  bien  habrá  una  reunión  en  tuetal  sur,  que  después  los  vamos  a  invitar 
porque hay que acomodar el tiempo para aclarar más. 
 
maría  isabel  brenes  ugalde  cede  su  tiempo  en  el  uso  de  la  palabra al  lic. 
leslye bojorges león: 
lo  que  quería  era  que  me  aclarara  y  les  agradezco  mucho  y  me  comprometo  a 
tener más información ir a revisar el expediente para que con toda transparencia y 
honestidad  se  pueda  informar  esto  tanto  a  jonathan  como  a  otra  persona  que 

43  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 

 

quiera averiguar para poder tener claro lo que se está haciendo y que no tiene nada 
que ver con malaga. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo tercero: moción avalada por sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  lic.  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto 
soto  herrera,  presidente  considerando:primero:  que  la  señora  secretaria 
del  concejo  ha  solicitado  disfrutar  de  vacaciones  y  para  ello  está  solicitando  los 
siguientes días:1-3-4-5 agosto, 16-17-18-19 agosto total días (8). por tanto: 
se autoriza ocho días de vacaciones a la licda. maría del rosario muñoz gonzález, 
en la forma que se ha expuesto en el considerando primero y 2.- se recargan las 
funciones en la licda. maría del pilar muñoz alvarado. 3.- comuníquese al proceso 
de recurso  humanos  para lo pertinente.exímase del trámite  de comisión y désele 
acuerdo  firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  avalada  porsra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguezlic. leslye bojorges león, prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto 
herrera,  presidente  considerando:1.-  que  todos  recibimos  dos  actas  de  las 
sesiones:  ordinaria  29-2016  del  martes  21  de  julio  y  extraordinaria  13-2016  del 
jueves  21  de  julio  que  nos  fueron  trasladadas  el  25  de  julio de  2016.  2.-  que  se 
acredita que la secretaría del concejo trabajo el fin de semana y principalmente el 
día lunes 25 de julio y prueba de ello tenemos el conreo con los adjuntos y la hora 
que nos hizo llegar  las actas.  3.- al ser  un día  feriado de doble  pago este  cuerpo 
colegiado procede a: autorizar ante el proceso de recursos humanos se 
proceda 
por  nuestra 
funcionaría.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  en  firme.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y cinco minutosse levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera            licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
               coordinadora del subproceso 
 
 
 
 
 
 
 
 

pago  doble  del  día 

laborado 

al 

 

 

44  acta ordinaria 30-2016, 26 de julio 2016 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord30-2016_16-10-2018_16_15_22.pdf.txt
Number of changes: 90
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, miembros, escritorio, estudiantil, otros, otros, vecinos, miembros, asesores, rectores, técnicos, miembros, químicas, técnicos, habitantes, otras, técnicos, técnicos, otras, jóvenes, jóvenes, jóvenes, mujeres, otros, otros, funcionarios, asesores, ingeniería, vecinos, otros, ingeniería, ingeniería, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, otros, otras, usuarios, usuarios, otros, otros, vecinos, otros, vecinos, administrativas, voluntarios, voluntarios, habitantes, otras, técnicas, ciudadanos, otros, administrativos, técnicos, ingenieros, otros, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, otros, vecinos, políticos, miembros, políticos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, técnicos, técnicos