corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 39-2016 
 
sesión ordinaria no. 39-2016, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del martes 27 setiembre del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 
 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael ausente 
suple 
río segundo 
ausente 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

licdo. roberto thompson chacón 

alcalde municipal -ausente- 
 

 
alcaldesa a.i.  

secretaria del concejo 

asesor jurídico del concejo  

msc. laura chaves quiros 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licdo. ronald durán molina 

 

2  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 

 

 
 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 
 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez 
 

sra. maureen calvo jiménez 
 
actos culturales 
 
receso    19:05 
reinicia 19:30 

asesora administrativa 

capitulo i.  alterar orden p/juramentacion constitucional 

 
artículo  primero:  se  altera  el  orden  de  la  agenta  por  unanimidad  para  el 
juramento que deben prestar los funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo 
xvi constitucional, se juramenta  a la directora de la juna educación: 
 
escuela julia fernandez de cortez: sra. roxana murillo herrera ced.2-390-
392 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no.38-2016, del 20 de setiembre 2016 

folio  350,  intervención  denis  línea  12,  ustedes  “saben”  quienes  fueron  los  que 
atrasaron o han atrasado esas compras.  

hechas  las  correcciones  y  insertaciones  correspondientes  se 
procede  aprobar el acta,  obtiene  once  votos y  se procede  en el 
acto a firmarla. 
 

acta extraordinaria no.18-2016, del 22 de setiembre 2016 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia provisional de 
licor 

 
articulo primero:moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez avalada por 
lic. humberto soto herrera, considerando que: 1.- la fundación milagros de 
esperanza  está  organizando, para  el 23 de  setiembre el  concierto lovefest con  la  
finalidad de utilizar todas las utilidades o ganancias del evento al financiamiento de 
la fiesta navideña el día 24 de diciembre donde 8000 niñez de todo el país y que se 

3  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

encuentra en condiciones de pobreza serán beneficiados con el recibimiento de un 
regalo y muchas actividades festivas para celebrar su navidad. 2.- que el concierto 
se llevara a cabo en parque viva infraestructura que está ubicada en nuestro cantón 
y  que  la  finalidad  del  mismo  es  de  proyección  y  ayuda  social.  por  tanto 
proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  exonere  de  impuestos  de 
espectáculos públicos dicha actividad. para lo cual la organización deberá cumplir con 
todos  los  requisitos  de  ley  y  en  el  reglamento  respectivo.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo  firme”.  se  resuelve 1.-  aprobar la exoneración del 
5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo segundo: moción a solicitud de sr. virgilio gonzález, sra. andrea castillo 
quirós, avalada para su trámite por sra. isabel brenes ugalde, lic. denis espinoza 
rojas, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael murillo arroyo, sra. argerie córdoba 
rodríguez,considerando  que:el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela, 
recibió nota de la comisión de finanzas de la diaconía de dulce nombre de la garita, 
informando de la realización de una lunada el día 17 de diciembre del año 2016, y 
una feria durante los días 13, 14, y 15 de enero del 2017. las actividades a realizar 
serán: venta de comidas, carruseles, tablitas, rifas, bingo, las que se llevarán a cabo 
dentro de los terrenos de la iglesia. no se venderá ningún tipo de licor ni cerveza, los 
fondos  recaudados  serán  destinados  para  la  construcción  del  nuevo  salón  de 
actividades  de  la  iglesia.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  honorable 
concejo municipal acuerde la exoneración del impuesto de espectáculos públicos para 
realizar dichos eventos. exímase del trámite de comisión désele acuerdo firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: pbro. felipe rodríguez ramírez, cura párroco de sabanilla de 
alajuela, que dice “el motivo de la presente es solicitarle con todo respeto el permiso 
temporal y la exoneración de la patente de eventos públicos, para realizar noches de 
patines en el salón parroquial los días miércoles y domingos de 5pm a 10pm durante 
los  meses  de  octubre,  noviembre  y  diciembre  del  presente  año.los  fondos 
recaudados  con  esta  actividad  deportiva  serán  destinados  para  las  mejoras  en 
infraestructura del templo parroquial y el gimnasio, ya que no se encuentra en buenas 
condiciones.de  antemano agradecemos  su generoso  aporte  y que  dios siempre  le 
acompañe  en  sus  labores  y  le  bendiga  en  unión  de  su  estimable  familia  y  los 
colaboradores que  conforman este prestigioso concejo”.se resuelve 1- aprobar 
la exoneración del 5% del impuesto de espectáculos públicos. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 2.- el permiso deberan 
tramitarlo ante la actividad de patentes. 
 
articulo  cuarto:  sr.  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud,  que  dice  “por  este  medio  quiero  solicitar  el  permiso  para  realizar  la 
celebración del día del corazón próximo 30 setiembre, esto en coordinación con la 
ascala,  asociación  alajuelense  dedicada  a  promover  buenos  hábitos  entre  las 
personas que padecen de problemas cardiacos, la iniciativa consiste en dos etapas 
1- actividades en el hospital 2- caminata del parque juan santamaría al hospital san 

4  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

rafael de alajuela.las actividades que se realizaran ya cuentan con la coordinación 
de  ascala  para  obtener  los  permisos  correspondientes  en  el  centro  hospitalario, 
pero en el caso de la caminata se debe solicitar el permiso del concejo municipal las 
siguientes cosas:• permiso para utilizar el parque juan santamaría el 30 de setiembre 
en horas de la mañana. • apoyo policial para coordinar la caminata y permiso para 
realizarla. por lo cual solicitamos se nos autorice el permiso para realizar la actividad. 
se resuelve aprobar utilizar el parque juan santamaría el 30 de 
setiembre  en  horas  de  la  mañana  para  realizar  caminata  al 
hospital  san  rafael.  2.-  deberan  coordinar  con  la  alcaldía 
municipal. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
enseñanza  especial  y  rehabilitación  alajuela:    sra.  maría  olivia  carvajal 
alvarado  ced.  2-442-864.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un 
miembro  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. informes de comisión 
 
articulo primero:  aprobado conocer mediante alteración, obtiene diez votos, 
uno en contrario maría del rosario rivera rodríguez, dice:” oficio ma-sco-54-2016, 
suscrito licdo leslye bojorges león coordinador de la comisión de obras y urbanismo 
del concejo  municipal en reunión celebrada  a las dieciséis  horas con  treinta y seis 
minutos  del  día  lunes  26  de  setiembre  del  2016,  en  la  oficina  de  la  presidencia 
municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto 
soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. denis espinoza rojas, sr. rafael 
arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el licdo. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  regidora 
propietaria  sra.  isabel  brenes  ugalde.  y  el  licdo.  ronald  durán  molina,  asesor 
jurídico del concejo municipal y la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  20-2016  del  día  lunes  26  de  setiembre  del 
2016.artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1627-2016 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  de  construcción  del  condominio 
terrazas,  en  el  distrito  de  san  isidro.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
sétimo: oficio ma-a-2986-2016 de la alcaldía municipal que dice “les remito oficio 
n°  ma-acc-6656-2016,  de  la actividad  de  control  constructivo,  en  mismo  remite 
solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "condominio 
horizontal residencial con fincas filiales primarias individualizadas 
terrazas"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  adjunto  expediente 
con 392 folios, tomo, i, ii, iii con un total de 327 folios, 02 rollos juegos de planos 

5  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

originales para mejor resolver.oficio n° ma-acc-6656-2016: ante esta actividad se 
ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
terrazas", correspondiente a; obras de infraestructura.para tal efecto el interesado 
ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la 
siguiente manera:1. solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, 
presentado ante el sisc, al cual se le asignó el trámite n° 5466-2016. (folios 152 y 
205,  tomo  iii).  2.    personería  jurídica  de  la  sociedad  super  grecia  sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-169476 y copia de la cédula de identidad de la 
señora maría eugenia bogantes gonzález, cédula n° 2-262-201, quien funge como 
representante legal de la sociedad. (folios 208 al 210, tomo iii).3.  certificación de 
estudio registral de la finca inscrita al folio real n° 460452-000, plano catastrado n° 
a-1387079-2009. (folio 211, tomo iii) 
4.  oficios n° ma-saam-232-2013 y ma-saam-143-2016, emitido por el subproceso 
de acueducto y alcantarillado municipal, aprobando la disponibilidad de agua para el 
proyecto en mención. (folios 009 y 186, tomo iii) 
5.    oficio  n°  ma-acc-u-01861-2013,  emitido  el  20  de  agosto  del  2013, 
correspondiente  a  uso  de  suelo  para;  condominio  residencial  de  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  donde  se  índica;  zona  residencial 
media  densidad  (fuera  del  anillo  de  circunvalación),  uso  pretendido 
resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de 
construcción permitida: 50%, retiros: frontal y posterior 3,50 m, lateral no 
se exige, densidad máxima permitida, 42 viviendas por hectárea en soluciones 
de dos niveles manteniendo densidad de 21 viviendas por hectárea en primer nivel, 
área mínima de lotes resultantes, 300 m2, con 12,50 metros de frente. (folio 
010, tomo iii).  
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-605244, en el cuál se indica a al arq. randall morera alfaro y 
al  ing.  francisco  rojas  quesada,  como  encargados  de  la  dirección  técnica  del 
contrato ya supra citado. (folios 011 al 014, tomo iii). 
7.  oficio n° dpv-of-5024-12, emitido por parte del mopt, en el cual se indica que 
la finca n° 460452-000, plano catastrado n° a-1387079-2009, debe retirarse 13 m 
del centro de vía hacia adentro de la propiedad. (folios 017 al 018, tomo iii) 
8.  alineamiento emitido por el invu en el plano catastrado n° a-1387079-2009, en 
el cual se indican 50,00 metros de retiro entre los vértices 14 al 16, contemplados 
desde el borde superior del cauce del rio tacacorí. (folio 016, tomo iii) 
9.  copia del plano catastrado n° a-1387079-2009. (folios 022 al 024, tomo iii) 
10. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental (setena), según resolución n° 2386-2015-setena. (folios 111 al 119, 
tomo iii) 
11. oficio n° 1300-649-2013, emitido por área de desarrollo región central del ice, 
en cual se indica que el plano n° a-1387079-2009, no está afectado por el paso de 
líneas de transmisión. (folio 028, tomo iii) 
12.  oficios  n°  ma-aap-1036-2013  y  n°  ma-aap-358-2016,  emitido  por  nuestro 
municipio  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  del  proyecto  en 
mención. (folios 178 a 179 y 183 a 184, tomo iii) 

6  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

"condominio  horizontal  residencial 

13. se aportan 02 juegos de planos constructivos, debidamente visados por el cfia, 
ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
se recomienda  con base en  lo anterior, la aprobación del  permiso de construcción 
para; 
con  fincas  filiales  primarias 
individualizadas terrazas", correspondiente a; obras de infraestructura. 
se adjunta expediente original n° 392, tomo i, ii y iii con un total de 327 folios y 
02 rollos de planos constructivos originales. notificación: sra. maría eugenia 
bogantes  gonzález,  supergrecia  s.a.,  teléfono:  2494-50-00/correos 
electrónicos:  rmorera@cfia.or.cr/gerencia@coopegrecia.fi.cr.  por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
de construcción para "condominio horizontal residencial con fincas filiales primarias 
individualizadas  terrazas",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  esto  con 
base en el criterio técnico emitido en el oficio n° ma-acc-6656-2016 de la actividad 
de control constructivo, suscrito el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador 
y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  y  planeamiento  de 
construcción e infraestructura. adjunto expediente original n° 392, tomo i, ii y iii 
con un total de 235 folios y 02 rollos de planos constructivos originales. obtiene 05 
votos positivos: msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león”.se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción 
para  "condominio  horizontal  residencial  con  fincas  filiales 
primarias  individualizadas  terrazas",base  en  el  criterio 
técnico emitido en el oficio n° ma-acc-6656-2016 de la actividad 
de  control  constructivo.  obtiene  once  votos  positivos, 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación de vto 
 
luis alfredo guillén elizondo 
justifico mi voto  a partir de los criterios que emanaron los diferentes departamentos así como 
el criterio legal de la alcaldía. 
 
licdo humberto soto  
en los mismos términos que el compañero luis alfredo justifico el voto positivo de todos, en 
realidad nos estamos basando en los criterios personal técnico estuvo presente el asesor legal en la 
reunión, en fin todo fue clarísimo.  

articulo segundo: aprobado  conocer  mediante  alteración,  obtiene  once  votos, 
oficio  ma-sco-53-2016,  suscrito  licdo  leslye  bojorges  león  ,  coordinador  de  la 
comisión obras y urbanismo, dice  “en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
treinta y  seis  minutos del  día lunes  26  de setiembre  del 2016, en la  oficina  de  la 
presidencia municipal, contando con la  asistencia de los  quienes forman parte de la  comisión: 
msc. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. denis espinoza 
rojas, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) 
y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se contó con la asistencia de 
la regidora propietaria sra. isabel brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, 
asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 

7  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal.  transcribo 
artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 20-2016 del día lunes 26 de setiembre del 
2016.artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-1668-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al retiro del oficio ma-sco-40-2016, referente a 
la disponibilidad de agua potable a nombre de la señora leda salas murillo (jp uno 
madras industrial s.a.), en el distrito san isidro. se retoma el oficio ma-scm-1263-
2016 de  la secretaría del concejo  municipal:articulo sexto: oficio ma-a-2240-
2016  suscrito  por el licdo. roberto  thompson  chacón  de  la alcalde municipal  que 
dice  “les  remito  oficio  nº  ma-saam-246-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal, le  remite solicitud de disponibilidad para el desarrollo de un 
proyecto que se requiere 90 servicios de agua potable, que se pretende construir en 
alajuela,  distrito  san  isidro  500  metros  norte  de  la  universidad  adventista,  finca 
folios real 2-205250-000y plano catastrado nº a-1774796-2014, propiedad inscrita 
a nombre jp uno madras industrial s.a., cédula jurídica 3-101-344477. por tanto, se 
solicita  que  este  órgano  aprobar  en  los  siguientes  términos:  1.-  aprobar  la 
disponibilidad  de agua potable para 90  servicios  para el  proyecto que se pretende 
construir en el distrito primero, quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a 
la firma del convenio descrito en el oficio adjunto. 2.- que se autorice al señor alcalde 
a la  firma del  dicho  convenio. adjunto  expediente  original, el mismo  consta de 26 
folios  para  mejor  resolver.  oficio  nº  ma-saam-246-2016  mediante  el  trámite  nº 
2221, la señora leda salas murillo presentó ante este subproceso de acueducto y 
alcantarillado  municipal,  una  solicitud  de  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un 
proyecto que requiere 90 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en 
alajuela,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista,  finca  con  folio  real  nº  2-
205150-000 y plano catastrado nº a-1774796-2014, propiedad inscrita a nombre jp 
uno  madras  industrial  s.a.,  cédula  nº  3-101-344477.  de  acuerdo  con  el  informe 
técnico emitido por el ing. pablo palma alán, la zona en donde se pretende realizar 
el proyecto no se cuenta con  capacidad hídrica suficiente  para  abastecer al nuevo 
proyecto  y  a  los  personal usuario  actuales  del  acueducto,  por  lo  que  para  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  es  necesario  aumentar  el  caudal.    por  lo  tanto,  el 
desarrollador deberá perforar un pozo profundo, de manera que con el nuevo caudal 
se pueda ofrecer un servicio eficaz y eficiente, tanto a los personal usuario del desarrollo por 
construir,  como  a  los  personal usuario  que  actualmente  se  abastecen  del  agua    que    se  
almacena  en  el  tanque  de itiquís.  por otra parte, siendo que existe otra solicitud 
de disponibilidad de agua potable, presentada por el señor edwin alpízar oreamuno, 
para  una  propiedad  ubicada  también  en  itiquís  de  alajuela,  3  km  al  norte  del 
automercado,  según  finca  folio  real  nº  2-133794-000  y  plano  catastrado  nº  a-
812894-1989, en donde se pretende construir un proyecto residencial que requerirá 
un total de 56 servicios de agua potable, esta dependencia plantea la opción de unir 
esfuerzos entre los dos desarrolladores, para poder construir un solo pozo de mayor 
capacidad  y  equipado,  en  la  propiedad  donde  se  encuentra  el  tanque  de 
almacenamiento de itiquís. de tal manera, para aumentar el caudal en el acueducto 
de la zona se propone la “construcción de un pozo profundo y su equipamiento, de 
acuerdo con los términos personal técnico y legales que exige el reglamento de perforación 
del  subsuelo  para  la  exploración  y  aprovechamiento  de  las  aguas  subterráneas, 
decreto ejecutivo 35884 minae”.   

8  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

dado  que,  la  disponibilidad  de  agua  potable  presentada  por  la  señora  leda  salas 
murillo requiere 1.7 l/s de agua, para abastecer el proyecto a construir en propiedad 
ubicada 500 m al norte de la  universidad adventista, y la disponibilidad del señor 
edwin alpízar oreamuno demandará 2 l/s, para abastecer el proyecto a construir 3 
km  al  norte  del  auto  mercado,  para  un  total  de  3.7  l/s,  es  que  se  pretende 
complementar las obras iniciales propuestas para la construcción del pozo y aumentar 
su caudal para que se logre atender la demanda de las dos disponibilidades de agua 
potable. por consiguiente, se requiere construir un pozo profundo con un caudal de 
aprovechamiento de 10 l/s, de los cuales 3.7 l/s serán para los dos desarrolladores y 
el restante 6.3 l/s se utilizarán para reforzar el sistema de acueducto proveniente del 
tanque de itiquís, el cual abastece a las comunidades de itiquís, la ceiba, calle loría, 
tuetal  norte  y  tuetal  sur.  y  las  especificaciones  de  la  obra  del  pozo  profundo  a 
construir deben ser las siguientes:profundidad estimada: pasa de 120 metros a 175 
metros.perforación:  se  mantiene  en  12”  de  diámetrotubería:  pasa  de  pvc  8” 
diámetro, sdr 17 a tubería acero astm a53 8” diámetro. 
la rejilla pasa de 12 metros en pvc slot40 a 12 metros de rejilla de importación 
johnson en 8” de diámetro. 
caudal requerido: pasa de 5 l/s a 10 litros por segundo.  
descripción de actividades de la construcción del pozo: 
perforación  del  subsuelo  en  12”  de  diámetro  de  120  metros  a  175  metros  de 
profundidad. incluye espumante 100% biodegradable 
163 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 acero en 8” diámetro  
12 metros de  suministro e instalación de rejilla acero johnson en 8” diámetro. 
para mayor entrada de agua en el pozo. 
el desarrollo del pozo con aire debe incluir análisis bacteriológico y fisicoquímico del 
agua. 
prueba de bombeo con equipo sumergible 40 hp durante 48 horas. debe incluir el 
alquiler de la planta y el combustible. 
honorarios  por  parte  del  hidrogeólogo  por  reporte  final  de  la  perforación  con 
recomendaciones. 
los trabajos deben incluir: un hidrogeólogo afiliado al colegio de geólogos de cr, 
para  la  supervisión  de  las  obras  de  perforación,  descripción  de  las  muestras 
litológicas,  diseño  de  construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de  bombeo, 
elaboración de informe final y recomendaciones de uso. 
equipo  de  bombeo  sumergible:  se  debe  de  instalar  una  bomba  sumergible  con 
capacidad  para  extraer  15  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  170 
metros, acoplado a motor sumergible de 30 hp 460 voltios, 3 fases, con sus bridas, 
todo debidamente instalado y funcionando dentro del pozo.  
panel  de  control  para  equipo  de  bombeo sumergible trifásico: se  debe instalar un 
panel de control para equipo de bombeo sumergible de 30 hp, 460 voltios trifásico, 
con pararrayos, arrancador de estado sólido, relé térmico ajustable, control de nivel 
de  pozo  hasta  200  metros,  sistema  de  arranque  por  baja  presión;  con  un 
temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  falla  de  energía  total. 
también  un  temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión  ajustable  en 
segundos y un temporizador para arranque de la bomba posterior a una baja presión 
ajustable en horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y mando, diagrama 
de control y potencia, etiquetado de componentes, gabinete metálico tipo nema 1, 

9  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

luces de operación, bornes remotos ,bornes para tierra, protección en el control por 
breaker, control de horas de trabajo del equipo programable, salida para la conexión 
de la bomba dosificadora, todo debidamente instalado para que el equipo funcione 
automáticamente. 
materiales necesarios para la instalación del equipo de bombeo sumergible: se debe 
de instalar 165 metros de tubería flexible sistema oroflex well de 3” de diámetro, 
cachera  de  descarga  de  3”,  plato  de  asiento,  180  metros  de  cable  especial  para 
sumergir la bomba tipo plano, 180 metros de cable especial para electrodos, 3 puntas 
de  electrodos,  170  metros  de  tubería  pvc  para  medición  de  niveles,  todo 
debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
garantía de los trabajos del pozo: 
se debe brindar como mínimo una garantía de 2 años en la construcción y operación 
del pozo. exceptuando que: por razones de fuerza mayor o caso fortuito tales como 
terremotos, deslizamientos, inundaciones, acompañamientos o algún otro fenómeno 
natural,  colapsen  el  armado del  pozo  y disminuyan  los  niveles de agua.    una  vez 
concluidas  las  obras  en  su  totalidad  y  con  la  puesta  en  marcha  del  proyecto,  se 
generará  un  aumento  de  10  l/s  en  el  caudal  de  producción  del  sistema,  lo  cual 
brindará un mejor servicio tanto a los nuevos personal usuario como a los personal usuario existentes 
que se abastecen del tanque de almacenamiento de itiquís. 
el  costo  de  dichas  obras  se  estima  en  la  suma  de  ¢36.000.000.00  (treinta  y  seis 
millones de colones), que corresponde a una cantidad aproximada de $737 por paja 
de agua y el plazo para la entrega de los materiales debe ser de 12 meses, contados  
a  partir  de  la  orden  de  inicio  del  convenio. la supervisión de los trabajos del 
proyecto, estarán a cargo del ing. pablo palma alán, coordinador de la actividad del 
acueducto municipal, el ing. mathiws marín, encargado de proyectos del acueducto 
y alcantarillado municipal y el señor jorge picado godínez, técnico electromecánico 
del  acueducto  municipal.  dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal recomienda: 
1.- que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 90 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en propiedad 
nº  2-205150-000,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista,  según  plano 
catastrado nº a-1774796-2014. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras 
que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor servicio de acueducto 
en la zona. 
2.- que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio.  para mejor resolver 
se adjunta expediente original que consta de 26 folios (incluyendo este oficio)”.  
oficio ma-saam-385-2016 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, 
con  relación  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  del  jp  uno  madras,  la 
propiedad fue traspasada e inscrita a nombre de central fiduciaria inmobiliaria cfi 
quienes  otorgan  poder  especial  sobre  manuel  alberto  quirós  silesky  en 
representación de condominio santa emilia cse s.a.) transcribo oficio que indica:  
mediante el  oficio  ma-saam-246-2016 este  subproceso  remitió para conocimiento 
del concejo municipal el trámite n°2221, solicitud de disponibilidad para el desarrollo 
de  un  proyecto  que  requiere  90  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende 
construir en alajuela, 500m al norte de la universidad adventista, ﬁnca, con folio real 

10  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

silesky,  correo 

n°  2-205150-000  y  plano  catastrado  n°  a-1774796-2014,  propiedad  inscrita  a 
nombre jp uno madras industrial s.a., cédula n° 3-101-344477. 
sin embargo, el día 19 de setiembre del presente año, mediante el tramite n°19074-
2016, se informó que la propiedad 2-205150-000 fue traspasada e inscrita a nombre 
de central fiduciaria inmobiliaria cfl, cédula jurídica 3-101-374935; quienes otorgan 
poder  especial  al  señor  manuel  alberto  quirós  silesky  en  representación  de 
condominio  santa  emilia  cse  s.a.  para  realizar  gestiones  referentes  a  la 
disponibilidad de agua solicitada. 
dado lo anterior, se solicita: 
1. que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 90 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en propiedad 
n°  2-205150-000,  500m  al  norte  de  la  universidad  adventista,  según  plano 
catastrado n° a-1774796-2014, inscrita a nombre de central fiduciaria inmobiliaria 
cfi, cédula jurídica 3-101-374935. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras 
que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor servicio de acueducto 
en la zona. 
2. que se autorice al señor alcalde para firmar dicho convenio. 
para tal efecto y para que se incluya en el expediente, se remite la documentación 
del trámite n° 119074-2016, compuesta por 17 folios. notificación: sr. manuel 
alberto  quirós 
electrónico:info@lalillyana.com, 
teléfono:  2262-86-86.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-autorizar la disponibilidad de agua potable para el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  90  servicios  de  agua  potable,  el  cual  se 
pretende construir en propiedad n° 2-205150-000, 500m al norte de la universidad 
adventista, según plano catastrado n° a-1774796-2014, inscrita a nombre de central 
fiduciaria inmobiliaria cfi, cédula jurídica 3-101-374935. quedando la conexión del 
servicio de agua, sujeta a  la firma de un convenio y  a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un 
mejor servicio de acueducto en la zona, condicionado a que se incluya textualmente 
dentro del convenio: “queda sujeta la disponibilidad de agua potable a que el pozo 
funcione y vierta la cantidad de agua indicada en el criterio técnico”  
2-autorizar al señor alcalde a la firma de dicho convenio. esto con base en el criterio 
técnico  emitido  en  los  oficios  nº  ma-saam-246-2016  y  ma-saam-385-2016  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora.  adjunto expediente original que consta de 
un total de 44 folios para lo que corresponda. obtiene 05 votos positivos: msc. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el licdo. leslye bojorges león. 
se  resuelve  aprobar  1-autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  90 
servicios  de  agua  potable,  el  cual  se  pretende  construir  en 
propiedad  n°  2-205150-000,  500m  al  norte  de  la  universidad 
adventista, según plano catastrado n° a-1774796-2014, inscrita 
a  nombre  de  central  fiduciaria  inmobiliaria  cfi.  2.-  “queda 
sujeta la disponibilidad de agua potable a que el pozo funcione 

11  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

y vierta la cantidad de agua indicada en el criterio técnico. - 3.- 
autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  convenio.  con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  los  oficios  nº  ma-saam-
246-2016  y  ma-saam-385-2016  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la 
ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora.  ”obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén elizondo 
justifico mi voto apegado a los criterios personal técnico como de los departamentos respectivo y el 
criterio legal. 
 
licdo humberto soto herrera 
en los mismos términos para todos así evitamos hacerlo individualmente. 
 
articulo tercero: aprobado alterar el orden y conocer por unanimidad el oficio ma-scaj-
45-2016, suscrito por licdo leslye bojorges león, coordinador de lacomisión de asuntos 
jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con cuarenta 
minutos del día miércoles 07 de setiembre del 2016, en la oficina de la secretaría de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto soto herrera, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del licdo. josé luis 
pacheco murillo) y el licdo. denis espinoza rojas, coordinador. además, se contó con 
la asistencia del licdo. ronald durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y 
el  licdo.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  legal  de 
la  alcaldía 
municipal.transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-2016  del  día 
miércoles 07 de setiembre del 2016.   artículo quinto: se conoce el  oficio ma-
saam-339-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  con 
relación al convenio a suscribir por la empresa la joya tropical inmobiliaria s.a. y la 
municipalidad de alajuela. transcribo oficio que indica: este subproceso ha recibido 
el oficio n° ma-scaj-38-2016, referente al convenio que se pretende suscribir con la 
empresa la joya tropical inmobiliaria s.a., al respecto se informa:1. de acuerdo con 
el informe remitido para conocimiento del concejo municipal, mediante el oficio n° 
ma-saam-91-2016,  del  2  de  febrero  del  2016,  esta  dependencia  concluyó  que  es 
posible  otorgar  la  disponibilidad  solicitada,  una  vez  que  fue  realizado  el  estudio 
técnico  por  parte  del  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  del  área  operativa  del 
acueducto municipal. ello tomando en cuenta todas las variables que componen al 
acueducto en la garita. 
2. en cuanto a la donación de materiales que fue autorizada por el concejo municipal, 
mediante el capítulo n° vi, artículo 2, sesión ordinaria n° 14-2016, del 5 de abril 
del  2016,  es  importante  aclarar  que  el  costo  de  dichos  materiales  es  de 
¢21.000.000ºº. lo que  corresponde a más de $1.100ºº. por paja  de agua,  monto 
sumamente  alto  con  respecto  al  número  de  servicios  de  agua  requeridos  por  el 
desarrollador, por lo que en el informe técnico el ing. pablo palma estimó el proyecto 
de cambio de la red con mano de obra municipal. al considerar que el monto de la 
donación  solicitada  ya  es  muy  alto  comparado  con  lo  que  normalmente  se 

12  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

acostumbra  solicitar,  que  ronda  entre  los  $350  y  $500  por  paja  de  agua. 
atentamente, ing. maría aux. castro abarca, mgp, coordinadora. se retoma el oficio 
ma-scm-1385-2016  de  la  secretaría  del  concejo  municipal:articulo  cuarto: 
oficio  n°  ma-a-2457-2016,  suscrita  por  lic.  roberto  h.  thompson  chacón  por  la 
alcaldía  municipal  que  indica  que  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oﬁcio  n°  ma-saam-227-2016,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, en cumplimiento al acuerdo municipal n° ma-
scm-836-2016,  tomado  en  artículo  7,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  19-
2016.se adjunta convenio a suscribir por la empresa la joya tropical  inmobiliaria 
s.a. y la municipalidad de alajuela. oficio n° ma-saam-227-2016 este subproceso 
ha  recibido  el  oficio  n°  ma-a-1906-2016,  al  respecto,  para  dar  cumplimiento  al 
acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 7, capítulo vll de la sesión 
ordinaria  n°  19-2016  del  10  de  mayo  del  2016,  se  adjunta  copia  del  convenio  a 
suscribir por la joya tropical inmobiliaria s.a. y la municipalidad de alajuela. dicho 
convenio  fue  elaborado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  remitido  a  esta 
dependencia mediante el oficio n° ma-psj-801-2016, del cual se adjunta copia. oficio 
n°ma-psj-801-2016le remito dos  tantos del  convenio  para realizar mejoras en  la 
red de distribución de agua potable de la garita, a firmar con la sociedad la joya 
tropical inmobiliaria sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-507074. de 
previo  a  su  ﬁrma,  deberá  coordinar  con  el  alcalde  municipal  para  que  –según  lo 
referido por la lcda. natalia martínez, asesora de la alcaldía determine si remitirá el 
texto completo del convenio a una nueva aprobación del concejo municipal, quien en 
todo caso ya autorizó su ﬁrma. además de previo a su firma, dicha sociedad deberá 
aportar  las  especies  fiscales  correspondientes,  las  cuales  equivalen  a  ¢53.000.00 
(cincuenta y tres mil colones sin céntimos), que es el producto demultiplicar 2,5 por 
cada  ¢1.000  de  la  estimación  del  convenio,  que  en  el  presente  caso  es  de 
¢21.000.000.00 (veintiuno millones de colones sin céntimos) y de la suma de ¢500 
quinientos colones) por concepto de reintegro de papel. una vez ﬁrmado el convenio 
por las partes le solicitamos remitir a este proceso una copia del mismo e incorporar 
el convenio original junto con las especies ﬁscales al expediente administrativo. se 
hace además devolución del expediente original el cual consta de 18 folios en total. 
el presente convenio fue elaborado por el licenciado giovanni robles rojas, abogado 
de este proceso, con la aprobación de la jefatura quien firma en conjunto. 
convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto municipal 7 i de la garita suscrito entre la municipalidad de 
alajuela y la joya tropical inmobiliaria sociedad anónima entre nosotras personas personas personas, 
jurídica  número  3-014-42063-
la  municipalidad  de  alajuela,  cédula 
17,representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor,  segundas 
nupcias,  abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-trescientos 
cincuenta y uno- cuatrocientos ochenta y siete , vecino de alajuela, en mi calidad de 
alcalde municipal de alajuela, en adelante “la  municipalidad, y la empresa la joya 
tropical  inmobiliaria  sociedad  anónima,  cédula  jurídica    número  3-101-507074, 
representada  por  marc  bolle,  de  único  apellido  por  su  nacionalidad,  mayor,  
empresario,  número  de  pasaporte  ej  169603,  en  su  condición  de  apoderado 
generalísimo sin límites de  suma de dicha sociedad, quien es propietaria registral de 
la ﬁnca con número de folio real 2-79697-000, según plano de catastro número a-
1442494-2010  y;  resultando    l.  que  la  sociedad  la  joya  tropical  inmobiliaria 

13  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

sociedad anónima, planea desarrollar un proyecto habitacional el cual constará de 
35 unidades y sus respectivos servicios de agua potable ubicado en la garita, 650 
metros al oeste de la plaza de deportes, según propiedad registrada bajo el folio real 
número 2-79697-o00, según plano de catastro número a-1442494-2010 a nombre 
de dicha sociedad.2. que la sociedad la joya tropical inmobiliaria sociedad anónima, 
solicitó  a  este  municipio  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  citado  proyecto 
habitacional. para que la  municipalidad de alajuela pueda otorgar el servicio de agua 
potable se requiere mejorar la  infraestructura del acueducto por lo que la empresa 
indicada  ofrece  el  aporte de  una serie  de    materiales  los  cuales  se  utilizarán  para 
mejorar la red de distribución de agua potable que  abastece el distrito de la garita, 
los  cuales  se  desglosarán  en  la  cláusula  segunda  del  presente    convenio,  
considerando: que mediante el oﬁcio n° ma-aam-078-2016 del 22 de febrero del 
año 2016, el ingeniero pablo  palma alán, coordinador de la actividad del acueducto 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,    indicó  que  para  poder  otorgar  la 
disponibilidad en marras del proyecto habitacional mencionado se  requiere un aporte 
por parte del desarrollador de 200 tubos pvc de 150 mm (6”) de diámetro, sdr26 
(campana de empaque), para con esto ampliar y mejorar un tramo de 1350 ml de 
la línea de  conducción que abastece . el tanque juanico en la garita, agrega que 
según  su  criterio  la  disponibilidad  de  agua  solicitada  puede  tramitarse  ante  la 
comisión de obras para su debido análisis.  que mediante el oﬁcio n° ma-saam-91-
2016, del 24 de febrero del año 2016, la ingeniera maría  auxiliadora castro abarca, 
coordinadora del sub-proceso de acueducto y alcantarillado de la  municipalidad de 
alajuela, recomienda al concejo municipal autorizar la disponibilidad de agua  potable 
para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  35  servicios;  el  cual  se  pretende 
construir en  la garita, 650 metros al oeste de la plaza de deportes, ﬁnca número 2-
79697-000, plano catastra  con  número a-1442494-2010, quedando la conexión del 
servicio de agua, sujeta a la ﬁrma de un  convenio y a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la  infraestructura y brindar un 
mejor servicio de acueducto en la zona.  que mediante oﬁcio número ma-sco-17-
2016, del 05 de abril del año 2016, la comisión de obras  y urbanismo del concejo 
municipal, recomendar al honorable concejo municipal, autorizar la  disponibilidad de 
agua potable para el desarrollo de un proyecto que requiere 35 servicios; el cual se  
pretende construir en la garita, 650 metros al oeste de la plaza de deportes, finca 
número  2-79697-000,  plano  catastrado  número  a-1442494-2010,  quedando  la 
conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán  mejorar la infraestructura 
y  brindar un mejor servicio de acueducto en la zona. que la disponibilidad de agua 
fue  autorizada  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela en el artículo 2, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 14-2016, del 05 de 
abril del 2016 (oficio  n°  ma-scm-0579-2016).  que  la  solución que  se  propone es 
viable y resulta de interés general pues entre, otras personas personas personas personas cosas, implica el mejoramiento 
de las condiciones de la prestación del servicio de acueducto municipal en el distrito 
de  la  garita.    que  el  artículo  4  inciso  í)  del  código  municipal,  faculta  a  las 
municipalidades para concertar con personas o entidades nacionales y extranjeras, 
pactos, convenios o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones; por 
tanto:  convenimos  a  celebrar  el  presente  convenio,  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes cláusulas: primera: objeto. el presente convenio tiene como ﬁn la unión 

14  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

de  esfuerzos  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  la  joya  tropical 
inmobiliaria sociedad anónima, cédula jurídica número3-l0l-507074, para mejorar la 
red de distribución de agua potable que abastece el distrito de la garita.  segunda: 
descripción  de  los  materiales.  los  materiales  que  aportará  la  sociedad  la  joya 
tropical  inmobiliaria  sociedad  anónima,  según  oﬁcio  número  ma-saam-91-016  y 
ma-aam-078-2016,  serán  los  siguientes:  por  parte  del  desarrollador  se  aportarán 
200  tubos  pvc  de  150  mm  (6”)  de  diámetro,  sdr  26(campana  de  empaque); 
material que será instalado por parte del acueducto municipal para mejorar un tramo 
de  la  línea de distribución  de  agua potable en  la garita.   tercera:  ejecución del 
convenio.  una  vez      ﬁrmado  el  presente  convenio,  la  empresa  la  joya    tropical 
inmobiliaria sociedad anónima tendrá un plazo máximo de seis meses para cumplir 
con la  entrega de los materiales respectivos, lo que será supervisado por el proceso 
de  acueductos y  alcantarillados de la municipalidad  de alajuela,  en  la  persona del 
ingeniero  pablo  palma  alán    coordinador  de  la  actividad  de  acueducto  municipal, 
quien  tendrá  la  obligación  de  inspeccionar  y  la  facultad  de  modiﬁcar  o  ampliar 
cualquier aspecto que resulte necesario para lograr la ﬁnalización del proyecto, sin 
variar  el  objetivo  inicial,  todo  esto  bajo  la  fiscalización  de  la  ingeniera  maría 
auxiliadora  castro abarca o quien ocupe el cargo de coordinador del proceso. no 
obstante, la ing. castro abarca podrá designar un funcionario del mismo proceso que 
la sustituya en las inspecciones sin que ello implique el traslado de la responsabilidad 
que este convenio involucra. este funcionario deberá ser ingeniero y contar con los 
conocimientos  necesarios  para  realizar  la  labor  descrita.  cuarta:  entrega  y 
recepción  de  los  materiales.  la  empresa  la  joya  tropical  inmobiliaria  la  sociedad 
anónima,  se  compromete  a  solicitar  el  recibimiento  formal  de  los  materiales 
aportados. la recepción de los mismos por parte de la municipalidad, quedará sujeta 
a que el coordinador del  proceso de acueductos y alcantarillados de la municipalidad 
de alajuela, acredite –por escrito- que se  ajustan a lo convenido, y que responde al 
plan  de  desarrollo  del  acueducto  municipal  para  el  distrito  la  garita,  mediante 
informe que rendirá  dicho  funcionario ante  la  alcaldía  municipal,  además  en  plazo 
máximo de quince días naturales remitirá un informe al concejo municipal, a ﬁn de 
que  éste    autorice  la  formalización  de  la  correspondiente  escritura  pública  de 
donación de los materiales a la  municipalidad.  quinta: provisión del servicio. una 
vez recibidos satisfactoriamente los materiales y realizadas las obras por parte de la 
administración, la municipalidad de alajuela se compromete a mejorar la prestación 
del  servicio  de  agua  potable  en  cuanto  a  capacidad,  calidad  y  continuidad  en  el 
distrito de la garita. sexta: obligaciones de la municipalidad. la municipalidad de 
alajuela se compromete a realizarlas siguientes actividades:  realizar las obras una 
vez recibidos los materiales descritos en la cláusula segunda del presente convenio.  
otorgar la disponibilidad  de agua potable una vez que  se  formalice  la escritura de 
donación de los materiales a la municipalidad. proveer el servicio de agua potable al 
proyecto habitacional, hasta en un máximo de 35 pajas.  sétima: obligación de la 
empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el  presente  convenio  no    implica 
permiso  para  la  construcción  del  proyecto  urbanístico  mencionado;  ni  exonera  al 
desarrollador  de cumplir con todos los requisitos exigidos por la ley de planiﬁcación 
urbana, reglamento para el control de fraccionamientos y urbanizaciones, ley de 
construcciones,  reglamento  de  construcciones,    así  como  la  demás  normativa 
vigente para el trámite del proyecto urbanístico que pretende desarrollar;  tampoco 

15  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

le genera derecho alguno en su favor que obligue a la municipalidad de alajuela a 
recibir el proyecto urbanístico sin haber cumplido con todos los requisitos que señalan 
las  normas  indicadas  y  los    respectivos planos  constructivos.    el  desarrollador del 
proyecto  se  compromete  a  respetar,  en  todo  momento,  las  zonas  de  protección 
establecidas  para  ríos  y  nacientes  de  agua  que  sean  administra  a  as  por  esta 
municipalidad, otras personas personas personas personas entidades concesionarias del recurso hídrico o que no hayan sido 
comunicadas ante el ministerio  de ambiente y energía; estén o no indicadas en el 
mapa de zoniﬁcación correspondiente al reglamento de zoniﬁcación de este cantón o 
de otras personas personas personas familias del lugar.  octava: vigencia del convenio y plazo de entrega. el presente 
convenio tendrá una vigencia de un año y el plazo para que la empresa cumpla con 
la entrega de los materiales ambos es de seis meses plazos contados a partir del día 
hábil posterior a la comunicación por parte del supervisor del convenio por parte de 
la  municipalidad,  de  la  orden  de  inicio  que  deberá  girar  éste  en  forma  escrita, 
pudiendo el interesado solicitar una prórroga por un plazo máximo igual al otorgado, 
previo al vencimiento del presente convenio. la administración se reserva el derecho 
de ampliar este plazo, en caso fortuito o fuerza mayor o por situaciones que estén 
fuera de las manos del desarrollador. de igual forma el supervisor del convenio podrá 
suspender  las obras pactadas si  por razones justiﬁcadas  lo  considera conveniente.  
novena: estimación. se estima el presente convenio en la suma de ¢21.000.000.00 
(veintiuno  millones  de colones  sin  céntimos).  conformes  con  las  anteriores 
estipulaciones, firmamos en la ciudad dealajuela, a las trece horas del 
veintiseis  de  abril  del  año  dos  mildiesiseis”.  por  tanto:esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-aprobar  el  convenio  a 
suscribir  por  la  empresa  la  joya  tropical  inmobiliaria  s.a.  y  la  municipalidad  de 
alajuela.2-autorizar al señor alcalde para la firma de dicho convenio.esto con base 
en los criterios personal técnico emitidos en los oficios ma-saam-227-2016 y ma-saam-339-
2016 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscritos por la ing. 
maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. y en criterio legal emitido en el oficio 
ma-psj-801-2016 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. johanna 
barrantes león, coordinadora a.i. obtiene 03 votos positivos: msc. humberto 
soto herrera, sr. mario guevara alfaro (en sustitución del licdo. josé 
luis  pacheco  murillo)  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas”.  se  resuelve 
aprobar el convenio a suscribir por la empresa la joya tropical 
inmobiliaria s.a. y la municipalidad de alajuela. 2-autorizar al 
señor  alcalde  para  la  firma  de  dicho  convenio.  con  base  a  los 
oficios ma-saam-227-2016 y ma-saam-339-2016. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo cuarto: oficio ma-sco-52-2016, suscrito por  licdo leslye  bojorges león, 
coordinador  de la comisión de obras y urbanismo del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 13 de setiembre del 
2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis alfredo guillén 
sequeira, sr. denis espinoza rojas, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución del msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se 
contó con la asistencia de las regidoras propietarias: sra. maría del rosario rivera 
rodríguez y la sra. isabel brenes ugalde. y el licdo. ronald durán molina, asesor 

16  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

jurídico del concejo municipal y la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 2, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  19-2016  del  día  martes  13  de  setiembre  del 
2016.artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1265-2016 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación a la donación de terreno con un área de 629 m2 
finca folio real nº 2-080815-b-000 y plano catastro nº a-890255-2003, ubicado en 
la  carretera  principal  de  tambor  en  la  ruta  nacional  718  propiedad  a  nombre  de 
hacienda tierras de tacacoríldta (representante: sr. juan carlos brenes pinto), para 
construir  un  nuevo  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  para  el  distrito 
tambor.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  octavo:  oficio  ma-a-2239-2016 
suscrita por el licdo. roberto thompson chacón, alcalde municipal dice “les remito 
oficio  nº  ma-saam-254-2016  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado 
municipal, le mismo solicita se autorice la donación de terreno con un área de 629 
m2  que forma parte de la finca folios real nº 2-080815-b-000 y plano catastro nº 
a-  890255-2003,  ubicado  carretera  principal  de  tambor  específicamente  la  ruta 
nacional  718,  propiedad  a  nombre de  hacienda tierras  de tacacorìldta.  (sr.  juan 
carlos  brenes  pinto  representante),  con  el  fin  de  construir  un  nuevo  tanque  de 
almacenamiento  de  agua  potable  para  el  distrito  de  tambor.  adjunto  expediente 
original el mismo consta de 9 folios para mejor resolver.  oficio nº ma-saam-254-
2016  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  un  tanque  de 
almacenamiento de agua potable en tambor, con el cual se abastece a la comunidad 
de  la  zona.  sin  embargo,  dicho  tanque  cuenta  con  tres  problemas,  a  saber:  se 
encuentra  invadiendo  el  derecho  de  vía  de  la  carretera  principal  de  tambor, 
específicamente  la  ruta  nacional  718;  es  muy  antiguo,  por  lo  que  su  estado  es 
apenas aceptable y; su tamaño es pequeño, por lo que no es acorde al crecimiento 
del sector. por  otra  parte,  el  señor  juan  carlos brenes pinto, representante  de  la 
sociedad  hacienda  tierras  de  tacacoríldta.,  indicó  al  acueducto  municipal  su 
intención de llevar a cabo un proyecto en la propiedad en donde se localiza el tanque, 
por lo que, ofrece donar a la municipalidad de alajuela, un lote con un área de 629m2, 
perteneciente a la misma finca con folio real n° 2-080815-b-000, y plano catastrado 
n°  a-890255-2003.  terreno  en  donde  se  podrá  construir  un  nuevo  tanque  de 
almacenamiento de agua potable para la comunidad de tambor.  por lo tanto, este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se  autorice  la 
donación del terreno con un área de 629 m2, que es parte de la finca con folio real 
n° 2-080815-b-000 y plano catastrado nº a-890255-2003, propiedad de hacienda 
tierras de tacacoríldta.  para mejor resolver se adjunta el expediente que consta de 
9 folios (incluyendo este oficio)”. notificación: ing. juan carlos brenes pinto, 
representante hacienda tierras de tacacorí, ltda.  teléfonos: 2441-00-
09/2441-79-02/8880-53-61/correo 
electrónico:  
jc.brenespinto@gmail.com.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-autorizar la recepción de donación de terreno con 
un área de 629 m2, que es parte de la finca con folio real n° 2-080815-b-000 y plano 
catastrado nº a-890255-2003, ubicado en la carretera principal de tambor en la ruta 
nacional 718 propiedad a nombre de hacienda tierras de tacacoríldta, para construir 
un nuevo tanque de almacenamiento de agua potable para el distrito tambor a favor 
de la municipalidad. 2-autorizar al señor alcalde para la firma de la escritura pública. 
esto con base en los criterios personal técnico emitidos en el oficio nº ma-saam-254-2016 

17  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  y  en  el  oficio  nº  ma-aam-2016  de  la 
actividad del acueducto municipal, suscrito por el ing. pablo palma alan, coordinador. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  09  folios  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 05 votos positivos: sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, sr. denis  espinoza rojas, sr. rafael arroyo 
murillo  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo. 
leslye bojorges león” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la redacción de este tema es poco feliz en el sentido de poder entender lo que se 
quiere  pareciera  que  se  autoriza  la  donación  de  un  terreno  por  parte  de  la 
municipalidad, cuando lo correcto que se autoriza la recepción de una donación de 
un terreno por parte de la empresa a favor de la.  porque aquí se indica que esta 
comisión acuerda  “autorizar la donación de un terreno….”, pero en realidad leyendo 
el  asunto  es  que  la  empresa  hacienda  de  tacacorí  le  hace  una  donación  a  la 
municipalidad para efecto de hacer… 

se resuelve autorizar la recepción  de una donación de terreno 
con un área de 629 m2, que es parte de la finca con folio real n° 
2-080815-b-000 y plano catastrado nº a-890255-2003, ubicado en la 
carretera principal de tambor en la ruta nacional 718 propiedad 
a  nombre  de  hacienda  tierras  de  tacacorí  ldta.  a  favor  de  la 
municipalidad.obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

articulo  quinto:  oficio  ma-sco-50-2016  suscrito  por   licdo  leslye  bojorges 
león coordinador   de  la comisión  de  obras  y urbanismo del  concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  13  de 
setiembre del 2016, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  sr.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además  se contó con la asistencia de las  regidoras  propietarias: sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y la sra. isabpel brenes ugalde. y el licdo. ronald 
durán molina, asesor jurídico del concejo municipal y la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 19-2016 del día martes 13 de 
setiembre del 2016.artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-1398-2016 de 
la secretaría del concejo municipal, con relación a abrir el paso entre la urbanización 
villa  eli  y  loma  linda 2 en  el  roble  de alajuela,  específicamente  en  el  parquecito 
infantil  que  une  ambas  urbanizaciones.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
noveno:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  licdo.  dennis 
espinoza rojas. por tanto, proponemos: abrir el paso entre la urbanización villa 
eli y loma linda 2 en roble de alajuela, específicamente en el parquecito infantil que 
une ambas urbanizaciones. al abrir este parquecito estamos evitando una tragedia, 
ya que esto paso se convierte en un atajo para los gremio gremio estudiantil de las comunidades 
de la lucha, loma linda y uno y urbanización loma linda 2, para llegar a la escuela 

18  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

el  roble  de  alajuela  de  no  lograr  esta  oportunidad  estamos  exponiendo  los 
gremio gremio estudiantil a transitar por una vía nacional de alto tránsito y sin aceras. adjunto a 
la  presente  moción  más  de  100  firmas  de  padres  de  familia,  familias del lugar  de  las 
comunidades  supra  citados.  notificación:  sra.  amalia  araya  sancho, 
presidenta de  la  asociación de  desarrollo  integral el roble,  correo 
electrónico:  adi.elroble@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitarle a la administración incluir en 
el próximo presupuesto extraordinario una partida para el rescate del parque infantil, 
que une la urbanización villa eli y loma linda 2 en el roble de alajuela. que dicho 
parque sea accesible para personas con discapacidad. lo anterior en la medida de 
las  posibilidades.  obtiene  05  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. denis espinoza rojas, 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc.  humberto  soto 
herrera) y el licdo. leslye bojorges león”.se resuelve solicitarle a 
la  administración 
incluir  en  el  próximo  presupuesto 
extraordinario una partida para el rescate del parque infantil, 
que une  la urbanización villa eli y loma  linda  2 en  el  roble de 
alajuela.  se  envia  administracion  y  a  la  comision  hacienda  y 
prepusuesto.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vi. correspondencia  

 
articulo primero: comisión permanente  especial de asuntos municipales, que 
dice  “con  instrucciones  del  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
municipales,  diputado  william  alvarado  bogantes,  se  solicita  el  criterio  de  esa 
institución  en  relación  con  el  texto  sustitutivo  aprobado  del  expediente  19.525 
"reforma a los artículos 75 y 76 del código municipal, ley n° 7794 de 30 
de abril de  1998,  relativo  a la construcción  de aceras  y creación de 
una contribución especial adición de los artículos 75 bis y 75 ter al 
código municipal, el cual se anexa. 
se le agradece evacuar la consulta en el plazo de ocho días hábiles y, de ser posible, 
enviar también el criterio de forma digital. si necesita información adicional, le ruego 
comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2437, 2243-2194, el fax 2243-2440 o 
el  correo  electrónico  comision-gobiernqgflasamblea.go.cr.se  resuelve 
aprobar trasladar al asesor legal para que emita criterio. 2.- se 
solicita  a  la  asamblea  una  ampliación  de  tiempo  para  enviar 
criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: comisión permanente especial de asuntos municipales, que 
dice  “con  instrucciones  del  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
municipales,  diputado  william  alvarado  bogantes,  se  solicita  el  criterio  de  esa 
municipalidad  en  relación  con el  texto  sustitutivo  aprobado  del  expediente 19.943 
"reforma de los artículos 165 y 166, de la ley n° 7794, código municipal, 
de 30 de abril de 1998% el cual se anexa.se le agradece evacuar la consulta en 
el plazo de ocho días hábiles y, de ser posible, enviar también el criterio de forma 

19  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

digital.si  necesita  información  adicional,  le  ruego  comunicarse  por  medio  de  los 
teléfonos  2243-2437,  2243-2194,  el  fax  2243-2440  o  el  correo  electrónico 
comision-gobierno(5)asamblea.go.cr”.se  resuelve  aprobar  trasladar 
al  asesor  legal  para  que  emita  criterio.  2.-  se  solicita  a  la 
asamblea una ampliación de tiempo para enviar criterio. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: comisión permanente especial de asuntos municipales, que 
dice  “con  instrucciones  del  presidente  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
municipales,  diputado  william  alvarado  bogantes,  se  solicita  el  criterio  de  esa 
municipalidad  en  relación  con  el  expediente  19.925  "ley  para  promover  la 
participación  en  las  juntas  el personal administrativo  y  juntas  de  educación. 
reforma  del  inciso  g  del  artículo  13  del  código  municipal,  el  cual  se 
anexa. se le agradece evacuar la consulta en el plazo de ocho días hábiles y, de ser 
posible, enviar también el criterio de forma digital. si necesita información adicional, 
le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 2243-2437, 2243-2194, el fax 2243-
2440  o el correo electrónico comision-gqbiernopasamblea.go.cr.se resuelve 
aprobar trasladar al asesor legal para que emita criterio. 2.- se 
solicita  a  la  asamblea  una  ampliación  de  tiempo  para  enviar 
criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:    comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos  jurídicos  tiene 
para su estudio el proyecto: expediente n.° 19.374 "ley de creación del colegio 
de  profesionales  en  psicopedagogía".  publicado  en  el  alcance  n.°  68  a  la 
gaceta  n.'  222  de  18  de  noviembre  de  2014.  en  sesión  n.  °  11,  de  fecha  6  de 
setiembre del año en curso se aprobó una moción para consultarle el texto base, el 
cual  se  adjunta.apreciaré  remitir,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes  a  la 
recepción de esta solicitud, la correspondiente opinión y hacerla llegar a la secretaría 
de la comisión, ubicada en el tercer piso del edificio central (comisión de jurídicos). 
o bien remitirnos una versión digital, en documento abierto, a los siguientes correos 
electrónicos:  comisiqn-juridicos@asamblea.go.cr  //  siimenez@asamblea.go.cr. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  que  emita 
criterio. 2.- se solicita a la asamblea una ampliación de tiempo 
para  enviar  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio dm-6686-2016 suscrito por dr fernando llorca castro, 
ministro  de  salud  y  rector  en  salud,  nutrición  y  deporte  del  ministerio  de  salud, 
institución rectora en materia de gestión integral de residuos, dice: “el objetivo del 
presente oficio es hacer de su conocimiento que la estrategia nacional de separación, 
recuperación  y  valorización  de  residuos para  costa  rica  2q16-2021 está vigente 
mediante decreto: no. 39.760-s, publicado en el picanee a la gaceta no. 148, del 
martes  23  de  agosto  de  2016.  razón  por  la  cual  le  instamos;  a  implementar  lo 
indicado  en  los  componentes  1,  2  y  3  de  dicha  de  estrategia,  a  saber  en  el 
componente 1: mecanismos para armonizar el sistema efe separación de residuos en 
el ámbito nacional define los criterios básicos de separación, de una manera sencilla 

20  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

y viable para todos los involucrados, esto con el fin de facilitar el proceso educativo 
de  la  población  general  y  los  procesos  logísticos  de  los  generadores  y  gestores 
acelerando el paso hacia una gestión integral de los residuos a nivel país, tal como 
lo estipula la ley 8839. el objetivo del componente 1 es adaptar desde las distintas 
realidades;  viviendas,  comercios,  industriamunicipalidades,  entre  otras personas personas personas  criterios 
básicos  de  separación  sencillos  y  viables  para  los  procesos  logísticos  de  los 
generadores  y  gestores,  así  como  para  la  sensibilización  y  la  divulgación  de  la 
población.  por  lo  anterior  se  le  solicita  a  las,  municipalidades  establecer  según  lo 
establecen  los  incisos  b  y  g  del  articulo  8  de  la  ley  para  la  gestión  integral  de 
residuos, la recolección selectiva de los residuos valorizables, jmpl0mént|ndp el usó 
dé bolsas plásticas para las viviendas y los comercios. para implementar e uso de las 
bolsas  plásticas  en  viviendas  y  comercios  de  deben  considerar  los  siguientes 
aspectos:  
1.  el costo y disponibilidad dé las bolsas no debería ser un problema una vez que se 
anuncie la medida (economía de escala).  
2.  él distintivo podría ser provisto por la misma compañía qué vende las bolsas, por 
la municipalidad o por alguna iniciativa o alianza público privada. 
3. el plástico de las bolsas utilizadas para los residuos de envases, papel, cartón y 
vidrio debe ser de material reutilizable y reciclable, 
4.    en  caso  de  necesidad  se  podrán  utilizar  bolsas  no  transparentes,  pero 
debidamente identificadas con el distintivo. 
5. en el caso de que se usen bolsas transparentes exclusivas para la separación, cada 
centro de recuperación de residuos deberá establecer mecanismos de retorno para 
que el usuario las pueda reutilizar, 
6.  las bolsas que se utilicen deberán soportar la tensión ejercida por los residuos 
contenidos y por la manipulación.  
7. las bolsas que se utilicen una vez llenas, deben permitir el cierre adecuadamente, 
de forma que, estando cerradas rio permitan la entrada de agua, insectos o roedores, 
ni el escape de líquidos. 
 
1-armonización de distintivos para las categorías de residuos 
se  creará  un  distintivo  para  cada  una  de  las  cinco  categorías  base,  descritas 
anteriormente. el distintivo de cada categoría debe tener el nombre de la categoría, 
color e imagen/logó característico, de forma que sean de fácil acceso y permitan el 
reconocimiento popular. este distintivo se colocará en los contenedores para residuos 
que  se  utilicen  en  la  organización,  comercio,  industria  o  casa  de  habitación,  sean 
estos recipientes de plástico, estañones, cajas de cartón, sacos, bolsas o cualquier 
otro que tenga destinado para tal fin. los colores para los distintivos por acuerdo del 
equipo articulador del proceso y tomando como base la norma inte12-01-08:2011 
código de colores para los recipientes de almacenamiento de residuos, son los que 
se detallan a continuación. 
figura  1.  colores  que  identifican  los  distintivos  para  ¡as  bolsas  y  cualquier  otro 
recipiente usado para la separación de residuos 
1.-organicos,  2.-  envases,  3.-  aluminio,  4.-  papel  y  cartón,  5.-  ordinarios. 
construcción de la estrategia. además, para las categorías adicionales se establecen 
los siguientes colores para los distintivos: 

21  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

figura  2.  colores  que  identifican  los  distintivos  para  las  bolsas  y  cualquier  otro 
recipiente usado para la separación de residuos 
6.- bioinfecciosos, 7.- vidrio, 8.- manejo especial. 
fuente: colores basados en la norma inte12-01-08 2011 y producto del proceso de 
construcción de la estrategia. 
consideraciones:  
1)  los colores están basados  en  la norma inte  12-01-08:2011  código de colores 
para los contenedores de almacenamiento de residuos. solamente en el caso de los 
residuos de manejo especial se definió un color marrón porque este tipo de residuos 
no se incluye en la norma. 
2)  el  uso  de  distintivos  permitiría  identificar  los  contenedores  para  residuos  sin 
importar si fueron creados específicamente para separación. una institución que va 
a adquirir contenedores nuevos acataría el código de colores, así como una empresa 
que tiene acceso a estañones vacíos y desea utilizarlos para separar puede utilizar el 
distintivo nacional para cada categoría, colocando el distintivo en ellos. 
3) el uso de contendedores no es de carácter obligatorio, lo importante y obligatorio 
es la separación en bolsas con el debido distintivo. 
4)  luego de los primeros tres años  de  la puesta en marcha de esta  estrategia,  el 
equipo articulador evaluará la efectividad de las categorías propuestas y definirá si 
se  continúa  con  él  número  de  categorías  propuesta  o  se  modifica  para  facilitar  la 
utilización. 
2. contenedores definidos para los residuos 
de  acuerdo  a  las  características  y  condiciones  específicas  de  cada  grupo  familiar, 
organización  o  empresa  para  la  colocación  de  los  residuos  se  puede  implementar 
diferentes personal técnico como: bolsas plásticas, recipientes plásticos, estañones, cajas de 
cartón u cualquier otro recipiente reutilizado que pueda servir para ese fin (fig. 3). 
consideraciones: 
hacer estaciones o puntos de reciclaje en lugares adecuados que permitan la gestión 
integral de los mismos. 
2. colocar los contenedores bajo techo para evitar el deterioro de los residuos. 
3.  colocar  los contenedores  bajo techo para evitar aguas estancadas que generan 
criaderos de mosquitos y la reproducción de vectores. 
4. utilizar contenedores con dimensiones acordes al ámbito en el cual se utilizarán; 
para que estos  tengan  la capacidad de  recibir los  residuos generados en el  hogar, 
centro educativo, comercio o empresa. 
3. categorías para la separación de los tipos de residuos 
la separación a nivel nacional se hará en 5 categorías basé, que son comunes a la 
mayor parte de la población (fig.4), con siguiente denominación y colores para su 
identificación: 
figura 4: asignación de colores según tipo de residuo 
1.- orgánicos, 2.- envases, 3.- aluminio, 4.- papel y cartón, 5.- ordinarios  
fuente: colores basados en la norma inte12-01-08 2011 y consultas intersectoriales 
realizadas en talleres, *entiéndase en esta estrategia que los residuos ordinarios son 
los residuos no valorizables. 
1)     orgánicos: se incluyen en esta categoría los residuos comportables, de origen 
vegetal:  restos  de  alimentos,  frutas,  verduras,  cascaras  y  residuos  de  jardín.  se 
excluyen los restos de alimentos de origen animal. 

22  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

2)     envases: se incluye en esta categoría los envases de plástico y tetra pak, limpios 
y secos. 
a.     plásticos: se incluyen en esta categoría los recipientes de plástico, se incluyen 
botellas plásticas, bolsas plásticas (polietileno dé baja densidad y polietileno de alta 
densidad),  pvc,  poli  estireno,  polipropileno  y  plásticos  de  personas ingeniera.  así  como 
pichingas,  galones  y  cubetas  plásticas  que  rio  contengan  residuos  de  sustancias 
químicas peligrosas. 
no se incluyen: botellas de productos de limpieza sucias (suavizantes de ropa, jabón, 
ceras, etc.), botellas o envases de alimentos sucias, botellas de productos cosméticos 
sucios  (cremas,  desodorantes,  shampoo)  plásticos  sucios  o  mojados,  vajillas 
desechables sucias, bolsas de alimentos como los empaques de confites, empaques 
de galletas, snacks, y similares; 
b.  envases de tetra pak; se incluyen los empaques tetrapak utilizados para la venta 
de leche y jugos; entre otras personas personas personas. 
c.     aluminio; se incluyen en esta categoría los envases de aluminio, latón y hojalata. 
todos limpios v secos. d.     latas de aluminio; sé incluyen envases de alimentos y 
bebidas, latas de cerveza, 
gaseosa, bebidas energizan tés, snacks y similares. no se incluyen restos de papel 
aluminio empleado en las cocinas. e.     latas de latón: se incluyen las latas de atún 
y demás alimentos enlatados. 
3} papel, cartón: se incluye en esta categoría el papel y cartón, limpio y seco: 
a.      papel; se incluye todo el papel reciclable, proveniente de las actividades básicas 
de  oficina,  papel  triturado,  hojas  sueltas,  folders,  sobres,  posters,  revistas,  libros, 
cuadernos, directorios; periódico y cartulina. no  se  incluye: papel  sucio  o  mojado, 
papel  carbón,  papel  químico,  papel aluminio,  papel  celofán, papel  encerado, papel 
plastificado, papel sanitario, papel toalla o servilletas. 
b.      cartón: se incluyen pedazos de cartón, láminas de cartón, cartoncillo, cajas de 
cartón, conos de cartón, tubos de cartón que se encuentren secos y limpios. no se 
debe colocar cartones sucios o mojados. 
4) residuos ordinarios: se incluyen en esta categoría los residuos ordinarios también 
conocidos  como  no  valorizables,  no;  peligrosos  y  sin  alternativas  viables  de 
recuperación  como  cartón  sucio,  papel  sucio  y/o  engrasado  papel  carbón,  papel 
aluminio, residuos del barrido, residuos de tela servilletas usadas y residuos dé los 
servicios sanitarios. 
para  promover  la  inclusión  de  personas  con  discapacidad  visual  (fig,  1),  los 
contenedores para residuos se deberán colocar de izquierda a derecha en el siguiente 
orden:  orgánicos,  envases,  papel-cartón  y ordinarios,  no  valorizables.  su  posición 
con el respectivo residuo busca inculcar unanimidad a nivel nacional e incentivar un 
mayor uso y mejor disposición de los residuos sólidos de una manera progresiva en 
él tiempo. 
1.  gestión de los envases de vidrio 
los residuos de vidrio deben separarse de la corriente de los envases y manejarse 
de  forma  diferenciada  para  evitar  el  riesgo  de  accidentes  cuando  se  manipula  el 
material.  en  los  residuos  de  vidrio  se  incluyen  los  envases  de  vidrio  de  cualquier 
color, excepto materiales de vidrio plano tales como residuos de ventanas, celosías, 
cerámica, entre otras personas personas personas. 
2.  gestión de residuos especiales 

23  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

los residuos de manejo especial  aquellos que por  su  composición, necesidades de 
transporte,  condiciones  de  almacenaje,  volumen  de  generación,  formas  de  uso  o 
valor de recuperación, o por una combinación de esos, implican riesgos significativos 
a la salud y degradación sistemática de la calidad del ecosistema, o beneficios por la 
reducción de impactos ambientales a través de su valorización, requieren .salir de la 
corriente  normal  de  residuos  y  deben manejarse  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  el 
capítulo  x  del  reglamento  sobre  residuos  sólidos  ordinarios.  listado  de  residuos 
declarados de manejo especial: 
1. llantas usadas (reguladas por el decreto ejecutivo n° 33745-s del 8 de febrero 
del 2007 "reglamento sobre llantas de desecho"). 
2.  batería ácido plomo, 
3.  pilas de reloj, pilas: carbón manganeso, carbón-zinc, litio-cadmio, litio y zinc. 
4. aires   acondicionados, refrigeradoras, transporte de frío y equipos de refrigeración 
industrial. 
5.  aceite lubricante usado. 
6.  envases plásticos para contener aceites lubricantes. 
7. envases metálicos, plástico y vidrio para contener agroquímicos (después del triple 
lavado), 
8.         artefactos eléctricos (línea blanca). 
9.         artefactos electrónicos (regulados por el decretó ejecutivo n° 35933-s del 
12  de  febrero  del  2010  "reglamento  para  la  gestión  integral  de  residuos 
electrónicos"), 
10. fluorescentes y bombillos compactos. 
11. refrigerantes. 
12. colchones. 
13. poli estireno (estereofón). 
14. chatarra 
por otro lado, el  manejo  de  los residuos peligrosos  se debe hacer de acuerdo a  lo 
estipulado  por  el  reglamento  genero/  poro  la  clasificación  y  manejo  de  residuos 
peligrosos, decreto n0.37788-s-m1nae. 
el manejo de los residuos bio infecciosos se debe realizar de acuerdo al reglamento 
sobre 
los  desechos  infectocontagioso  que  se  generan  en 
establecimientos  que  presten  atención  a  la  salud y  afines  decreto n° 39965-s.sin 
embargo,  en  lo  referente  a  los  residuos  punzo  cortantes  estos  deberán  ser 
empacados  individualmente  para  reducir  al  máximo  el  riesgo  para  el  personal 
recolector. 
las viviendas, comercios e industria deben hacerse responsable del manejo de los 
residuos y  de  su  disposición y de  ser necesario,  llevarlos al ente encargado de su 
disposición final. 
3- en el componente 2: mecanismos para armonizar el sistema de recuperación de 
los residuos  en  el  ámbito nacional, el objetivo  es  crear un modelo para  la gestión 
eficiente  de  la  recolección  de  residuos  involucrando  a  los  diferentes  actores 
gubernamentales, empresa privada y sociedad civil, a partir de criterios base sobre 
gestión  administrativa,  logística,  infraestructura,  educación y  comunicación  que se 
enuncian en dicho componente. 
para este componente se solicita a las municipalidades, con el propósito de armonizar 
el  sistema  de  recolección  a  nivel  nacional  facilitando  el  proceso  de  divulgación  y 

la  gestión  de 

24  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

 

 
 
 
 

por 

cada 

definir 

lunes y jueves 
miércoles 
viernes 
a 

educación  de  la  estrategia  a  nivel  nacional,  se  establece,  a  modo  de  ejemplo,  la 
siguiente periodicidad y días para la recolección por ruta para los distintos tipos de 
residuos: 
 
dos veces por semana 
residuos orgánicos 
una vez por semana 
residuos valorizables 
residuos no valorizables  una vez por semana 
residuos especiales 
una vez armes 
municipalidad 
 
en  caso  de  organizaciones  y  municipalidades  quienes  ya  tienen  implementado  un 
sistema de recolección que funciona de forma eficiente en el cual recuperan al menos 
50% de sus residuos mediante el reciclaje, con sus 
rutas  y  días  de  recolección,  la  organización  puede  continuar  con  el  mismo,  sin 
realizarle cambios, a menos que lo considere oportuno. 
en el componente 3: fortalecimiento del sector de recuperadoras y recuperadores 
de residuos, el objetivo es crear un modelo de base solidaria y de participación, con 
el fin de incluir a los recuperadores dentro de la cadena formal de valor, reconociendo 
su importancia como prestadores de un servicio necesario para el país y merecedores 
de una remuneración, aunado a la loable labor ambiental que realizan. 
para  este  componente  se  solicita  a  las  municipalidades  apoyar  técnica  y 
logísticamente a todos los grupos de recuperadores existentes en sus cantones, para 
que puedan ejercer su labor en forma digna y haciendo efectivo el inciso h del artículo 
8  de  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  el  cual  indica  que  las 
municipalidades...."puede  establecer  convenio  con  microempresas,  cooperativas, 
organizaciones  de  seres humanos  y  otras personas personas personas personas  organizaciones  y/o  empresas  locales,  para  que 
participen en el proceso de la gestión integral de residuos.... 
para los componentes 4 y 5 de la estrategia y que se está iniciando su construcción 
se solicita a las municipalidades participar en los talleres intersectoriales a los cuales 
serán personas invitadas parta brindar sus criterios personal técnico. 
consultas  relacionadas  con  lo  expuesto  anteriormente,  sírvanse  localizar  en  la 
dirección  de  protección  al  ambiente  humano  al  ing.  eugenio  androvettovillalobos  
cárdenas, 
eugenio.androvetto@misalud.go.cr, 
olga.segura@misalud.go.cr  o  al  teléfono  2221-50-68”.se  resuelve  aprobar 
trasladar  a la administración y a la comisión de ambiente para 
su 
positivos. 
implementación. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:sr.  guido  saborio  alfaro,  presidente  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  isidro  alajuela  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarles  muy 
cordialmente y desearles éxitos en su labor municipal.por este medio, la asociación 
de desarrollo integral del distrito de san isidro de alajuela presentamos ante ustedes 
el proyecto denominado como " mejoras de la infraestructura del ebais san isidro 
de alajuela", plasmado en  nuestro plan de trabajo en el acta #50 de fecha 12 de 
marzo  de  2016,  el  cual  solicitamos  se  incluya  y  favorezcan  con  la  suma  de 
#5.000.000.00(cinco  millones  de  colones).requerimos  desarrollar  dicho  proyecto 
con la finalidad de suplir a nuestros adultos mayores una mejor accesibilidad a dicha 

obtiene 

votos 

segura 

once 

olga 

o 

a 

25  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

estructura.  esto  debido  a  que  en  la  entrada  principal  las  gradas  existentes  son 
grotescas a la hora de subirlas, no cuentan con barandas para apoyarse, situación 
que complica el ingreso de esta población a este centro de servicio de salud y a su 
vez, obstaculiza el cumplimiento de la ley 7600.a su vez, dentro del mismo proyecto 
se necesita incrementar la seguridad en la parte frontal y lateral de dicho centro ante 
la  ola  de  robos que  se  han  estado dando  en  lugares  semejantes  como escuelas y 
templos cercanos. para tal efecto, se debe cerrar completamente ya que en su estado 
actual  cualquier  persona  podría  ingresar  y causar  lamentables  daños y  pérdidas  a 
este centro de salud. el terreno donde se encuentra el ebais corresponde a la finca 
#44070-000 que es  propiedad  de  la municipalidad de  alajuela y fue cedido a esta 
asociación  en el  acta  #19-99  de fecha  18 de mayo de 1999  por noventa  y nueve 
años”. se resuelve aprobar trasladar a la administración para lo 
correspondiente  y  se  envia  copia  al  concejo  de  distrito  san 
  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
isidro. 
aprovado.  
 
articulo  sétimo:  msc.  francis  maría  roblero  rodríguez,  directora,  escuela 
mariana madrigal de la o. código: 1229; por este medio solicita, por favor, interponga 
sus buenos oficios, ante el concejo municipal, para las solicitudes que se detallan a 
continuación:1.  este año esta institución está cumpliendo 100 años de fundación, 
siendo esto un valioso aporte a la comunidad de tuetal norte, así como a la provincia 
de alajuela. por tal razón solicitamos su apoyo para ver si es posible pintar el centro 
educativo,  aunque  sea,  solo  la  fachada,  para  conmemorar  este  importante 
acontecimiento.2.  el comedor escolar está en alto riesgo, ya que, según me indica 
un  miembro  de  la  junta  de  educación,  años  atrás  se  colocaron  unos  perlin  para 
sostener el cielo raso; pero al parecer los mismos se colocaron sobre unas cerchas 
muy viejas, que estaban pudriéndose. mucho nos preocupa esta situación, en razón 
de que a diario asiste a este recinto toda la población gremio estudiantil. por lo que acudimos 
a ustedes para ver de qué forma nos pueden ayudar.se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  colabore  dentro  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo octavo: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “por  este  medio  hacemos  de  su  conocimiento 
solicitud de la asociación de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, cédula 
jurídica 3-002-243864, para que sea modificada la meta de su proyecto construcción 
de la primera etapa del centro de cuidados paliativos de san rafael por un monto 
de 15 millones de colones. para ser utilizados únicamente como compra de materiales 
de  construcción  del  proyecto  construcción  de  la  primera  etapa  del  centro  de 
cuidados  paliativos  de  san  rafael.  al  respecto  solicitamos  sea  aprobado  por  el 
honorable  concejo  municipal  el  cambio  de  meta  solicitado  por  la  asociación  de 
cuidados paliativos de san rafael  de  alajuela.se resuelve aprobar cambio 
de meta a la asociación de cuidados paliativos de san rafael de 
alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

26  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

articulo  noveno:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  presidenta  concejo  de 
distrito  sabanilla,  que  dice  “para  su  conocimiento  y  coordinación,  le  remitimos  la 
nota enviada por la señora salome vega morera, con respecto a una denuncia por 
contaminación de un terreno público, que colinda con su propiedad. 
solicitamos a este concejo municipal que coordine con la administración para dar una 
solución  a  este  problema  presente  en  la  comunidad  de  sabanilla  de  alajuela.se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
investigue.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3410-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “se les somete para conocimiento y 
aprobación el oficio masci-n0 066-2016 de fecha 06 de setiembre del 2016 con el 
informe con el análisis de resultados sobre el proceso de autoevaluación del sistema 
de control interno período 2016. lo anterior, para dar cumplimiento a la ley 8292”. 
se resuelve dejar pendiente para recibir en audiencia a la licda. 
lorena peñaranda y explique el informe, el presidente municipal 
comunicara el dìa de la audiencia. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3418-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “por  parte  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-spu-346-2016,  del  subproceso  de  planificación 
urbana, este solicita aprobación y ratificación del oficio n° ma-sgv-541-2016, y el 
oficio n° ma-spu-298-2016, esto con el fin de proceder a otorgar el visado n° 11762-
2016, que requiere donación de porción de calle, para que el interesado proceda con 
la inscripción ante el registro público, y así darle cumplimiento al acuerdo municipal 
tomado en sesión ordinaria 46-2013, en el artículo # 21, capítulo x.oficio n° ma-
spu-346-2016: con el fin de dar cumplimiento al acuerdo de concejo artículo 21 
capítulo x de la sesión ordinaria 46-2013 del martes 12 de noviembre del 2013, el 
cual acuerda: 
"...solicitar al concejo municipal se acepte la donación por parte de la señora araya 
arríela de dicho predio para que el mismo se destine a "calle pública" previo estudio 
técnico  de  la junta vial cantonal y la municipalidad de alajuela  lo registre ante  el 
registro  nacional  bajo  su  propiedad.  se  solicita  acuerdo  firme  y  se  le  exime  de 
cualquier trámite que  no sea  el trámite ante  el registro. " se  resuelve aprobar  la 
moción obtiene once votos definitivamente... " 
adjunto copia del oficio ma-sgv-541-2016 el cual es respuesta a la consulta realizada 
por este sub proceso mediante oficio ma-spu-298-2016, el cual adjunto, con el fin 
de  que  el  concejo  conozca el  informe  técnico  de  la  junta  vial,  y  ratifique  o  no  el 
acuerdo tomado. esto con el fin  de  poder dar respuesta al trámite de visado n° 1 
1762-2016,  de  la  porción  de  calle  a  donar  con  el  fin  de  que  el  interesado  pueda 
realizar  la  inscripción  ante  el  registro  de  la  público”.se  resuelve  aprobar 
aceptar la donación deporción de calle, para que el interesado 

27  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

proceda  con  la  inscripción  ante  el  registro  público.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3416-2016suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacòn,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-aap-977-
2016, de la actividad de alcantarillado pluvial, el mismo traslada trámite n° 16574, 
en el  cual  se solicita se apruebe  la donación ofrecida mediante la empresa  hsolís, 
que consta de la construcción del sistema pluvial del coyol; desde la iglesia católica 
hasta  el  desfogue  del  rio  ciruelas.  se  adjunta  memoria  de  cálculo  y  planos 
constructivos, para mejor resolver.oficio n°  ma-aap-977-2016: por este medio 
me permito  trasladarle el trámite n°  16574 de la  empresa hsolís, quien pretende 
realizar  una  donación  en  el  sector  de  el  coyol,  desde  la  iglesia  católica  de  la 
comunidad hasta desfogar al río alajuela. debo señalar que esta donación la tramita 
la empresa hsolís como parte del desarrollo del condominio avante a realizarse en 
la zona, además del compromiso adquirido por dicha empresa para el mejoramiento 
del manejo de las aguas pluviales de el coyol.esta donación se realizará en un 100% 
por  parte  de  la  empresa  y  no  generará  ningún  costo  a  nuestra  institución,  por  el 
contrario, permitirá resolver de manera definitiva la problemática que se presenta en 
las  urbanizaciones  bertilia,  lomas  2000  y  monterrocoso  desde  el  año  2007. 
finalmente,  me  permito  hacer  saber  que  este  documento  se  remite  para  que  el 
mismo sea elevado al concejo municipal, quienes deberán aprobar o no la recepción 
de esta donación. se adjunta memoria de cálculo y planos constructivos del proyecto 
que  se  pretende  desarrollar,  el  cual  ya  ha  sido  analizado  por  este  servidor  y 
técnicamente  cuenta  con  el  aval  respectivo.se  resuelve  aprobar  la 
donación de la   empresa hsolís, que  consta de la  construcción 
del sistema pluvial del coyol; desde la iglesia católica hasta el 
desfogue  del  rio  ciruelas  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto:oficio ma-a-3507-2016suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-8271-2016, 
suscrito por el arq. marvin barberena ríos, mediante el cual remite solicitud formal 
para permiso de construcción del proyecto "condominio horizontal residencial con 
fincas filiales primarias individualizadas los bambúes", correspondiente a obras de 
infraestructura. adjunto expediente original con un total de 106 folios y un cd con 
la información en digital  de  requisitos y planos constructivos. oficio n° ma-acc-
8271-2016: ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud 
formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto;  "condominio  horizontal 
residencial  con  fincas  filiales  primarias 
los  bambúes", 
correspondiente a; obras de infraestructura.para tal efecto el interesado ha cumplido 
con los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente 
manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite 723527. (folios 102 al 103) 
2.    personería  jurídica  a  nombre  de  3-101-695639  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica número 3-101-695639, así como copia de la cédula de identidad del señor 

individualizadas 

28  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

ricardo lizano iglesias, cédula número 1-978-599, quien funge como representante 
legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 
3. certificación de estudio registra! de la finca, inscrita al folio real n° 417660-000, 
plano catastrado n° a-1488285-2011. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
4.  oficio  n°  ma-aaaa-696-2016-d,  emitido  por  la  administración  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  aprobando  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en 
mención. (archivo ubicado en cd, punto im° 5 y 5.1) 
5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial 
mediante  resolución  n°  ma-acc-10645-2015,  con  fecha  del  13  de  noviembre  del 
2015, donde se indica; zona de corredores  turísticos, comerciales y de 
proyectos  especiales,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  lotes  resultantes  mayores  de  750  m2  y  15  m  de  frente, 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida  30%,  densidad  10 
condominios  por  hectárea  en  un  solo  nivel,  en  soluciones  de  dos  y  tres  niveles  la 
densidad  será  de  20  y  30  condominios  por  hectárea  conservando  siempre  los  10 
condominios  en  el  primer  nivel,  retiros  frontal  5.00m,  posterior  s.oom  y  3m 
laterales, altura máxima: 10.5m o 3 niveles, (archivo ubicado en cd, punto n° 6 
al 6.1) 
6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura; n° oc-723527, en el cuál se indica al ing. ricardo lizano yglesias, 
como encargado de la dirección técnica. (archivo ubicado en cd, punto 7) 
7. oficio im° dvop-di-dv-pv-2015-3727, emitido por el mopt, en el cual se indica 
un  alineamiento  de  3m  terreno  adentro  frente  a  los  vértices  del  1  al  7.  (archivo 
ubicado en cd, punto 9 al 9.1) r 
8. oficio im° 2080-1035-2015, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el 
cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-1488285-2011,  no  existe  el  paso  de  líneas  de 
transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 9.3) 
9. plano catastrado n° a-1488285-2011. (archivo ubicado en cd, punto 12 al 12.1) 
10. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  n°  969-2016-setena.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 15) 
11. se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. por tanto 
se recomienda  con base en  lo anterior, la aprobación del  permiso de construcción 
"condominio horizontal residencial con fincas filiales primarias individualizadas los 
bambúes", correspondiente a; obras de infraestructura. se adjunta expediente con 
un total de 106 folios y un cd con la información en digital de requisitos y planos 
constructivo.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras 
y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3487-2016suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón, alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° ma-phm-091-
2016, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños,  coordinador  del proceso de 
hacienda municipal, mediante el cual adjunta un cuadro comparativo de los proyectos 
de inversión establecidos como prioritarios por parte de la alcaldía municipal. oficio 
n° ma-phm-091-2016 en atención a su solicitud le presento adjunto un cuadro; 

29  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

comparativo de los proyectos de inversión establecidos como prioritarios por parte 
de la alcaldía, los cuales a saber son: 
1)  edificio municipal 
se estima una inversión inicial de $9.000.000.00 lo cual produciría una cuota anual 
de  ¢551.220.363  por  un  período  de  20  años,  lo  cual  significa  agregar 
¢160.000.000.00 de recursos libres adicionales al pago de alquileres actuales. 
2)  pluviales san rafael la inversión inicial se estima en ¢450.000.000.00 la cuota 
anual sería de ¢52.111.168 y el origen del pago de la deuda serían recursos libres. 
3)  polideportivo montserrat 
este préstamo se estima en una inversión inicial de ¢850.000.000.00 la cuota anual 
sería de ¢98.432.207.80 y el origen del pago de la deuda serán recursos libres. 
de  tomar  los  tres  préstamos  estaríamos  comprometiéndonos  con  alrededor  de 
¢310.000.000.00 adicionales al pago de alquileres actuales. 
4) pluviales ti nautas 
se estima una inversión inicial de ¢1.500.000.000.00 lo cual produce una cuota de 
repago  de  ¢173.703.896.11, misma que  podría financiarse  con recursos de la  ley 
8316, conocida como recursos del impuesto de salida del aeropuerto. cabe destacar 
que el gobierno actual a través de la tesorería nacional ha venido estableciendo una 
serie de lineamientos  con  el fin de disminuir  estas transferencias; lo  cual  a futuro 
podría  poner  en  riesgo  el  utilizar  estos  recursos  para  pago  de  préstamos  y 
eventualmente comprometer aún más los recursos libres. 
5)  radial coyol 
este proyecto se calcula con un costo inicial de ¢5.040.000.000.00 (9.5 millones de 
dólares) su cuota ascendería a ¢583.645.090 que eventualmente podría financiarse 
con recursos de la ley 8114. 
cabe destacar que para el año 2017 financiando los gastos fijos, la actividad ordinaria 
y  los  prodelos,  quedó  para  financiar  otras personas personas personas  proyectos  y  las  agendas,  menos  de 
¢600.000.000.00. 
finalmente  es  importante  destacar  que  hacia  futuro,  los  gastos  fijos  tienen  una 
tendencia a aumentar en mayor porcentaje que los ingresos por recursos libres; lo 
cual podría estrechar aún más las posibilidades de inversión de la municipalidad en 
el cantón”. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
como hay un monto que pone conavi y otras personas personas personas nosotras personas personas personas creo que la confusión está 
ahí, para cuando llegue a la comisión nosotras personas personas personas le enviemos el dato, hay un oficio de 
roy  me  parece,  igual  solicitarles  cuando  vayan  a  ver  esto  en  hacienda  les 
agradecería que inviten a laurent, que haga el cálculo de cuánto es el aumento en la 
tasa para atender todos los problemas pluviales, ya lo había hecho la semana pasada 
en un ejercicio con él es un aumento de tasa mínimo.  con los números que teníamos 
de tinajitas más esto, eran cerca de tres colones, por metro lineal, habría que ver 
ahora ahora serían como tres cincuenta lo más que realmente es prácticamente nada 
ahora se está pagando ciento noventa y ocho sesenta por metro lineal.  realmente, 
eso  no  toca  recursos ordinarios,  sino  un  pequeño aumento de  tasas que se puede 
financiar. 
 
víctor hugo solís campos 

30  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

le hago la observación lo más pronto podamos analizarlo en la comisión de hacienda 
ya que estas son prioridades de mucha importancia.  recordarles que ahí tenemos la 
necesidad  del  edificio  municipal,  las  tinajitas,  san  rafael  como dice el  compañero 
marvin, estamos por el tema del polideportivo y la radial del coyol que es de suma 
importancia.  a las observaciones que hace la compañera alcaldesa en ejercicio le 
aconsejaría que hiciera un análisis financiero en el tema que considere también en 
ese  aumento  de  tasa  aunque  sea  mínimo  por  metro  lineal  considerar  a  futuro  los 
proyectos pendientes que hay como las tinajitas, como san rafael y por ahí queda 
pendiente el de villa bonita que es de mucha importancia también.  para no golpear 
mucho el tema del impuesto pluvial sería bueno considerar de una vez por todas cuál 
sería el rubro si 5,6,7, colones una vez que se haga el análisis financiero para tomar 
una decisión, ya que todos los que tenemos sobre la mesa son de gran prioridad y 
gran importancia para los ciudadanía alajuelenses. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
recuerdo  un  planteamiento  que  le  hice  a  don  fernando  zamora  en  una  de  las 
comisiones  de  hacienda,  efectivamente  me  decía  que  el  proyecto  de  san  rafael 
requería una erogación de la municipalidad de ochocientos cincuenta, independiente 
de lo que aportara conavi y varias veces incluso roberto también porque ha sido 
un asunto de interés para todos. 
 
 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  para  que  me  explique  no  entiendo  muy  bien  este  tema  de  este 
documento,  ¿para  qué  efectos  es?    solamente,  para  que  conozcamos  eso  aquí  o 
requiere de  una aprobación para efectos de incluirlo en extraordinarios,  de  qué se 
trata este documento. 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa en ejercicio 
en  el  momento  que  estamos  es  para  conocimiento  y  para  cumplimiento  de  una 
solicitud  que  el  concejo  en  algún  momento  hizo,  como  ya  el  presupuesto  fue 
aprobado, ya no podría en este momento hacerse una modificación para esto.  qué 
es lo que tendremos que trabajar, ahora con un plazo de un año en buscar todas las 
opciones  bancarias  necesarias  o  que  gusten  para  tratar  de  que  ojalá  el  otro  año 
ustedes  como  concejo  vean  todos  los  proyectos,  los  financiamientos,  que  hay  y 
hacerlos porque ya si nosotras personas personas personas analizamos llevan cinco meses de este período y el 
otro año lo aprobaran para el siguiente ordinario empezaría a regir hasta enero del 
2018, apenas dará tiempo como para dejar adjudicadas las obras cuando ustedes se 
van.    en  la  administración  vamos  a  seguir  corriendo  para  cumplir  con  todos  los 
acuerdos de ustedes y tenerlos a tiempo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
con esa explicación entiendo que es meramente informativo, lo que no entiendo es 
por qué enviarlo a comisión de hacienda. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 

31  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

es  informativo, hay que ir tomando decisiones y al final es este concejo quien decide 
qué hacer, cuál crédito, cuál no se aprueba, en qué condiciones y si todos o ninguno.  
en la comisión nos permite analizar cómo personal técnico y hasta la misma gente del banco 
las  condiciones  para  ir  tomando  decisiones  a  corto,  mediano  y  largo  plazo, 
indicándole a la administración que inicie ya. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
agradecer la explicación y desde luego me parece excelente que se hagan las cosas 
con el tiempo debido. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su estudio. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo viii. presidencia 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  1.-  existen  acuerdos  del 
concejo para la incorporación de nuestra municipalidad a fedoma. 2.-  que resulta 
necesario el  nombramiento de nuestros representantes ante esta  organización  por 
cuanto  estamos  emplazados  para  este  fin.  por  tanto,  proponemos:  que  el 
honorable concejo acuerde solicitar a la presidencia el nombramiento en el menor 
tiempo  posible  de  nuestros  representantes  ante  fedoma  y  con  ello  completar  el 
procedimiento correspondiente a este cuerpo colegiado” se resuelve aprobar 
la mocion obtiene once votos defitivamente.  
 
el señor presidente escucha nombres para los representantes: 
 
-víctor hugo solís propone a profesora flora araya bogantes y se propone èl mismo, 
representar como propietarios. 
 
-licdo  humberto  soto  herrera,  se  propone  como  suplente  y  propone  a  argerie 
córdoba rodríguez 
 
-maría del rosario rivera rodriguez, se propone, para presentar como propietaria. 
 
-licdo leslye bojorges león propone a la maría isabel brenes, interviene la señora 
brenes quien no acepta la propuesta. 
 
se somete a votaciòn: 
 

  prof. flora araya bogantes queda electa con siete votos a favor y 4 en contra 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  isabel 
brenes ugalde y víctor hugo solís campos con 8 votos a favor y tres en contra 
luis  alfredo  guillén  s.,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

32  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

  argerie córdoba rodríguez y licdo humberto soto herrera, quedan electos 

con diez votos, uno en contrario de luis alfredo guillén sequeira. 

 
articulo segundo: lic. josé luis pacheco murillo, que comunica que estará fuera 
del país del día 05 de octubre al 26 de octubre del 2016, esto para lo correspondiente. 
se resuelve aprobar por recibido. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  manuel  cordero  rodríguez,  presidente  junta 
administrativa ctp san rafael, que “solicito sus buenos oficios para interponer ante 
el  concejo  municipal  para  que  se  nos  permita  utilizar  los  fondos  sobrantes  del 
prodelo-t-d-08  equipamiento  del  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de 
alajuela por un monto aproximado a los ¢529.160.50,00 (quinientos veintinueve mil 
ciento  sesenta  colones  con  cincuenta  céntimos).  el  objetivo  es  cumplir  con  la 
rotulación  de  la  institución  que  incluye  aulas,  servicios  sanitarios,  salidas  de 
emergencia,  puntos  de  reunión  y  otras personas personas personas personas rotulaciones  concernientes al  programa de 
bandera  azul  ecológica,  para  nuestra  institución  es  de  suma  trascendencia  poder 
contar  con  este  insumo  para  poder  cumplir  con  los  objetivos  institucionales  en 
materia  de  seguridad  y  poder  realizar  los  simulacros  respectivos.  se  resuelve 
amprobar uso de sobrante del prodelo t-d-08. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic. 
humberto soto herrera, sra. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, 
prof. flora araya bogantes, considerando que: recientemente partió a la casa 
del padre celestial el papá de la compañera sindica municipal anais paniagua sánchez. 
por tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde realizar un minuto 
de silencio por el eterno descanso del papá de la compañera sindica municipal anais 
paniagua sánchez y se conceda las condolecías a sus familiares. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
 

33  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 

 

 
 
 
siendo las veinte horas cuarenta y cinco minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                                    secretaria del concejo  
 
 

         coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

34  ordinaria 39-2016, 27 setiembre 2016 

 
 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord39-2016_16-10-2018_16_27_15.pdf.txt
Number of changes: 41
Palabras reemplazadas: funcionarios, niños, administrativas, miembros, ingeniería, técnicos, miembros, usuarios, usuarios, usuarios, técnicos, usuarios, usuarios, técnicos, miembros, otras, otras, otros, vecinos, técnicos, técnicos, miembros, estudiantes, vecinos, administrativas, otros, técnicas, ingeniería, otros, otros, mujeres, otras, invitados, técnicos, estudiantil, ingeniería, otros, otros, ciudadanos, técnicos, otras