corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 34-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  34-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del lunes22 agosto del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

 

 
 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad 18:08pm 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura 16:08pm 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

1  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor 
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal –vacaciones- 

licdo. roberto thompson chacón 
 

msc laura maría chaves quirós 
 

alcaldesa en ejercicio 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

asesor juridico  del concejo 

magister rolando ramírez segura 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
vicealcalde segundo 

msc luis alonso luna alfaro 

 

2  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia martínez ovares 

 
asesoría el personal administrativo 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 

 

liceo la guácima: sra. doris adriana madrigal arroyo céd. 2-456-711.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio de la guacima:doris adriana madrigal arroyo céd. 2-456-711 
 
colegio redentorista: hazel sánchez bolaños céd. 2-562-180, sra. maría de 
los ángeles campos castillo céd. 2-471-245, sr. alexander vargas sanabria céd. 1-
922-612, sr. eduardo arroyo soto céd. 2-243-077, sra. lillian gómez oses céd. 4-
138-802. 

capitulo ii aprobación de actas 

 
licdo denis espinoza rojas 
quisiera pedirle un receso, el objetivo es que estemos todos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
en  los  últimos  días  ha  habido  varios  compañeros  de  este  concejo,  síndicos  y 
regidores  que  me  han  estado  haciendo  consultas  sobre  el  tema  de  las  actas  nros 
29-2017, 30-2017 y 31-2017, me gustaría solicitarle criterio al asesor legal y que 
dicho criterio quedara en actas. 
 
víctor hugo solís campos 
en  nombre  de  esta  fracción,  le  estoy  solicitando  que  de  ahora  en  adelante  los 
documentos  que  vayamos  a  conocer  por  alteración  se  conozcan  única  y 
exclusivamente, solo al inicio de la sesión  y no en el desenlace, esa es la posición 
de esta fracción y así lo vamos a seguir manteniendo al inicio de la sesión y no en 
el transcurso de la sesión. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
¿quisiera que don denis espinoza nos diga para ‘qué es el receso? para efectos de 
tener criterios si uno va o no va al receso 
 

3  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

licdo denis espinoza rojas 
sí  don  josé  luis,  el  receso  el  objetivo  es  ver  algunos  asuntos  de  las  actas  que 
estuvimos  viendo  antes  y  el  objetivo  que  lo  veamos  con  tranquilidad  en  la  sala 
adjunta, si todos estamos de acuerdo. 
 
receso inicia 18:17 
reinicia           18:28 
 
víctor hugo solís campos 
nada más sobre la conformación, ahí es mejor que quede en forma pública y conste 
también de los compañeros que estoy entregando el documento con referencia a la 
conformación de las comisiones. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
me  estoy  fundamentando  en  la  asesoría  del  asesor  legal  del  concejo  en  la 
conformación, pero vamos a revisar. 
 
vamos    a  dejar  la  aprobación  de  las  actas,  hay  un  error  de  un  acuerdo  en  la 
consignación  de  un  acuerdo  en  lo  de  la  cañada,  oportunamente  se  lo 
comunicamos porque la moción que se consigna fue la que se retiró, pero lo vemos 
directamente con usted. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
si  bien  es  cierto  no  vamos  a  ver  lo  de  las  actas  y  demás,  quiero  solamente 
referirme  a  un  tema  que  no  quiero  dejar  pasar  por  alto,  el  día  de  la  sesión 
extraordinaria  del  10  de  agosto  solicité  la  palabra  para  expresarle  a  la  señora 
vicealcaldesa el tema de canal 7 y la situación que se daba en torno a la utilización 
del  parque  central  por  parte  de  esa  empresa.    se  dijo  acá  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
conocimos  permios  por parte  de  canal  7  para  esos  efectos,  sin  embargo  se  dio  la 
actividad,  tranquilos  estuvieron  ahí  con  carro  adentro  del  parque  con  todas  las 
cosas,  lo  que  digo  es  que  por  lo  menos  de  nuestra  parte,  de  renovemos 
alajuela,  pedimos  respeto  a  la  autoridad  máxima  del  cantón  que  es  el  concejo 
municipal,  quisiera  solicitarle  que  se  le  reitere  a  canal  7,  el  tema  que  en  alajuela 
debe respetarse los procedimientos y deben de solicitar permisos, ¿por qué?  al fin 
y al cabo eso cada vez va haciendo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas perdamos el respeto no ante las 
instituciones, sino ante el pueblo y quizás creo que mucho de eso se ha dado, se ha 
perdido muchísimo el respeto a este concejo municipal y debo decirlo que esa falta 
de  respeto  que  se  ha  ido  ya  generalizando  es  algo  que  quizás  la  misma 
administración ha ido haciendo en virtud de que los acuerdos de este concejo no se 
cumplen  en  la  mayoría  de  los  casos.    quiero  dejar  constancia  y  le  solicito  a  la 
señora  secretaria  que  quede  constancia  de  nuestro  malestar  y  la  falta  de  respeto 
que  ha  tenido  la  empresa  canal  7  para  con  el  concejo  municipal  de  alajuela,  y 
desde luego solicitarle que si es del caso y quizás haya que presentar moción para 
ello,  que  se  investigue  si  algún  funcionario  municipal  simplemente  a  través  de  su 
criterio le da permiso para que utilicen el parque. 
 
msc laura maría chaves quirós 
a  raíz  de  lo  que  ustedes  me  solicitan  vamos  averiguarlo, para  llegar  a  las  últimas 
consecuencias,  podemos  hacerle  la  nota  a  solicitud  de  ustedes,  con  base  en  la 
moción para poderles decir que con base en el acuerdo se les hace saber que deben 
solicitar un permiso con muchísimo gusto se los comunicamos con prontitud.  igual 
no  quiero  que  me  mal  interpreten,  no  estoy  de  acuerdo  con  que  alguien  venga  y 

4  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

haga uso de los espacios públicos sin pedir una autorización, pero si quisiera que a 
futuro,  cuando  soliciten  ese  canal  o  una  radioemisora,  o  quien  sea  un  permiso 
también  evaluemos  en  el  aspecto  mediático  cuánto  le  puede  favorecer  a  la 
municipalidad,  una  publicidad  televisiva  que  prácticamente,  es  gratuita  y  que  si 
hubiéramos  tenido  que  contratar  le  costaba  millones,  también  posicionarla.    no 
quiero decir con esto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo hayamos autorizado, ni que estuviéramos de 
acuerdo que lo hicieran de esa manera y que efectivamente hay que ponerle orden 
a la gente, es la segunda ocasión que hacen esto, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas igual no lo sabíamos era 
saliendo de la sesión, pero sí les agradecería tomar el acuerdo para que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas se 
los  comuniquemos  a  ellos  y  que  ojalá  no  diga  una  empresa  televisiva  específica, 
sino que sea más amplia para que nos sirva para cualquier otro. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  he  presentado  la  moción  todavía,  porque  estoy  investigando  dentro  del  tema 
ese, ya solicité a la televisora y demás que me hagan saber el procedimiento que 
ellos  hicieron  para  efecto  de  obtener  el  permiso.    entonces,  en  el  momento  que 
tenga esa respuesta y demás le haré saber las circunstancias. 
 
 articulo primero: se aprueba dejar para la próxima sesión la aprobación de 
las actas ordinaria 32-2017, extraordinaria 15-2017, ordinaria 33-2017. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo iii.  recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  ricardo  soto  fernández,  cédula  109600556;  xeilyn 
m.  zúñiga  jimenez,  cédula  207710474;  doris  fonseca  sánchez,  cédula 
205730238;  lilliana  fonseca  sánchez,  cédula  205460795;  mario  alberto 
solano  rodriguez,  cédula  204200816  y  elmer  huertas  araya,  cédula 
205010217  y  luis  a.  oreamuno  rojas,  cédula  202870271,  todos  mayores  de 
edad y vendedores de lotería, respetuosamente venimos ante los señores ediles del 
concejo municipal de alajuela a plantear recurso extraordinario de revisión, por no 
haber  hecho  uso  de  los  recursos  ordinarios  en  tiempo,  en  contra  el  acuerdo  del 
concejo tomado en artículo 2 del capítulo vii de la sesión 09-2017 que, dice: 
"se  resuelve  acoger  el  informe,  denegar  la  solicitud  presentada  los 
doce  vendedores  de  lotería  en  los  alrededores  del  mercado 
municipal,  referente  a  respetar  las  condiciones  de  trabajo  en  ese 
lugar, con base en el artículo 51 del reglamento general de patentes 
que  indica:  "los  vendedores  de  lotería  y  chances  no  podrán  hacer 
uso de ningún tipo de mobiliario para ejercer la actividad en las vías 
públicas"  y  en  la  ley  n°  7600  de  igualdad  de  oportunidades  para  las 
personas  con  discapacidad  de  no  obstaculizar  la  vía  pública.  sin 
embargo,  aquellos  vendedores  de  lotería  que  antes  del  año  2003 
hubiesen adquirido patente estableciendo la existencia de algún tipo 
de mobiliario se les mantendrán, obtiene once votos definitivamente." 
en este sentido, señores del concejo, con respeto hacemos ver que todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
somos  vendedores  de  lotería  y  que,  es  con  esta  actividad  que  generamos  el 
sustento  de  nuestras  familias  y  que,  además  los  años  hemos  tenido  la  venia  de 
ustedes  para  hacer  uso  de  pequeñas  mesas  y/o  un  banco  donde  sentarnos,  pues 
son  muchas  las  horas  que  pasamos  en  el  lugar  que  constituye  nuestro  centro  de 
trabajo,  donde  por  muchísimos  años  nos  hemos  ubicado  en  los  alrededores  del 
mercado  municipal.  incluso,  muchos  establecimos  ahí  nuestros  puestos  con  la 
autorizaciónde  ese  concejo,  incluso  durante  la  administración  del  residente 

5  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

municipal  william  quirós  selva  se  otorgaron  muchos  permisos.establecen  ustedes 
en su acuerdo que quienes gocen con patente comercial antes del 2003 las pueden 
mantener,  sin  embargo,  vale  recordar  que,  de  acuerdo  a  la  ley  de  lotería,  los 
vendedores  estamos  exentos  de  patente  comercial,  por  lo  que,  no  contamos  con 
esa  licencia,  sino  que,  siempre  hemos  actuado  de  manera  respetuosa.las 
actuaciones recientes de la policía municipal que, en este acto también recurrimos, 
nos han tratado por igual a todos, a pesar de que, en su mayoría usamos mesitas 
pequeñas  que,  no  generan  gran  obstáculo  en 
las  aceras  de  dicho 
mercado.recordemos  que,  la  cuadra  del  mercado  cuenta  con  aceras  más  amplias 
pues,  la  visión  que  tenían  nuestros  antiguos  pobladores  era  tan  grande  que, 
siempre  dejaron  unas  aceras  que  permitieran  el  traslado  de  mercaderías,  la 
descarga  de  productos  y  el  paso  de  los  peatones  sin  problema.  es  por  ello  que, 
durante  horas  de  horas  y  seis  días  a  la  semana,  nos  ubicamos  en  esos  espacios 
para, de manera respetuosa y honrada vender nuestros chances y lotería, sea que 
haga buen día o esté lluvioso o muy soleado.las razones que generaron el reporte 
de la señora administradora del mercado, no fueron generadas por todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
por  lo  que  nos  resulta  injusto  salir  afectados  con  esa  decisión.  además,  nos 
encontramos en la mayor disposición de que, esta administración realice el estudio 
que establezca el cobro de un canon, como lo hace la municipalidad de san josé, y 
se  nos  cobre  el  uso  del  derecho de  suelo  para  ubicar  nuestras  mesitas.  tomen  en 
cuenta  señores  regidores  que  los  funcionariado  de  la  policía  municipal  nos  han 
notificado  con  actas  que  ordenan  retirar  dichas  mesas,  sin  hacer  distinción  entre 
quienes  contamos  con  el  permiso  del  concejo,  los  que  tienen  las  patentes  que 
ustedes  indican  en  su  acuerdo  y  quienes  no  tienen  nada  o  han  abusado  del 
derecho, con lo cual se violenta nuestros derechos y el principio que dice "primero 
en  tiempo,  primero  en  derecho".estamos  procediendo  a  recurrir  las  actas  de 
notificación  planteadas,  precisamente  fundamento  dicho  recurso  en  esta  solicitud 
de revisión que exponemos ante ustedes.siendo esa nuestra petición, con el mayor 
de  los  respetos  y  según  lo  establece  el  artículo  157  del  código  municipal 
solicitamos:se acoja este recurso de revisión y se deje sin efecto el mismo. 63 se 
informe así a la policía municipal para que no retire nuestras mesitas. se solicite a 
la  administración  realizar  las  gestiones  para  la  implementación  del  canon  que 
solicitamos,  para poder  así  pagar  un  permiso  para  mantener  nuestros  espacios  en 
los alrededores del mercado, tal y como lo hace la municipalidad de san josé”. se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  que 
dictamine.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  mario  cascante  cruz,  mayor,  costarricense,  casado, 
comerciante,  vecino  de  alajuela,  san  isidro,  300  metros  oeste  de  la  escuela 
tacacori, casa al lado izquierdo de verjas blancas, titular de la cédula de identidad 
número dos- cero cuatro uno uno- cero nueve seis uno, me presento ante ustedes 
consejo  municipal  de  alajuela  en  motivación  a  la  urbanización  conocida  como 
"doña  mencha",  esta  urbanización  nace  para  el  año  1994.  la  urbanización,  así 
como  mi  persona  sufrieron  del  permiso  otorgado  por  esta  municipalidad  para 
realizar  movimientos  aprobados  para  el  planeamiento  de  la  urbanización  en  su 
proceso  de  nacimiento, 
la 
urbanización  doña  mencha  nace  como  anteproyecto  y  proyecto,  para  finales  de 
1994  ante  aprobación  de  los  lineamientos  existentes  conocidos  como  gam-no,  el 
cual  pertenece  a  la  municipalidad  de  alajuela,  el  gam-no  suple  el  plan  regulador 
urbanístico y desarrollador, debido a que este no existía en su momento y se debía 
solicitar criterios e  investigaciones de diferentes instituciones para el cumplimiento 

fundamenta:hechos:primeroque 

lo  que  se 

6  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

de  un  anteproyecto,  esto  para  asegurar  la  vitalidad,  viabilidad  y  aprobación  de 
inversión en limpieza de terreno, movimientos o cualquier índole de afectación a la 
naturaleza  del  terreno.  se  debe  destacar  que  el  actualizado  plan  regulador 
existente  del  2004,  que  esta  municipalidad  de  alajuela  utiliza  en  la  actualidad, 
presenta  la  ausencia  de  entidades  como  senara  o  sinacc  para  requerimientos 
dentro  del  plan  regulador  2004  y  esto,  me  presento  causa  a  un  supuesto  delito 
ambiental.  algo  que  se  achaca  totalmente  responsabilidad  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  siendo  esta  la  entidad  competente  de  la  aplicación  y  verificación  del 
control  de  proyectos  urbano,  siendo  la  municipalidad  de  alajuela  la  única  quien 
otorgaría permiso alguno sobre lo que suscitara en la propiedad doña mencha. 
segundoque el día 8 de junio del año dos mil once la municipalidad de alajuela me 
otorga  derecho  de  construcción  por medio  de  permisos adquiridos  cumpliendo  con 
todos  los  requerimientos  para  la  construcción  de  la  urbanización  doña  mencha. 
todo  esto  por  el  procedimiento  que  desde  el  19  de  febrero  de  1997  se  empezó  a 
realizar y se presentaron documentos ante la municipalidad de alajuela, así como se 
fueron  dando  renovaciones  de  permisos,  renovación  de  convenios  con  la 
municipalidad  y  tramites  de  investigaciones  personal técnico  en  diferentes  instituciones  de 
costa  rica,  cumpliendo  con  todos  los  permisos  que  la  municipalidad  de  alajuela 
requiere.  así  en  cumplimiento  con  todo  el  permiso  para  construcción  de  la 
urbanización  doña  mencha.  permisos  que a  causa del  positivísimo  señalado  por  la 
municipalidad  de  alajuela,  a  causa  de  los  actos  que  surgen  por  los  permisos 
otorgados y debido a los actos de garantía que la municipalidad de alajuela realiza 
con el otorgamiento de un permisototalmente afectado luego con una denuncia de 
supuesto  daño  ambiental.  supuesto  debido  a  que,  no  dependía  de  mi  mario 
cascante  cruz  si  los  movimientos  se  realizaban,  dependían  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  dependía  del  otorgamiento  de  permisos,  dependía  de  los  positivos 
tramites  que  se  realizaban  ante  la  municipalidad  de  alajuela  algo  que  únicamente 
mantuvo  la  buena  fe  a  mario  cascante  cruz.  debido  a  que  la  única  razón  de  la 
limpieza y movimientos de tierra que se realizaron fueron a causa del permiso que 
esta  municipalidad  de  alajuela  otorgo,  me  veo  totalmente  afectado,  perjudicado, 
dañado y damnificado directo, causándome índole lesiva por actos positivos de esta 
administración para la realización de la obra doña mencha. 
tercero: que el día 19 de febrero de 1997 la municipalidad de alajuela me aprobó 
mediante escrito la referencia a la descarga de aguas pluviales según nota senara 
dide-014,  esto  según  visado  del  plano,  nota  10  de  enero  de  1996.  durante  este 
tiempo  se  realizaron  inversiones  para  aportar  estudios  a  diferentes  instituciones, 
pago  de  certificaciones,  documentos  de  abogados,  elaboración  de  planos 
constructivos,  topografía  de  campo,  contratación  de  profesionales  en  diferentes 
áreas  e  instituciones.  así  como  renovaciones  de  permisos,  así  como  la  renovación 
del estudio pluvial para presentar de impacto ambiental ante setena. así como el 
pagos  de  construccion  a  la  municipalidad  de  alajuela,  por  suma  de  un 
millón tres mil novecientos trece colones, únicamente se señala que se cumplía con 
todo  el  requisito,  pagos  que  se  me  requieren  al  momento  de    aprobados  los 
permisos de modo que fui sujeto de cobro para cumplir con los rubros respectivos 
respecto a los permisos municipales por lo que la razón primordial de estos pagos 
  previamente.  permisos  que  según  esta 
fueron 
municipalidad de alajuela satisfacían a nuestro ordenamiento jurídico. 
cuarto: que el día 10 de enero de 1996 el senara, mediante nota dide-014, deja 
claro que no existe inconveniente que la propiedad sea urbanizada. motivando 
la  continuación  en  la  zona  mediante  permiso  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que 
conste  que  todo  inconveniente  presente  en  la  continuación  de  la  construcción  se 
presentaba ante la municipalidad de alajuela, toda suspensión que se daba procedía 

los  permisos  otorgados 

7  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

según  criterio  municipal  y  toda  tramitología  se  realizó  dentro  y  para  este  ente 
administrativo, a pesar de existir suspensiones, dudas, y demás controversias que 
nacen dentro del terreno a causa del permiso otorgado. únicamente se señala que 
el acto produjo total lesividad. 
quinto:  que  el  día  11 de  junio  del  2009  la  municipalidad  de  alajuela,  subproceso 
de  gestión  ambiental,  mediante  oficio  ma-sga-305-2009,  señala  que  mediante  el 
cumplimento  de  lo  prevenido  al  señor  mario  con  la  tramitología  de  los  requisitos 
pendientes se tiene que el minaet establece la corriente denominada "yurro" como 
la  única  presente  para  el  cuido  de  dominio  público  por  lo  que  advierten  realizar 
mediante  un  desagüe  y  sea  encausada  al  desembocadero  adecuado  asi  como  la 
existencia a “zonas de protección" pero de lotes familias del lugar. 
sexto:  que  mediante  oficio  ma-ppci-1015-2012,  del  11  de  septiembre  del  2012, 
emitido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de  infraestructura  en  referencia  al  oficio  oa-1510-sinac-accvc-minaet,  se 
señala el claro error de la municipalidad donde su propia gestión ambiental señala 
la existencia de una contradicción en cuanto a la exactitud de coordenadas y que la 
naciente no existe dentro del terreno de la urbanización, sino que es perteneciente 
a  lotes  familias del lugar.  mantiene  su  posición  inicial,  mantienen  el  criterio  anterior  de  que 
en  la  zona  no  existe  naciente  y  por  esto  fue  por  lo  que  ellos  ya  habían  dado 
permisos  de  movimientos  en  esta  zona,  el  subproceso  de  gestión  ambiental  de  la 
municipalidad  de  alajuela  recuerda  que  los  permisos  ya  fueron  aprobados,  que 
movimientos  de  tierra  ya  fueron  autorizados,  bajo  su  poder  se  encontraba  la 
decisión de otorgar inicialmente o no las obras de la urbanización doña mencha. la 
decisión de inicialmente permitir la construcción fue una decisión que causa agravio 
a  mario  cascante  cruz.  una  decisión  de  otorgar  permisos  de  construcción 
cumplimiento  con  todos  los  requerimientos.  por  lo  que  se  le  achaca  a  esta 
municipalidad  de  alajuela  la  responsabilidad  de  otorgar  permisos  de  construcción 
sin previo análisis real, objetivo y subjetivo del área de construcción y debido a este 
mal  actuar  de  la  municipalidad  de  alajuela,  mario  cascante  cruz  se  ve  afectado 
gravemente.  que a  pesar del  convenio  firmado  por  la  alcaldesa,  y  mario  cascante 
cruz,  del  13  de  julio  del  dos  mil  diez,  ratificado,  modificado  y  mejorado  por  el 
alcalde el 9 de junio del dos mil doce  
mediante oficio ma-saam-386-2010, del 6 de junio del 2010, el ingeniero mauricio 
castro castro, con ya el aval del subproceso de gestión ambiental, señalan que las 
mejoras  de  limpieza,  construcción  del  encofrado  de  la  captación  nueva,  repello 
general, válvulas, derivaciones de tubería y interconexiones con tubería de tambor. 
autorizado este convenio con  el consejo municipal en el artículo no.l inciso 1.6 de 
la sesión ordinaria no. 45-09, del martes 10 de noviembre del 2010 se tiene que la 
municipalidad  no  solo  autorizo  se  realizaran  prevenciones  en  el  área,  sino  que 
acordó  realizar  mejoras  al  acueducto  de  aguas  de  tambor  y  que  la  urbanización 
fuera  contribuyente  a  las  mejorías  de  las  áreas  lo  que  motivo  a  realizar  un 
convenio,  por  medio  del  cual  se  captaba  el  agua  de  la  naciente  denominada 
carolandia, ubicada en tacacori, agua que serviría para surtir al proyecto y además 
para  la  comunidad.  esta  municipalidad  mantuvo  en  trámite  positivo  todo 
requerimiento  que  el  señor  cascante  cruz  necesitara.  inclusive  en  acuerdo  mutuo 
se realizaron las obras dentro de la urbanización doña mencha, acuerdo que según 
el convenio estipulado era motivación suficiente como para justificar las actuaciones 
como cumplimiento del  interés de ambas partes. mario cascante cruz se mantuvo 
siempre  en  la  espera  de  las  directrices  de  esta  municipalidad  de  alajuela  para 
actuar.  debido  a  los  requisitos  que  establece  y  el  poder  de  estado  municipal  que 
goza.  los  permisos  que  la  municipalidad  de  alajuela  siempre  buscaban  el  fin  de 
continuar con la construcción. la municipalidad siempre mantuvo conducción de la 

8  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

obra  con  sus  permisos  otorgados  y  directrices  de  satisfacer  necesidades  que 
nuestro ordenamiento jurídico establece. 
séptimo:  que  nuestra  jurisprudencia  es  ciara  cuando  menciona  que  los  procesos 
de solicitud de permisos son actos que nuestra administración determine mediante 
requerimientos  que  únicamente  nuestro  ordenamiento  jurídico  respalde,  se 
menciona  que  los  actos,  que  ha  producto  de  los  permisos  otorgados  por  esta 
municipalidad  de  alajuela  únicamente  fueron  positivos  hacia  la  continuidad  de  la 
urbanización doña mencha nunca se optimizaron para la interrupción o suspensión 
de  la  misma  obra  por  lo  que  el  acto  es  perjudicable  al  señor  mario  cascante  cruz 
únicamente hasta los alcances que la municipalidad de alajuela otorgo por lo que se 
declara que aunque se obedeció a la administración o municipalidad de alajuela los 
actos  fueron  causa  de  acusación  penal  por  una  supuesta  prevención  a  daños  al 
ambiente lo que se tiene como totalmente reprochable al ser esta municipalidad de 
alajuela  la  única  responsable  del  porque  se  continuaron  los  procesos  dentro  del 
terreno doña mencha. 
octavo: que se tenga como agotada la vía administrativa. 
apertura  a  conciliación:  que  aún  bajo  el  cuido  de  un  supuesto  sistema 
idóneo  para  sistemas  ambientales.  aun  bajoun  estricto  orden  de  trámite  en 
secuencia  que  garantizan  el  otorgamiento  de  permisos  de  construcción.  que  a 
pesar  de  conocer  la  delicadeza  del  sitio  que  se  encuentra  en  el  espacio  destinado 
cumplida,  derechos  de  defensa,  todo  por  los  perjuicios  y  daños  cometidos  contra 
mario cascante cruz por actuaciones de la municipalidad de alajuela.que se  tenga 
por agotada la vía administrativa. que se le ordene a la municipalidad de alajuela el 
pago de todos los gastos de construcción, depósitos, garantías, inversiones y todo 
pago  con  respecto  al  uso  y  disfrute  de  los  permisos  otorgados  por  esta 
municipalidad de alajuela, debido a que sin la aprobación de esta municipalidad los 
gastos  nunca  se  hubieran  provocado.  que  se  condene  al  estado,  al  pago  de  los 
daños  y  perjuicios  ocasionados.que  se  condene  a  los  acusados  al  pago  de  ambas 
costas del  presente.notificaciones:señalo  para  atender  notificaciones  el  correo 
electrónico: ogcm.abogado@hotmail.com.” se resuelve aprobar trasladar 
a la administración para que el departamento correspondiente 
brinde  criterio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

capitulo iv. informes de comisión 

 
con base al articulo 187 de la ley de administración pública se 
conocen los siguientes oficios  
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
señor presidente, hoy usted trae para votar el extraordinario ahí viene un dictamen 
de  comisión,  si  retiramos  estos  dos,  tendríamos  que  retirar  los  del  extraordinario, 
me parece que se deben de aprobar.  deberíamos de ser unánimes en ambos tanto 
en estos dictámenes de comisión como el que viene de hacendarios. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hago la observación compañera en el caso de la comisión de hacienda la comisión 
fue  conformada  a  derecho,  ya  instalada  y  los  acuerdos  se  tomaron  con  la  nueva 
comisión,  en  el  informe  de  hacienda  viene  sin  problemas,  pero  estas  dos 
comisiones,  ya  por  correo  comuniqué  las  modificaciones  a  los  compañeros 
regidores en esta semana cito para instalarlas nuevamente pero la ley nos otorga 
la  posibilidad  de  ratificar  acuerdos,  convalidarlos  con  base  en  el  187  de  la  ley 

9  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

general  de  la  administración  pública  “lgap”,  aprobar  estos  tres  informes  para  no 
dejarlos a la espera.  lo dejo a criterio de ustedes.   
 
víctor hugo solís campos 
que nos informe de que se tratan esos informes. 
r/ licdo humberto soto herrera, presidente, están en agenda. 

articulo  primero:oficio  ma-sco-29-2017,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cincominutos del día martes 
08 de agosto del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal y  el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la 
actividad de control constructivo. transcribo artículo nº3, capítulo iii de la reunión 
nº 08-2017del díamartes08 de agosto del 2017. artículo tercero: se conoce el 
oficio  ma-scm-1345-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio  ma-a-2431-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-saam-
243-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  la 
formalización  de  la  escritura  pública  de  donación  de  materiales  a  nombre  de  los 
señores  maría  andrea  arias  grillo  y  manuel  alberto  quirós  silesky,  representantes 
del  condominio  santa  emilia,  en  el  distrito  de  san  isidro.transcribo  oficio  que 
indica:articulo  quinto:  oficio  ma-a-2431-2017  suscribe  el  licdo.  roberto 
thompson chacón   dice “les remito oficio  n° ma-saam-243-2017, del subproceso 
de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solícita  se  autorice  la 
formalización de la escritura pública de donación de materiales, según lo estipulado 
en  la  cláusula  cuarta,  del  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y 
los  señores  maría  andrea  arias  grillo  y  manuel  alberto  quirós  silesky 
representantes  del  condominio  santa  emilia,  quienes  el  concejo  municipal  aprobó 
otorgar  la  disponibilidad  de  90  servicios  de  agua  potable,  para  abastecer  un 
proyecto; en el distrito de san isidro, esto en sesión ordinaria n° 39-2016, del 27 
de  setiembre  de  2016.  cabe  señalar  que  el  convenio  fue  cumplido  en  forma 
satisfactoria,  según  criterio  del  ing.  pablo  palma.  adjunto  expediente  original;  el 
mismo  consta  de  76  folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-243-2017 
mediante el artículo n° 2, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 39-2016, del 27 de 
setiembre del 2016, el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable a 
nombre  de  central  fiduciaria  inmobiliaria  cfi,  para  abastecer  el  proyecto  en 
condominio  santa  emilia  que  requería  90  servicios;  proyecto  que  se  desarrolló  en 
el distrito de san isidro, 500m al norte de la universidad adventista, finca con folio 
real n° 2-205150-000 y plano catastrado n° a-1774796-2014.dicha disponibilidad 
fue condicionada a la suscripción de un convenio entre la municipalidad de alajuela 
y  los  señores  maría  andrea  arias  grillo  y  manuel  alberto  quirós  silesky, 
representantes  del  condominio  santa  emilia,  para  que  se  realizaran  obras  de 
mejoras  en  el  acueducto  que  abastece  a  la  comunidad  de  la  ceiba.  por  lo  tanto, 
dado que el convenio se cumplió de forma satisfactoria, según nota de recibimiento 
elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alan,  de  fecha  07  de  junio  del  2017,  este 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal eleva el caso para conocimiento 
del concejo municipal y que, a la vez, se autorice formalizar la escritura pública de 
donación, según lo estipulado en la cláusula cuarta del convenio.” notificación: 
sres.  maría  andrea  arias  grillo  y  manuel  alberto  quirós  silesky, 

10  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

representantes  condominio  santa  emilia,  teléfono:  2262-86-86/correo 
electrónico:info@lalillyana.com.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-autorizar  formalizar  la  escritura 
pública  de  donación,  según  lo  estipulado  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio, 
debido  a    que  el  convenio  se  cumplió  de  forma  satisfactoria,  según  nota  de 
recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alan, de fecha 07 de junio del 2017. 
2-autorizar  al  señor  alcalde  para  la  firma  de  dicha  escritura.  esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-saam-243-2017  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  76  folios  para  lo 
que  corresponda.obtiene  02  votos  positivos:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.y  obtiene  01  voto  negativo: 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.”  se  resuelve  a  probar acoger  el 
informe,  con  base  al  informe  técnico.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  segundo:  oficio  ma-sco-27-2017,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  urbanismo del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 
08 de agosto del 2017, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera, sr. luis 
alfredo guillén sequeira y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado municipal y  el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la 
actividad  de  control  constructivo.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  iii  de  la 
reunión nº 08-2017 del día martes 08 de agosto del 2017. artículo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1344-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2434-2017  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
ma-saam-242-2017  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal, 
referente a la donación de materiales a nombre de la señora divina bravo bastos, 
en  el  distrito  de  desamparados.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto: 
oficio  ma-a-2434-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde 
municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-242-2017,  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se autorice la donación de 
materiales (28 tubos pvc en diámetro de 75 mm (3"), sdr 26, c/e, material con el 
cual logrará hacer llegar la red de distribución de agua potable hasta su propiedad 
ubicada  en  desamparados,  por  lo  tanto  se  solicita  se  autorice  la  donación  de 
materiales  por  parte  de  la  señora  divina  bravo  bastos  para  poder  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  a  su  propiedad  con  folio  real  n°  2-106391-000  y 
representaciones catastrales n° 2017-1556-c y 2017-1557-c; ubicada en el distrito 
de desamparados. adjunto expediente original el mismos constan de 40 folios, para 
mejor resolver. oficio n° ma-saam-242-2017mediante el trámite n° 6312 la señora 
divinia bravo bastos, cédula 9-050-241, presentó ante  la actividad administración 
del acueducto y alcantarillado municipal, solicitud de disponibilidad de agua potable 
para  la  propiedad  con  folio  real  n°2-106391-000  y  presentaciones  catastrales  n° 
2017-1556-c  y  2017-1557-c,  propiedad  ubicada  en  desamparados  de  alajuela, 
específicamente  200  m  oeste,  125  m  norte  y  90  m  oeste  del  súper  yirek.  dicha 
solicitud  fue  remitida  al  ing.  pablo  palma  alan,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-
aam-1 07-201 7, indicó que frente a la propiedad no existe red de distribución de 
agua  potable  municipal,  por  lo  que  es  necesario  que  la  solicitante  realice  los 
trabajos  para  hacer  llegar  la  red  de  distribución  de  agua  potable  hasta  su 

11  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

propiedad,  debiendo  aportar  para  ello:  28  tubos  pvc,  en  un  diámetro  de  75  mm 
(3") sdr 26, c/e. por lo tanto, siendo que la señora divinia bravo bastos manifestó 
por medio del trámite 12866, del 8 de junio del 2017, su anuencia para realizar los 
trabajos  y  la  donación  de  28  tubos  pvc,  en  un  diámetro  de  75  mm  (3")  sdr  26, 
c/e,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que  se 
autorice  dicha  donación,  para  así  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  la 
propiedad ubicada en desamparados de alajuela, con folio real n° 2-106391-000 y 
presentaciones catastrales n° 2017-1556-c y 2017-1557-c. para mejor resolver se 
adjunta  el  expediente  del  trámite,  que  consta  de  40  folios.”  notificación:  sra. 
divinia  bravo  bastos,  teléfono:  2442-20-63.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la  recepción  de 
materiales a nombre de la señora divina bravo bastos. esto con base en el criterio 
técnico emitido en el oficio n° ma-saam-242-2017 del subproceso de acueductos y 
alcantarillado  municipal,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  40  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león”.se  resuelve  a  probar  acoger  el  informe,  con  base  al 
informe técnico. copia al concejo de distrito de desamparados. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-87-2017  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  treinta  y  cincominutos  del  día  jueves  10de 
agostodel  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  msc. 
humberto soto herrera y el licdo. denis espinoza rojas. transcribo artículo nº 1, 
capítulo  iii  de  la  reunión  nº  14-2017  del  día  jueves10  de  agosto  del  2017. 
artículo primero:según el artículo 39 del código municipal y con la votación de 
los  quienes forman parte  presentes,  se  procede  a  alterar  la  agenda  del  día  para  conocer  el 
oficio  ma-scm-1414-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,    con  relación  al 
oficio ma-a-2594-2017 de la alcaldía municipal, referente al convenio para realizar 
mejoras  en  la  red  de  distribución  del  acueducto  municipal  de  la  ceiba  suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  oficio  ma-a-2594-2017  de  la 
alcaldía municipal que dice “por medio del oficio ma-scm-992-2017 se comunicó el 
artículo número 3, capítulo vii de la sesión ordinaria n° 20-2017 del 16 de mayo 
de 2017 donde se dispuso: "se resuelve acoger el informe aprobado 1- autorizar la 
disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  67  servicios  de  agua 
potable  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-468500-000, 
ubicada en la ceiba, específicamente en calle la esperanza, 200 mts. norte y 300 
mts.  oeste  de  la  gasolinera.  2-  autorizar  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente  aprobado".en  razón  de  lo 
anterior,  y  en  virtud  que  ya  fue  autorizada  la  firma  del  alcalde,  remito  para 
conocimiento  y  aprobación  el  texto  integral  del  convenio  de  previo  a proceder  con 
la firma correspondiente.  

convenio  para  realizar  mejoras  en  la  red  de  distribución  del 
acueducto  municipal  de 
la 
municipalidad  de  alajuela  y  grupo  canaima  g.c.  sociedad 
anónima. 

la  ceiba  suscrito  entre 

12  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  número  3-
014-42063-17,  representada  por  roberto  hernán  thompson  chacón,  mayor, 
segundas  nupcias,  abogado,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  dos-
trescientos cincuenta y uno- cuatrocientos ochenta y siete , vecino de alajuela, en 
mi  calidad  de  alcalde  municipal  de  alajuela,  en  adelante  "la  municipalidad,  y  la 
empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número 
3-101-650214,  representada  por  su  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma 
said  josé  muhammad  pachano,  mayor  de  edad,  de  nacionalidad  venezolana  , 
casado una vez, ingeniero mecánico, vecino de san josé , santa ana , portador de 
la  cédula  de  residencia  costarricense  número  186200208427  y  debidamente 
autorizado  mediante  poder  especial  extrajudicial,  por  parte  del  fiduciario 
management & escrow legal bsg sociedad anónima, cédula jurídica número 
3-101-567350,  representada  por  su  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  el 
señor luis enrique salazar sánchez, mayor, divorciado una vez, abogado, vecino de 
san josé, santa ana, portador de la cédula de identidad número 1-611-475, poder 
que consta en el contrato de fideicomiso, quien es propietaria registral de la finca 
con  número  de  folio  real  2-468500-000,  según  plano  de  catastro  número  a-
1436080-2010  y;resultando:  1.      que  la  sociedad  grupo  canaima  g.c. 
sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-650214, planea desarrollar un 
proyecto  el  cual  constará  de  67  unidades  y  sus  respectivos  servicios  de  agua 
potable ubicado en ubicada en la ceiba específicamente en calle la esperanza, 200 
mts norte y 300 mts oeste de la gasolinera, según finca folio real n° 2-468500-000 
y plano de catastrado n° a-1436080-2010, a nombre del fiduciario management 
&  escrow  legal  bsg  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-
567350.2        que  la  sociedad  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-650214,  solicita  a  este  municipio  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  citado  proyecto.  para  que  la  municipalidad  de  alajuela  pueda 
otorgar el servicio de agua potable se requiere mejorar el sistema de agua potable 
del  acueducto  municipal  del  sector  por  lo  que  la  empresa  indicada  ofrece  realizar 
varias  obras  de  mejora  a  dicho  acueducto  y  de  esta  forma  mejorar  la  red  de 
distribución  de  agua  potable  que  abastece  el  sector  de  la  ceiba,  dichas  obras  se 
detallarán en la cláusula segunda del presente convenio.considerando: 1. que 
mediante el oficio n° ma-aam-67-2017 del 21 de marzo del año 2017, el ingeniero 
pablo  palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela, indicó que para poder abastecer el proyecto habitacional 
solicitado,  se  debe  de  aumentar  el  caudal  de  producción  del  sistema  potable  del 
acueducto  municipal  del  sector  y  así  poder  dotar  de  agua  potable  el  proyecto 
pretendido.  dado  que,  para  dicho  desarrollo  se  estima  un  caudal  de  demanda  de 
1.7 1/s, el cual, para la situación del sistema potable actual versus la demanda de 
los personal usuario existentes de la zona, no es técnicamente viable abastecer el proyecto 
solicitado  por  el  desarrollador.  existiendo  la  posibilidad  de  realizar  varias  obras  de 
mejora  al  acueducto  municipal,  para  con  estas  lograr  aumentar  el  caudal  de 
producción del sistema potable de la zona y con ello poder abastecer el proyecto en 
marras  y  así  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  en  gestión.  por  lo 
tanto,  el  desarrollador  deberá  por  medio  de  la  construcción  de  un  pozo  profundo, 
aumentar el caudal de producción del sistema potable y con esto poder ofrecer un 
servicio eficaz y eficiente tanto a los personal usuario del desarrollo en gestión como a los 
personal usuario  actuales  que  se  abastecen  del  tanque  de  itiquís.  agrega  que  según  su 
criterio  la  disponibilidad  de  agua  solicitada  puede  tramitarse  ante  la  comisión  de 
obras para su debido análisis.2. que mediante el oficio n° ma-saam-124-2017, del 
03  de  abril  del  año  2017,  la  ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora del sub-proceso de acueducto y alcantarillado de la municipalidad de 

13  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

alajuela,  recomienda  al  concejo  municipal  autorizar  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  67  servicios;  el  cual  se 
pretende construir en la ceiba de alajuela, específicamente en calle la esperanza, 
200  mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la  gasolinera,  según  finca  folio  real  n°  2-
468500-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-1436080-2010,  quedando  la  conexión  del 
servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un 
mejor servicio de acueducto en la zona.3. que mediante oficio número ma-sco-19-
2017, del 16 de mayo del año 2017, la comisión de obras y urbanismo del concejo 
municipal, recomienda al honorable concejo municipal, autorizar la disponibilidad de 
agua potable para el desarrollo de un proyecto que requiere 67 servicios; el cual se 
pretende construir en la ceiba de alajuela, específicamente en calle la esperanza, 
200  mts  norte    y  300  mts  oeste  de  la  gasolinera,  según  finca  folio  real  n°  2-
468500-000  y  plano  de  catastrado  n°  a-  1436080-2010,  que  se  incluya  una 
cláusula  dentro  del  convenio:  "  que  debe  quedar  como  mínimo  9l  litros  por 
segundo  para  la  municipalidad  de  alajuela",  quedando  la  conexión  del  servicio  de 
agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a 
cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura y brindar un mejor servicio 
de  acueducto  en  la  zona..4.  que  la  disponibilidad  de  agua  y  la  firma  del  convenio 
por  parte  del  señor  alcalde,  fueron  autorizadas  mediante  acuerdo  del  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela en el artículo 3, capítulo vii, de la sesión 
ordinaria  n°  20-2017,  del  16  de  mayo  del  2017  (oficio  n°  ma-scm-992-2017).5. 
que  la  solución  que  se  propone  es  viable  y  resulta  de  interés  general  pues  entre, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, implica el mejoramiento de las condiciones de la prestación del servicio 
de  acueducto  municipal  en  el  sector  de  la  ceiba  de  alajuela.6.  que  el  artículo  4 
inciso  f)  del  código  municipal,  faculta  a  las  municipalidades  para  concertar  con 
personas  o  entidades  nacionales  y  extranjeras,  pactos,  convenios  o  contratos 
necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones;por  tanto:  convenimos  a 
celebrar  el  presente  convenio,  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes  cláusulas: 
primera: objeto. el presente convenio tiene como fin la unión de  esfuerzos entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-650214,  para  mejorar  la  red  de 
distribución  de  agua  potable  que  abastece  el  sector  de  la  ceiba.segunda: 
descripción de las obras. las obras que realizará la sociedad grupo canaima g.c. 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-650214,  según  oficio  número 
ma-aam-67-2017 y ma-saam-124-2017, serán las siguientes: 

"construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  equipamiento,  de 
acuerdo  a  los  términos  personal técnico  y  legales  que  exige  el 
reglamento  de perforación  del  subsuelo  para  la  exploración y 
aprovechamiento de las aguas subterráneas, decreto ejecutivo 
35884 minaet" 

características  del  proyecto:por  medio  de 
las 
disponibilidades de agua potable presentadas por el señor edwin alpízar oreamuno, 
para  la  propiedad  ubicada  en  itiquis  de  alajuela,  3  km  al  norte  del  automercado, 
según  finca  folio  real  n°  2-133794-000  y  plano  catastrado  n°  a-812894-1989, 
donde  se  pretende  construir  un  proyecto  residencial  que  requerirá  un  total  de  56 
servicios  de  agua  potable  y  por  la  señora  leda  salas  murillo,  representante  de  jp 
uno madras industrial s.a., cédula n° 3-101-344477, para la propiedad ubicada en 
alajuela, 500 mts al norte de la universidad adventista, según finca folio real n° 2-
205150-000  y  plano  catastrado  n°  a-1774796-2014,  donde  se  pretende  construir 

las  gestiones  de 

14  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

un  proyecto  residencial  que  requerirá  un  total  de  90  servicios  de agua  potable,  se 
proyecta  realizar  la  construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  equipamiento  en  la 
propiedad  donde  se  encuentra  el  tanque  de  almacenamiento  de  itiquis,  alajuela. 
dicho pozo tiene las siguientes especificaciones: 

personal técnico 

especificaciones 
del 
pozo:profundidad  estimada:  175  metros.perforación:  12"  de  diámetro,  tubería: 
tubería acero astm a53 8" diámetro.rejilla: 12 metros de rejilla de importación 
johnson 8" de diámetro.caudal requerido: 10 litros por segundo.equipo de bombeo 
instalado dentro del pozo con los materiales y equipos para su correcta operación y 
sistema de cloración. la tubería de impulsión debe ser tipo oroflex well. 

construcción 

iniciales 

de 

la  propiedad  ubicada  en 

dado  que,  las  tres  solicitudes  de  disponibilidades  de  agua  potable  mencionadas 
fueron  presentadas  en  fechas  diferentes  se  han  tenido  que  tramitar  por  separado 
pero todas con un mismo fin, que es aumentar el caudal de producción del sistema 
potable al que pertenecen y esta nueva gestión de disponibilidad presentada por el 
la  ceiba 
señor  straphoneubanks  masón,  para 
específicamente  en  calle  la  esperanza,  200  mts  norte  y  300  mts  oeste  de  la 
gasolinera, la cual se abastecería del mismo sistema potable que la del señor edwin 
alpízar  oreamuno  y  la  señora  leda  salas  murillo,  es  que  se  complementará  las 
obras  iniciales  propuestas  para  la  construcción  del  pozo  profundo  para  poder 
adecuar  y  aumentar  el  caudal  de  aprovechamiento  del  pozo  acorde  a  la  demanda 
de  las  tres  disponibilidades  de  agua  potable,  las  cuales  requieren  un  total  de  5.4 
1/s.  por  consiguiente,  se  pretende  construir  un  pozo  profundo  con  un  caudal  de 
aprovechamiento de 151/s, de los cuáles 5.41/s serán ' para los tres desabolladores 
y el restante 9.6 1/s se utilizarán para reforzar el sistema potable que abastece el 
tanque  de  itiquís,  el  cual  dota  de  agua  potable  a  las  comunidades  de  itiquís,  la 
ceiba, calle loria, tuetal norte y sur, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. por lo tanto, las especificaciones 
de las obras complementarias del pozo profundo a construir son las siguientes: 

especificaciones  personal técnico  totales  de  construcción  del 
pozo:profundidad  estimada:  pasa  de  175  metros  a  220  metros.perforación:  se 
mantiene en 12" de diámetrotubería: se mantiene en tubería acero astm a53 8" 
diámetro.la rejilla pasa de 12 a 18 metros de rejilla de importación johnson 8" de 
diámetro.caudal requerido: pasa de 10 1/s a 15 litros por segundo. 

descripción  de  actividades  de  la  construcción  del  pozo: 
perforación  del  subsuelo  en  12"  de  diámetro  de  175  metros  a  220  metros  de 
profundidad.  incluye  espumante  100%biodegradable202  metros  de  suministro  e 
instalación  de  tubería  astm  a53  acero  en  8"  diámetro18  metros  de  suministro  e 
instalación  de  rejilla  acero  ranurada  continúa  johnson  en  8"  diámetro.  para 
mayor  entrada  de  agua  en  el  pozo.el  desarrollo  del  pozo  con  aire  debe  incluir 
análisis  bacteriológico  y  fisicoquímico  del  agua.prueba  de  bombeo  con  equipo 
sumergible 60 hp durante 72 horas. debe incluir el alquiler de la planta eléctrica y 
el combustible.construcción de antepozo sanitario de 40 metros de profundidad en 
tubería de acero de 16" de diámetro y cementación en el espacio anular.suministro 
e  instalación  del  equipo  de  bombeo  sumergible  definitivo  de  40  hp  460  voltios  ' 
trifásico,  con  su  respectiva  tubería  de  descarga,  cachera  de  descarga,  cables 
eléctricos  sumergibles,  panel  de  control  de  la  bomba,  tubería  de  medición  de 
niveles. todo debidamente instalado y 11    funcionando dentro del pozo.honorarios 
la  perforación  con 
por  parte  del  hidrogeólogo  por  reporte  final  de 
recomendaciones. los trabajos deben incluir:un hidrogeólogo afiliado al colegio de 
geólogos de cr, para la supervisión de las obras de perforación, descripción de las 

15  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

muestras  litológicas,  diseño  de  construcción  del  pozo,  análisis  de  la  prueba  de 
bombeo,  elaboración  de  informe  final  y  recomendaciones  de  uso.  debe  quedar 
como mínimo 9 litros por segundo para la municipalidad de alajuela. 

equipo de bombeo sumergible: se debe de instalar una bomba sumergible 
con capacidad para extraer 15 litros por segundo a una carga dinámica total de 220 
metros,  acoplado  a  motor  sumergible  de  40  hp  460  voltios,  3  fases,  con  sus 
respectivas  bridas,  todo  debidamente 
funcionando  dentro  del 
pozo.temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja  presión 
ajustable en horas (10 horas máximo) 

instalado  y 

panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásicose 
debe de instalar un panel de control para equipo de bombeo sumergible de 40 hp, 
460  voltios  trifásico,  con  pararrayos,  arrancador  de  estado  sólido,  relé  térmico 
ajustable, control de nivel de pozo hasta 300 metros. 

además,  instalar  un  sistema  de  arranque  por  baja  presión;  con  un  temporizador 
para arranque de la bomba posterior a una falla de energía total. 

también  un  temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión  ajustable  en 
segundos  y  un  'temporizador  para  arranque  de  la  bomba  posterior  a  una  baja 
presión ajustable en horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y mando, 
diagrama de control y potencia, etiquetado de componentes, gabinete metálico tipo 
nema  1,  luces  de  operación,  bornes  remotos  ,bornes  para  tierra,  protección  en  el 
control  por  breaker,  control  de  horas  de  trabajo  del  equipo  programable,  salida 
para la conexión de la bomba dosificadora, todo debidamente instalado para que el 
equipo funcione automáticamente. 

materiales  necesarios  para  la  instalación  del  equipo  de 
bombeo sumergiblese debe de instalar 195 metros de tubería flexible sistema 
oroflex  well  de  3"  de  diámetro,  cachera  de  descarga  de  3",  plato  de  asiento, 
220  metros  de  cable  especial  para  sumergir  la  bomba  tipo  plano,  220  metros  de 
cable especial para electrodos, 3 puntas de electrodos, 220 metros de tubería pvc 
para  medición  de  niveles,  todo  debidamente  instalado  y  funcionando  dentro  del 
pozo. 

sistema de presión y bomba dosificadora de cloro: se debe instalar 
un tanque hidroneumático con capacidad de 120 galones (455 litros) c21ite caí, en 
fibra  de  vidrio.también  se  debe  de  colocar  un  sistema  de  bomba  dosificadora  de 
cloro capaz de inyectar 30 gal/día 80 psi, incluir 2 estañones plásticos y accesorios 
menores,  mano  de  obra  por  instalación  de  tanque  hidroneumático,  accesorios, 
sistema de cloración y demás elementos de instalación. 

garantía  de  los  trabajos  del  pozo:  se  debe  brindar  como  mínimo  una 
garantía de 2 años en la construcción y operación del pozo. exceptuando que: por 
razones  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito  tales  como  terremotos,  deslizamientos, 
inundaciones,  acampanamientos  o  algún  otro  fenómeno  natural,  colapsen  el 
armado  del  pozo  y  disminuyan  los  niveles  de  agua.la  supervisión  de  los  trabajos 
del  proyecto,  estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  de  la 
actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing.  mathew  marin,  encargado  de  proyectos 
del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico 
electromecánico  del  acueducto  municipal.una  vez  concluidas  las  obras  en  su 
totalidad  y  con  la  puesta  en  marcha  del  proyecto,  se  generará  un  aumento  de  15 
i/s en el caudal de producción del sistema, lo cual brindará un mejor servicio tanto 

16  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

a los nuevos personal usuario como a los personal usuario existentes que se abastecen del tanque 
de almacenamiento de  itiquís, las comunidades beneficiadas son itiquìs, la ceiba, 
calle loria, tuetal norte y sur, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.tercera: ejecución del convenio. una 
vez  firmado  el  presente  convenio,  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad 
anónima, cédula jurídica número 3-101-650214, tendrá un plazo máximo de doce 
meses  para  cumplir  con  la  entrega  de  las  obras,  lo  que  será  supervisado  por  el 
proceso  de  acueductos  y  alcantarillados  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  la 
persona  del  ing.  pablo  palma  alan,  coordinador  de  la  actividad  del  acueducto 
municipal,  el  ing.  mathew  marin,  encargado  de  proyectos  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge  picado  godínez,  técnico  electromecánico 
del acueducto municipal, quienes tendrán la obligación de inspeccionar y la facultad 
de  modificar  o  ampliar  cualquier  aspecto  que  resulte  necesario  para  lograr  la 
finalización del proyecto, sin variar el objetivo inicial, todo esto bajo la fiscalización 
de  la  ingeniera  maría  auxiliadora  castro  abarca  o  quien  ocupe  el  cargo  de 
coordinador  del  proceso.  no  obstante,  la  ing.  castro  abarca  podrá  designar  un 
funcionario  del  mismo  proceso  que  la  sustituya  en  las  inspecciones  sin  que  ello 
implique  el  traslado  de  la  responsabilidad  que  este  convenio  involucra.  este 
funcionario  deberá  ser  ingeniero  y  contar  con  los  conocimientos  necesarios  para 
realizar  la  labor  descrita.cuarta:  entrega  y  recepción  de  las  obras.  la  empresa 
grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-
650214, se compromete a solicitar el recibimiento formal de las obras. la recepción 
de  las  mismas por  parte  de  la  municipalidad, quedará sujeta a que  el  coordinador 
del  proceso  de  acueductos  y  alcantarillados  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
acredite  -por  escrito-  que  se  ajustan  a  lo  convenido,  y  que  responde  al  plan  de 
desarrollo  del  acueducto  municipal  para  el  sector  de  la  ceiba,  mediante  informe 
que  rendirá  dicho  funcionario  ante  la  alcaldía  municipal,  además  en  un  plazo 
máximo de quince días naturales remitirá un informe al concejo municipal, a fin de 
que  éste  autorice  la  formalización  de  la  correspondiente  escritura  pública  de 
donación de las obras a la municipalidad. quinta: provisión del servicio. una vez 
recibidas  satisfactoriamente 
la 
municipalidad  de  alajuela  se  compromete  a  mejorar  la  prestación  del  servicio  de 
agua  potable  en  cuanto  a  capacidad,  calidad  y  continuidad  en  el  sector  de  la 
ceiba.sexta:  obligaciones  de  la  municipalidad.  la  municipalidad  de  alajuela  se 
compromete a realizar las siguientes actividades:•   supervisar la realización de las 
obras  respectivas.•    otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  una  vez  que  se 
formalice  la  escritura  de  donación  de  las  obras  a  la  municipalidad.•    proveer  el 
servicio  de  agua  potable  al  proyecto  habitacional,  en  un  adicional  de  67 
pajas.sétima:  obligación  de  la  empresa  a  cumplir  con  requisitos  urbanísticos.  el 
presente convenio no implica permiso para la construcción del proyecto urbanístico 
mencionado;  ni  exonera  al  desarrollador  de  cumplir  con  todos  los  requisitos 
exigidos  por  la  ley  de  planificación  urbana,  reglamento  para  el  control  de 
fraccionamientos  y  urbanizaciones,  ley  de  construcciones,  reglamento  de 
construcciones, así como la demás normativa vigente para el trámite del proyecto 
urbanístico  que  pretende  desarrollar;  tampoco  le  genera  derecho  alguno  en  su 
favor que obligue a la municipalidad de alajuela a recibir el proyecto urbanístico sin 
haber  cumplido  con  todos  los  requisitos  que  señalan  las  normas  indicadas  y  los 
respectivos  planos  constructivos.el  desarrollador  del  proyecto  se  compromete  a 
respetar,  en  todo  momento,  las  zonas  de  protección  establecidas  para  ríos  y 
nacientes de agua que sean administradas por esta municipalidad, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades 
concesionarias  del  recurso  hídrico  o  que  no  hayan  sido  comunicadas  ante  el 
ministerio de ambiente y energía; estén o no indicadas en el mapa de zonificación 
correspondiente  al  reglamento  de  zonificación  de  este  cantón  o  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

las  obras  por  parte  de 

la  administración, 

17  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

familias del lugar.octava:  vigencia  del  convenio  y  plazo  de  entrega.  el  presente  convenio 
tendrá una vigencia de un año y seis meses y el plazo para que la empresa cumpla 
con la entrega de las obras es de doce meses, ambos plazos contados a partir del 
día hábil posterior a la comunicación por parte del supervisor del convenio por parte 
de  la  municipalidad,  de  la  orden  de  inicio  que  deberá  girar  éste  en  forma  escrita, 
pudiendo  el  interesado  solicitar  una  prórroga  por  un  plazo  máximo  igual  al 
otorgado,  previo  al  vencimiento  del  presente  convenio.  la  administración  se 
reserva  el  derecho  de  ampliar  este  plazo,  en  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  o  por 
situaciones  que  estén  fuera  de  las  manos  del  desarrollador.  de  igual    forma  el 
supervisor  del  convenio  podrá  suspender  las  obras  pactadas  si  por  razones 
justificadas lo f  i considera conveniente, en cuyo caso se interrumpirá el plazo del 
convenio,  hasta  que  se  dé  una  nueva    orden  de  inicio.novena:  estimación.  se 
estima el presente convenio en la suma de ¢23.000.000.00 (veintitrés millones de 
colones  sin  céntimos).conformes  con  las  anteriores  estipulaciones, 
firmamos en la ciudad de alajuela, a las trece horas del veintitrés de 
junio  del  año  dos  mil  diecisiete.lic.  roberto  hernán  thompson  chacón 
alcalde  municipal  de  alajuelasaid  josé  muhammad  pachano  apoderado  grupo 
canaima  g.c.  sociedad  anónima.notificación:  sr.  said  josé  muhammad 
pachano  empresa  grupo  canaima  g.c.  sociedad  anónima,  teléfonos: 
8995-64-81/  2239-0737,  correo:  saidmuha@hotmail.com.  por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1-aprobar el texto 
del convenio para realizar mejoras en la red de distribución del acueducto municipal 
de  la  ceiba  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  grupo  canaima  g.c. 
sociedad anónima. 2-autorizar al señor alcalde municipal para la firma de dicho 
convenio.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-a-2594-2017  de  la  alcaldía  municipal. 
obtiene  03  votos  positivos:  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  msc. 
humberto soto herrera y el licdo. denis espinoza rojas”.se resuelve 
aprobar  acoger  el  informe,  con  base  al  informe  técnico. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:1.-informe  de  comisión  de 
hacienda  sobre  el  presupuesto  iii.  2.-solicitud  de  audiencia  solicitada  por  mario 
ávila  núñez,  tema  a  tratar  recarpeteo  de  calles  de  urbanización  santa  elena.3.-
solicitud  de  audiencia  de  asociación  de  familias del lugar  de  el  paso  las  garzasavepag, 
solicitada  por  zhuyem  molina  murillo,  presidenta  de  la  asociación  tema  a  tratar 
mantenimiento de las zonas públicas e inmuebles de la urbanización.4.-solicitud de 
integral  de  rosales, 
audiencia,  solicitada  por  asociación  de  desarrollo 
desamparados,  floriberto  gutiérrez  solórzano  presidente, 
tratar 
tema  a 
urbanizaciones  sin  planificación  provocando  invasión  de  derecho  de  vía.  por 
tanto:  qué  este  honorable  concejo,  apruebe  la  sesión  extraordinaria  del  24  de 
agosto  del  presente  año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada”.se  resuelve 
aprobar  la  agenda  para  la  extraordinaria  del  24  de  agosto. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo 
soto 
herreraconsiderando:  que  la  señora  secretaria  del  concejo,  está  solicitando 
tres días de vacaciones a partir del 30, 31 de agosto y 1° de setiembre 2017por 
tanto:  1.-  autorizamos  a  nuestra  funcionaría  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález a tomar tres días de vacaciones de su período vacacional conforme se ha 

segundo:  moción 

lic.  humberto 

suscrita 

por 

18  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

indicado  en  líneas  arriba.2.-  se  recargan  las  funciones  a  la  licda.  maría  del  pilar 
muñoz alvarado, 3.- se comunica al proceso de recursos humanos para que tome 
nota  y  proceda  a  cancelar  el  recargo  pertinente  a 
la  señora  muñoz 
alvarado.exímase  del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.se  resuelve 
aprobar  las  vacaciones  los  días  30,31  de  agosto  y  1°  de 
setiembre  del  2017,  así  como  el  recargo  de  funciones  a  licda. 
maria  del  pilar  muñoz  alvarado.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerandoque:1.-  que  recommfilial  alajuela  hará  una  capacitación  el  día 
viernes 25 de agosto del 2017 en el hotel los lagos (la fortuna, hora de 10:00 am 
a  5:00  pm.  2.-  nuestra  secretaria  es  afiliada  a  la  recomm,  red  de  seres humanos 
municipalistas.  por  tanto  proponemos:  1.-  autorizar  la  asistencia  a  la 
capacitación  del  día  viernes  25  de  agosto  del  2017  a  la  licda  maría  del  rosario 
muñoz  gonzález.  2.-  comuníquese  así  al  proceso  de  recursos  humanos  para  que 
tomen nota.exímase del trámite de comisión y dése acuerdo firme.” se resuelve 
a  probar  autorizarla  asistencia  a  la  capacitación  del  día 
viernes  25  de  agosto  del  2017  a  la  licda.  maría  del  rosario 
muñoz.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  cj-14-2017-bsa,  magister  rolando  alberto  ramírez 
segura,  asesor  legal  del  concejo,  dice  “de  conformidad  con  el  requerimiento 
realizado, en la cual se solicitó criterio legal sobre proyecto de ley que se encuentra 
bajo  el  número  de  expediente  20.302,  denominado  "ley  de  fortalecimiento  de  la 
policía municipal", se exponen las siguientes consideraciones: 
a-  sobre  la  consulta  planteadael  concejo  municipal,  remitió  solicitud  de 
criterio  legal  sobre  proyecto  de  ley  llevado  en  el  expediente  n°  20.302  'ley  de 
fortalecimiento  de  la  policía  municipal",  del  cual  esta  asesoría  legal  remite  las 
siguientes observaciones.a 7. en primer lugar, respecto al artículo 62 del proyecto 
de ley, se indican las atribuciones de la policía municipal, entre ellas las dispuestas 
en  los  incisos  e)  y  f),  que  mencionan  como  competencias  de  la  policía  municipal, 
auxiliar  a  la  fuerza  pública  cuando  medie  requerimiento  expreso  de  la  autoridad 
competente, así como coadyuvar con los cuerpos policiales del país bajo el principio 
de  coordinación.a  criterio  de  este  órgano  asesor,  sería  pertinente  que  la  comisión 
permanente  especial  de  seguridad  y  narcotráfico  considere  en  la  redacción  de  los 
incisos  e)  y  f)  mencionados,  una  redacción  menos  dispersa  en  cuanto  a  las 
relaciones entre la fuerza pública y la policía municipal, especialmente al referirse al 
concepto  de  coordinación,  que  en  su  literalidad  ha  sido  empleado  como  una 
obligación  presentada  entre  dos  instituciones  del  estado  cuando  existe  una 
concurrencia  de  competencias,  y  que  se  deriva  de  los  artículos  6  y  7  del  código 
municipal,  y  que  según  el  voto  de  la  sala  constitucional  17113-06  de  las  14:51 
horas  del  28  de  noviembre  de  2006,  hace  una  equivalencia  del  concepto  de 
coordinación con el de una obligación en sentido jurídico: 
"...que  establece  la  obligación  de  "coordinación"  entre  la  municipalidades  y  las 
instituciones  públicas  que  concurran  en  el  desempeño  de  sus  competencias,  para 
evitar duplicaciones de esfuerzos y contradicciones". 
parece  ser  que,  la  intención  de  la  reforma  del  artículo  62  del  código  municipal,  lo 
que pretende es establecer una relación de corte facultativo, sea, que las acciones 
de coadyuvar y auxiliar, serían facultativas, siempre que se encuentre dentro de las 
posibilidades  de  la  policía  municipal  del  cantón,  por  lo  que  se  recomienda 

19  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

considerar  cambiar  el  término  "principio  de  coordinación"  y  suplirlo  para  indicar 
"coadyuvar  bajo  un  régimen  de  colaboración  interinstitucional",  para  evitar 
confusiones  con  lo  que  "coordinación"  ha  significado  en  las  consideraciones  de  la 
sala constitucional. 
a.2. también, en ese mismo artículo 62 del proyecto referido, podría incluirse a su 
vez  como  parte  de  las  funciones  de  los  cuerpo policial  municipales,  su  investidura  como 
inspectores de tránsito municipal, tal como lo dispone el artículo 214 de  la ley de 
tránsito por vías públicas terrestres. 
a.3.  sobre  el  artículo  63  del  proyecto  mencionado,  en  aras  de  profesionalizarel 
servicio  de  empleo  público,  podría  equiparse  en  los  requisitos  de  ingreso,  lo 
señalado en el artículo 212 de la ley de tránsito por vías públicas terrestres, que 
indica  que  para  ingresar  al  servicio  policial  se  necesita  contar,  como  mínimo,  con 
título  académico  de  bachiller  en  educación  secundaria,  lo  que  implicaría  una 
modificación del inciso e) del artículo 63 en examen. 
sobre este mismo artículo, llama la atención especialmente lo que se dispone como 
requisito  en  el  inciso  b),  que  indica  como  uno  de  los  requisitos  de  ingreso  a  la 
policía municipal, el ser costarricense. 
se considera importante que la comisión proceda a revisar las razones por las que 
pretende establecer que la policía municipal esté conformada sólo por personas de 
nacionalidad costarricense, pues no parece ser este un aspecto esencial en el perfil 
que debe cumplir una persona que se quiera poner al servicio público a nivel local, 
o que afecte la idoneidad para ejercer un puesto de esta naturaleza. 
a4.  sobre  el  artículo  65  del  proyecto  de  marras,  para  una  mejor  claridad  en  su 
redacción, podría leerse: tos quienes forman parte de la policía municipal son funcionariado de 
la  respectiva  municipalidad".  este  aspecto  permite  aclarar  que  los  mismos  se 
encontrarían dentro del régimen de carrera municipal. 
sin embargo, esto no se explica adecuadamente, y se observa la reforma ayuna en 
este aspecto, quién es el ente responsable por las acciones de la policía municipal. 
y  es  que,  en  tesis  de  principio,  la  municipalidad  será  responsable  por  las  acciones 
de  sus  funcionariado,  solidariamente  y  conforme  lo  indica  la  ley  general  de  la 
administración pública. 
pero  cuando  la  policía  municipal  se  encuentre  en  labores  de  coadyuvancia  o  de 
carácter  auxiliar,  el  deber  de  obediencia  de  los  cuerpo policial  municipales,  y  por  ende  la 
responsabilidad, estarán supeditadas al cuerpo policial y la fuerza pública que haya 
requerido la colaboración de la policía del gobierno local. 
a.5.  respecto  al  artículo  66,  con  el  título  de  "armas  de  reglamento",  se  podría 
cambiar  el  título  del  numeral  por  "armas  indispensables",  para  asimilar  la 
disposición normativa a lo dispuesto en el artículo 47 de la ley general de policía; 
además, sería importante considerar que se disponga, que sea el departamento de 
control de armas y explosivos del ministerio de seguridad pública, quien determine 
los  requerimientos  personal técnico  de  cuáles  armas  deberán  portar 
los  cuerpo policial 
municipales. 
a6. sobre el artículo 69 del proyecto de ley, es una iniciativa loable la creación de 
una  comisión  de  seguridad  cantonal  dado  que,  como  bien  es  sabido,  costa  rica 
decidió incorporarse en enero del 2012 a la alianza para el gobierno abierto (ogp - 
open  governmentpartnership,  con  sus  siglas  en  inglés),  que  es  una  iniciativa 
multilateral  voluntaria  de  63  países,  que  promueve  el  trabajo  colaborativo  entre 
estado  y  organizaciones  de  la  sociedad  civil.  tal  como  se  dispuso  en  el  plan  de 
acción  2013-2014  de  la  alianza  para  el  gobierno  abierto  en  costa  rica  elaborado 
por  el  gobierno  de  la  república,  nuestro  país  ha  sido  consciente  de  que  esta 
iniciativa permite consolidar los esfuerzos que se han realizado en los últimos años 
en esta materia. 

20  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

en 

los 

deberán 

respectivos 

establecerse 

destacamos  de  dicho  plan  de  acción,  los  tres  grandes  desafíos  que  tiene  nuestro 
país  con  la  implementación  de  mecanismos  de  participación  ciudadana  para 
alcanzar  un  efectivo  gobierno  abierto:  mejorar  los  servicios  públicos.  aumentar  la 
integridad  pública,  la  transparencia,  la  rendición  de  cuentas  y  la  participación 
ciudadana. administrar los recursos públicos con mayor eficacia. 
así las cosas, el permitir la participación ciudadana en la formulación de la política 
de  seguridad  del  cantón,  es  un  paso  importante  hacia  un  gobierno  local  abierto, 
dado que son los mismos familias del lugar del cantón los que viven los problemas y conocen 
las  necesidades  de  los  munícipes  del  día  a  día,  sin  dudas  esta  iniciativa  es 
congruente con un estado democrático. 
a7. asimismo, podría considerar la comisión legislativa, adicionar al artículo 72 del 
proyecto de  ley,  la  disposición  que  indica  el  código  municipal  en  el  artículo  7,  que 
habla sobre el mecanismo del convenio. 
de tal manera, se recomienda que dicho extracto se lea de la siguiente forma: tos 
compromisos 
convenios 
interinstitucionales,  que  deberán  firmar  las  partes,  de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 7 de este código". 
b-  conclusiones:  a  modo  de  síntesis,  este  proyecto  de  ley  impulsado  por  la 
comisión  permanente  especial  de  seguridad  y  narcotráfico  definitivamente  influye 
en  el  cumplimiento  los  fines  de  vigilancia  y  control  de  los  servicios  y  bienes 
comunales  y  el  control  acerca  del  cumplimiento  de  las  responsabilidades  y 
obligaciones  de  quienes  ejercen  el  comercio  en  diversas  formas,  a  través  de 
licencias.aunado  a  lo  anterior,  el  proyecto  de  ley  permitiría  una  efectiva 
cooperación  entre  la  policía  de  tránsito  y  a  la  fuerza  pública  con  la  policía 
municipal, todo en aras de lograr la satisfacción de los intereses locales, además de 
que  este  proyecto  de  ley  daría  claridad  para  evitar  potenciales  invasiones  de 
competencias  entre  los  distintos  cuerpos  policiales.por  último,  es  importante  la 
creación  de  la  comisión  de  segundad  cantonal,  dado  que  es  congruente  con  la 
iniciativa  de  nuestro  país  en  la  alianza  para  el  gobierno  abierto,  retomando  los 
compromisos  de  costa  rica  por  participar  a  los  ciudadanía  en  la  toma  de 
decisiones, materializando la tradición democrática que caracteriza los valores de la 
sociedad  costarricense.los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están 
basados  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información 
suministrada por el concejo municipal de la municipalidad de alajuela. en caso que 
los  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o 
suficientes, debe informársenos de inmediato, dada que esa situación podría tener 
un  efecto  material  en  nuestras  conclusiones.  para  establecer  nuestro  criterio  e 
interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y en 
interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto a 
cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o 
judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la 
validez de nuestro criterio. asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones 
contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de asesoría  y bajo 
ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo 
municipal  deben  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las 
autoridades  oficiales.sin  otro  particular  por  el  momento,  esperando  cumplir  con  lo 
solicitado  y  con  la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta 
adicional.”  se  resuelve  aprobar  acoger  el  criterio  técnico  de  la 
ley  de  fortalecimiento  de  la  policía  municipal.  comuniquese. 
obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 

21  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

articulo  quinto:  oficio  ma-a-2904-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“con  relación  al  acuerdo  n°  ma-scm-1410-2017  tomado  en  el  artículo  n°  5,  cap. 
vii  de  la  sesión  ordinaria  n°  32-2017  del  8  de  agosto  del  año  en  curso,  me 
permito  respetuosamente  solicitarles  el  cambio  de  oficialidad  para  el  foro  "hacia 
ciudades innovadoras y competitivas", a realizarse el del 05 al 08 de setiembre de 
2017  en  la  sede  principal  del  banco  interamericano  de  desarrollo  en  washington 
d.c., y que la representación oficial de este municipio recaiga sobre la señora laura 
maría  chaves  quirós,  vicealcaldesa  primera  para 
los  días  anteriormente 
mencionados.se resuelve aprobar el cambio de oficialidad para el 
foro "hacia ciudades innovadoras y competitivas", a realizarse 
el  del  05  al  08  de  setiembre  la  representación  recae  señora 
laura maría chaves quirós, vicealcaldesa primera. obtiene once 
votos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
decirle  a  doña  laura  que  el  deseamos  muchos  éxitos  en  ese  viaje,  es  un  placer 
apoyarla. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández león avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera  presidente,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya 
bogantes,  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  sr.  glenn  rojas  considerando:que  la 
asociación  de  familias del lugar  en  acción  de  pilas  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-
162109,  tiene  un  prodelo  2016-2017  llamado  "alcantarillado  v  ampliación,  calle 
pilas7' por un monto de ¢30.000.000,00por lo tanto: solicitamos al honorable 
concejo  municipal  autorizar  los  siguientes  cambios  de  destino  y  unidad  ejecutora 
del prodelo 2016-2017 proyecto llamado "alcantarillado y ampliación, calle pilas" 
por un monto de ¢30.000.000,00 para poder realizar los siguientes proyectos: 
 
#  nombre del proyecto 
1  compra  de  equipo  e 
instalación  de  cámaras  de 
seguridad en tacacorí de 
san isidro de alajuela 
2  compra  de  equipo  e 
instalación  de  cámaras  de 
seguridad  en  pilas  de  san 
isidro de alajuela 

asociación  de  desarrollo 
integral  de  tacacorí  de 
alajuela  cédula  jurídica:  3-
002-117141 
¢10.000.000,00  asociación  de  desarrollo 
integral  de  pilas, san isidro 
de  alajuela  cédula  jurídica: 
3-002-667936 

monto asignado  unidad ejecutora 
¢5.000.000,00 

ubicación 
tacacorí 
isidro de alajuela 

pilas  de  san  isidro 
de alajuela 

san 

de 

3  construcción 

de 
conectores  peatonales  en 
pilas  de  san  isidro  de 
alajuela 

4  embellecimiento 

y 
rotulación  de  las  calles  de 
pilas  de  san  isidro  de 
alajuela 

pilas  de  san  isidro 
de alajuela 

pilas  de  san  isidro 
de alajuela 

¢10.000.000,00  asociación  de  desarrollo 
integral  de  pilas, san isidro 
de  alajuela  cédula  jurídica: 
3-002-667936 
asociación  de  desarrollo 
integral  de  pilas, san isidro 
de  alajuela  cédula  jurídica: 
3-002-667936 

¢5.000.000,00 

exímase de comisión y aprobar en firme 
se resuelve aprobar los cambios de destino y unidad ejecutora 
delos  prodelo  2016-2017  de  la  asociación  de  familias del lugar  en  acción 
de pilas.obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  cesar  rojas  alfaro,  presidente  asociación  de  desarrollo 
integral de los ángeles de sabanilla, “que solicita de la aprobación de ustedes para 

22  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

gastar un fondo de dinero que se reflejó en la cuenta que esta asociación mantiene 
en el banco popular de costa rica, cuenta n° 01009110233091 que nos depositan 
recursos  de  la  municipalidad  de  alajuela  nos  entrega  para  prodelos  para  el 
desarrollo  de  nuestra  comunidad,  los  dineros  del  2015  y  2016  nos  generó  unos 
intereses de 906,307.52 novecientos seis mil trecientos siete colones con cincuenta 
y  dos  céntimos  asiendo  la  consulta  a  la  contraloría  de  la  república,  que  podíamos 
hacer  para  gastar  ese  dinero  y  nos  informan  que  les  plantaríamos  un  proyecto  al 
concejo municipal para el gasto de los recurso, de manera que les informamos que 
analizando las necesidades de un camino que requiere de trabajo de alcantarillado 
pluvial  se  tomó  el  acuerdo  de  iniciar  un  proyecto  que  tiene  más  o  menos  400 
metros  de  necesidad  de  tubería  con  ese  dinero  compramos  40  tubos  de  24 
pulgadas, y por parte de esta asociación se aprobó utilizar el 2% que dinadeco nos 
da cada año para fortalecer el proyecto. por eso necesitamos que nos aprueben el 
gasto  del  dinero  de  los  intereses  acumulados  para  iniciar  dicho  proyecto.  y  de 
antemano les solicitamos que se una a este proyecto les solicitamos que nos donen 
50  tubos  de  24  pulgadas  para  avanzar  un  poco  más,  esta  asociación  en  conjunto 
con el pueblo asumirá el trabajo del proyecto. se resuelve aprobar y que la 
administración  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “a 
continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción 
del articulo n° 5 de la sesión extraordinaria n° 11-07-2017, del viernes 28de julio 
del  2017.articulo  n°  5  se  conoce  solicitud  expresa  de  la  asociación  de  cuidados 
paliativos  de  san  rafael  de  alajuela,  para  que  este  concejo  de  distrito  avale  y 
recomiende  al  concejo  municipal,  aprobar  y  autorizar  el  cambio  de  meta  del 
proyecto prodelo 1004 construcción centro de cuidados paliativos de san rafael de 
alajuela, por 12 millones de colones y cuya unidad ejecutora es dicha asociación. el 
cambio  de  meta  solicitado  es  para  que  sea  construcción  llave  en  mano  y  no 
solamente  compra  de  materiales  para  su  construcción.  adjuntan  solicitud  y  copia 
del  acta  respectiva  y  cumpliendo  a  cabalidad  con  los  requisitos  requeridos.este 
concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  y  autorizar  el  cambio  de  meta  del  proyecto  prodelo  1004  construcción 
centro de cuidados paliativos de san rafael de alajuela, por 12 millones de colones 
solicitado  por  la  asociación  de  cuidados  paliativos  san  rafael  de  alajuela  cedula 
jurídica  3-002-243864  y  en  adelante  sea  construcción  llave  en  mano.  acuerdo 
firme.“se resuelve aprobar el cambio de meta. obtiene diez votos 
positivos  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
articulo  noveno: moción  a  solicitud  de  sra.  anais  paniagua, avalada  para  su 
trámite por lic. denis espinoza rojas, sr. víctor solís campos, sra. cecilia eduarte 
segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  el  proyecto 
complejo  deportivo  nuevo  cinchona  tiene  un  sobrante  de  ¢1.814.000.  por 
tanto proponemos:  que el sobrante se ha ejecutado en el proyecto complejo 
deportivo nuevo cinchona el cual se comprara en malla, tubos, soldadura, pintura, 
brochas ya que es una verdadera necesidad para mi comunidad. acta número 109”. 
se  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález,  sra.  andrea 
castillo, avalada para su trámite por lic. denis espinoza rojas, sra. cecilia eduarte 

23  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora 
araya bogantes considerando que:  1.- dado el conocimiento poblacional del 
distrito  la  garita  de  este  cantón  es  importante  mejorar  e  implementar  servicios 
básicos  como  es  el  de  la  seguridad  pública.  2.-    la  garita  cuenta  con  una 
delegación  para  la  fuerza  pública  en  la  cual  se  destaca  ocasionalmente  un 
funcionario,  quedando  claro  la  inminente  necesidad  de  dotar  de  mayor  personal  y 
equipo  (patrullas,  motocicletas)  para  su  buen  servicio.  por  lo  tanto 
proponemos:    solicitarle  respetuosamente  al  ministerio  de  seguridad  pública, 
realizar  las  gestiones  correspondientes    a  efecto  de  dotar  de  mayor  personal  y 
equipo (patrullas y motocicletas) al distrito de la garita con el propósito de brindar 
un  servicio  constante  y  efectivo  para  el  beneficio  de  la  seguridad  de  los  familias del lugar  y 
visitantes  a  dicho  distrito.  exímase  de  trámite  d  comisión.  acuerdo  firme.  copia: 
concejo  de  la  garita,  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita,  asociación  de 
desarrollo  integral de  dulce nombre, asociación de desarrollo especifica de lagos 
del coyol, asociación de desarrollo especifica de urbanización la torre, comité de 
seguridad  ciudadana  la garita.”se  resuelve  aprobar  enviar  excitativa 
al  ministerio  de  seguridad  pública.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  sr.  marco  david  ávila  rojas  portador  de  la  cédula  de 
identidad  1-994-936  vecino  del  barrio  san  josé,  casado  de  oficio  comerciante  y 
pastor  de  la  iglesia  casa  de  salvación  ubicada  en  barrio  san  josé  en  el  auditorio 
monte  de  sion,  alexis  benavides  molina  cédula  de  identidad  2-618-478,  casado, 
vecino del coyol de alajuela de oficio comerciante, y sub coordinador de bien social 
de la iglesia casa de salvación, karol benavides molina cédula 2-559-162, casada, 
vecina de pilas san isidro de alajuela, comerciante, y quien presta los servicios de 
bien  social  a  iglesia  casa  de  salvación,  solicitamos  de  la  manera  más  respetuosa 
nos concedan permisos ambulantes para vender frutas de temporada los cuales no 
presentan  riesgos  a  la  salud  pública  ya  que  se  encuentran  empacados  en  bolsas. 
los  puestos  que  solicitamos  se  encuentran  en  la  rotonda  de  ciruelas  ruta  27,  en 
turrúcares frente a la plaza de deportes, y otro en la ceiba por colegio adventista, 
ya  que  con  la  venta  de  estos  productos  ayudamos  a  más  de  10  familias  que  se 
ganan el sustento diario, y así mismo mantenemos ayuda social dando alimento los 
domingos a varias familias e indigentes de la calle santa rita más conocido como el 
infiernillo,  también  tenemos  un  comedor  de  aproximadamente  40  niñez  en  santa 
rita  (infiernillo),  23  niñez  en  el  rincón  de  cacao  de  alajuela  y  un  centro  de 
restauración en la tigra de san carlos. nuestro fin es poder ayudar a personas que 
por  diversas  situaciones  no  pueden  trabajar  y  llevar  el  sustento  diario  a  sus 
hogares,  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no podemos  solventar  las  necesidades  de  todos.  necesitamos 
de estos puestos para seguir con esta labor social que tantas personas necesitan y 
son marginados por la sociedad. pero por eso nos dirigimos a ustedes sabiendo el 
tienen  con  este  pueblo  como  máxima  autoridad 
gran  compromiso  que 
local.mediamos ante ustedes para que nos ayuden a seguir con esta obra que no es 
con  fines  de  lucro  sino  para  bendición  de  muchas  familias  y  personas  que  por 
diversos  motivos  sus  vidas  son  separadas  de  esta  sociedad.si  necesitan  que  nos 
presentemos  al  honorable  concejo  estamos  a  su  completa  disposición  y  siempre 
agradecidos,  con  la  ayuda  y  la  atención  que  nos  brinden.adjuntamos  a  este 
documento  copias  y  fotografías  para  dar  veracidad  de  lo  antes  mencionado.”  se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

24  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

articulo  decimo  segundo:  jeannette  solórzano  jiménez,  ama  de  casa  y 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0301-0860,  como  solicitante  ante 
este municipio del visado municipal para segregación de 8 lotes y la disponibilidad 
de  agua  potable  para dicho  trámite,  y  que  además  solicité  en  el  mismo  trámite  la 
disponibilidad  de  agua  (ya  existente  en  las  fincas)  para  3  fincas  colindantes,  me 
dirijo a ustedes para externar la siguiente situación:hechosprimero: que se solicitó 
mediante la gestión no. 14913-2016 al departamento de administración acueducto 
y  alcantarillado  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  las  segregaciones 
presentadas  ante  el  catastro  nacional  bajo  los  números:  2016-51825-c,  2016-
51829-c,  2016-51833-c,  2016-51828-c,  2016-51821-c,  2016-51826-c,  2016-
51834-c,  2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-51818-c,  2016-51041-c  y  2016-
51822-c.segundo: que según oficio n° ma-aaaa-775-20 del 21 de septiembre del 
2016  mediante  el  oficio  no.  ma-aam-281-2016  del  20  de  septiembre del  2016,  se 
le  solicito  al  ing.  pablo  palma  alan  coordinador  actividad  acueducto  municipal, 
criterio  técnico,  de  la  posibilidad  de  realizar  la  extensión  de  la  red  de  distribución 
hasta  el  frente  de  su  propiedad,  por  lo  tanto  se  le  comunico  que,  para  un  mejor 
resolver  se  está  a  espera  de  dicha  respuesta.tercero:  que  según  oficio  n°  ma-
aaaa-775-20  del  21  de  septiembre  del  2016  mediante  el  oficio  no.  ma-aam-281-
2016  del  20  de  septiembre  del  2016  el  ing.  pablo  palma  indica  que:frente  a  la 
presentación  catastral  no.  2016-51041-c,  2016-51825-c,  2016-51829-c,  2016-
51828-c,  2016-51821-c,  2016-51826-c,  2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-
51818-c  y  2016-51822-c  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable,  y  que  la 
existente se encuentra a una distancia aproximada a los 200 metros. 
frente  a  los  inmuebles  representados  en  las  presentaciones  catastrales  no.  2016-
51833-c, 2016-51834-c, existe una red de distribución de 75 mm (3"). 
para  hacer  llegar  el  agua  potable  a  los  bienes  inmuebles  según  presentaciones 
catastrales  2016-51041-c,  2016-51825-c,  2016-51829-c,  ,  2016-51828-c,  2016-
51821-c,  2016-51826-c,  2016-51820-c,  2016-51827-c,  2016-51818-c  y  2016-
51822-c,  el  solicitante  debe  estar  anuente  a  aportar  el  material  necesario  para 
hacer  llegar  la  misma  hasta  el  frente  de  las  propiedades,  considero  que  desde 
elpunto  de  vista  técnico  ,  existe  viabilidad  para  que  se  dé  la  instalación 
correspondiente  de  la  tubería  de  agua  potable  hasta  la  propiedad  en  referencia, 
siempre  y  cuando  esta  donación  del  material  por  parte  del  señor  marco  quesada 
astorga,  sea  conocida  y  aprobado  por  la  alcaldía,  la  comisión  de  obras  y  el 
concejo municipal. 
si dicha donación es acogida en buena forma por la alcaldía, la comisión de obras 
y  el  concejo  municipal,  el  solicitante  deberá  llegar  a  un  acuerdo  con  esta 
dependencia, para que se realicen los trámites correspondientes para la entrega del 
material al almacén municipal. 
para  hacer  llegar  la  red  de  distribución  de  agua  potable  hasta  la  propiedad  en 
marras se necesitan un total de 35 tubos pvc, de un diámetro de 50 mm (2"), sdr 
26,  c/e,  además  de  una  válvula  de  compuerta  de  75  mm  de  diámetro  (3"], 
ubicadas a un metro de donde empieza la  nueva tubería y otra válvula de 50 mm 
de diámetro (2") al final de la nueva tubería, llevara un bloque de anclaje , caja de 
registro  y  tapa  metálica  y  será  de  cuerpo  de  hierro  fundido  astma-126,  según 
normas awwa c-509 o din 3352, en 1171, vástago no ascendente, con compuerta 
recubierta con material vulcanizado, el cuerpo de las válvulas tienen recubrimiento 
epóxido  interno  (flangers,  empaques  y  tornillos),  además  de  una  tee  de  un 
diámetro  de  75  mm  (3")  y  una  unión  de  transición  de  un  diámetro  igual  a  la  tee. 
además  de  este  material.además  de  los  tubos  y  materiales  requeridos,  expuestos 
en el punto anterior, el solicitante debe de realizar los trabajos de zanjeo donde se 
instalará  la  tubería,  la  cual  debe  de  tener  0.30  centímetros  de  ancho  0.70 

25  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

centímetros  de  profundidad,  realizados  estos  trabajos  de  zanjeo  y  ya  instalada  la 
tubería,  debe  quedar  en  las  mismas  condiciones  en  que  se  encontraba  antes  de 
realizar  los  trabajos.cuarto:  que  según  oficio  n°  ma-aaaa-775-20  del  21  de 
septiembre  del  2016  el  lic.bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  de  la 
administración del acueducto yalcantarillado municipal comunica que: 
1.  para  continuar  con  su  trámite,  debe  manifestar  por  escrito  su  anuencia  de 
aportar los materiales así como los trabajos a realizar, por escrito y debe dirigir la 
nota  al  subproceso  del  acueducto  y  alcantarillado  de  esta  institución.quinto:  que 
según  oficio  n°  ma-acc-09167-2016  del  13  de  octubre  del  2016  el  ing.  mauricio 
castro castro de actividad de control constructivo comunica que:1. la solicitud de 
visado  queda  rechazada,  indicando  los  fundamentos  en  la  ley  de  planificación 
urbana y leyes conexas.sexto: que mediante la gestión 20124-2016 del día 30 de 
septiembre  se  presenta  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en 
contra de la resolución no. ma-aaaa-775-2016, del 21 de septiembre del 2016 del 
dpto.  de  administración  acueducto  y  alcantarillado.séptimo:  que  mediante  correo 
electrónico (leda. verónica quesada vargas veronica.quesada@munialajuela.go.cr) 
del  17  de  noviembre  del  2016,  se  notificó  el  oficio  ma-a-4251-2016,  referente  al 
recurso  de  apelación  para  lo  que  corresponda,  por  la  leda.  verónica  quesada 
vargas.octavo:  que  según  oficio  n°  ma-aaaa-914-2016  del  10  de  noviembre  del 
2016  el  lic.  bernardo  arroyo  hernández  coordinador  de  la  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  comunica  que:1.  declara  sin  lugar  el  recurso 
de  revocatoria  interpuesto.noveno:  que  mediante  la  gestión  no.  00024-2017,  se 
envían  al  departamento  de  actividad  de  control  constructivo  parte  del  subsane  a 
las observaciones realizadas en el oficio n° ma-acc-09167-2016 del 13 de octubre 
del 2016 (pendiente disponibilidad de agua).décimo: que según oficio n° ma-acc-
00471-2017  del  19  de  enero  del  2017  el  ing.  mauricio  castro  castro  de  actividad 
de  control  constructivo  comunica  que:1.  la  solicitud  de  visado  queda  rechazada, 
indicando los fundamentos en la ley de planificación urbana y leyes conexas. 
undécimo: 
sancho 
correo 
lexe.sancho@munialajuela.go.cr), del viernes 31 de marzo del 2017, se notificó la 
resolución (documento formato pdf -123 kb), emitida por la alcaldía municipal del 
cantón central de alajuela, donde se conoce el recurso apelación promovido por la 
señora jeannette solórzano jiménez, cédula de identidad n° 2-301-860, en contra 
de  la  resolución  n°  ma-aaaa-775-2016,  emitida  por  la  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal  (se  le  indica  este  nombre  a  la  resolución,  ya 
que  el  documento  notificado  no  cuenta  con  número  de  oficio),  por  el  alcalde  lic. 
roberto  hernán  thompson  chacón,  alcalde  de  la  municipalidad  del  cantón  central 
de alajuela, indicando: 1. declarar sin lugar el recurso de apelación.doceavo: que 
mediante la gestión no. 8275-2017 del 6 de abril del 2017, se presenta recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  contra  lo  resuelto  a  las  ll:41am  del  día  24 
de marzo del año 2017 (documento formato pdf - 123 kb), emitida por la alcaldía 
municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  donde  se  conoce  el  recurso  apelación 
promovido  por  la  señora  jeannette  solórzano  jiménez,  cédula  de  identidad  n°  2-
301-860,  en  contra  de  la  resolución  n°  ma-aaaa-775-2016,  emitida  por  la 
administración  del  acueducto  yalcantarillado  municipal,  notificada  mediante  correo 
electrónico:  lexe.sancho@munialajuela.go.cr  del  lic.  lexe  sancho  del  proceso  de 
servicios jurídicos de la municipalidad de alajuela, el viernes 31 de marzo del 2017 
a  las  8:02  a.m.  (se  le  indica  este  nombre  a  la  resolución,  ya  que  el  documento 
notificado  no  cuenta  con  número  de  oficio),  por  el  alcalde  lic.  roberto  hernán 
thompson  chacón,  alcalde  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela, 
indicando:1. declarar sin lugar el recurso de apelación.comunicadoes por esto, que 
acudo a ustedes en primera instancia, como ente fiscalizador de las altas jerarquías 

que  mediante 

electrónico 

lexe 

(lic. 

26  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

de  este  municipio,  ya  que  siento  violentado  mis  derechos  en  cuanto  a  mi  derecho 
de  petición  y  respuesta,  y  a  ser  notificada  en  un  plazo  prudente  a  como  lo 
establecen  las  leyes  de  este  país,  dentro  de  ellas  la  constitución  política  en  su 
artículo  27,  y  el  código  municipal  artículos  162  y  156,  el  cual  rezan  lo 
siguiente:constitución  política    :  "artículo  27.-  se  garantiza  la  libertad  de 
petición,  en  forma  individual  o  colectiva,  ante  cualquier  funcionario  público  o 
entidad oficial, y el derecho a obtener pronta resolución." 
código  municipal:  "artículo  162.-las  decisiones  de  los  funcionariado  o  funcionarías 
municipales  que  no  dependan  directamente  del  concejo  tendrán  los  recursos  de 
revocatoria ante el órgano que lo dictó y apelación para ante la alcaldía municipal, 
¡os  cuales  deberán  interponerse  dentro  del  quinto  día;  podrán  fundamentarse  en 
motivos de ilegalidad o inoportunidad y suspenderán la ejecución del acto. 
cualquier  decisión  de  la  alcaldía  municipal,  emitida  directamente  o  conocida  en 
alzada,  contra  lo  resuelto,  por  algún  órgano  municipal  jerárquicamente  inferior, 
estará sujeta a los recursos de revocatoria ante la misma alcaldía y apelación para 
ante el tribunal contencioso-administrativo, los cuales deberán interponerse dentro 
del quinto día; podrán fundamentarse en motivos de ilegalidad y no suspenderán ¡a 
ejecución del acto, sin perjuicio de que el  superior o el mismo órgano que lo dictó 
pueda disponer  la  implementación  de  alguna  medida  cautelar al  recibir  el  recurso. 
en  cuanto  al  procedimiento  y  los  plazos  para  la  remisión  del  recurso  de  apelación 
ante  el  superior,  se  aplicarán  las  mismas  disposiciones  del  artículo  156  de  este 
código." 
"artículo  156.-  los  recursos  de  revocatoria  y  apelación  ante  el  concejo  deberán 
interponerse, en memorial razonado, dentro del quinto día. 
 
la  apelación  podrá  plantearse  solo  por  ilegalidad;  la  revocatoria  también  podrá 
estar fundada en la inoportunidad del acto.el concejo deberá conocer ¡a revocatoria 
en la sesión ordinaria siguiente a la presentación. la apelación será conocida por el 
tribunal  superior  contencioso-administrativo.si  la  revocatoria  con  apelación 
subsidiaria  no  se  resuelve  transcurridos  ocho  días  desde  la  sesión  en  que  debió 
haberse conocido y el expediente no ha llegado a la autoridad que deberá conocer 
la  apelación,  el  interesado  o  interesada  podrá  pedirle  que  ordene  el  envío  y  será 
prevenido  de  las  sanciones  del  artículo  191  del  código  procesal  contencioso-
administrativo.lo  dispuesto  en  el  párrafo  anterior  será  aplicable  en  caso  de  que, 
interpuesta exclusivamente la apelación, el expediente no llegue dentro del octavo 
día  de  presentada 
competente  para 
resolverla."comunicado-todo  esto  debido  a  que,  en  la  presentación  del  primer 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  acueducto,  la 
administración de este municipio se tardó un total de 175 días aproximadamente (6 
meses)  para  resolver  y  responder.-que  actualmente  no  se  tiene  respuesta  alguna 
del  segundo  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  interpuesto  en 
contra de la alcaldía municipal, presentado el día 6 de abril del 2017 con número de 
trámite:  8275-2017,  y  que  al  día  de  hoy  cuenta  con  105  días  aproximadamente 
(3,5 meses) sin obtener respuesta alguna, inclusive, alegando la administración de 
forma  verbal,  cuando  hago  consultas  presenciales,  que  dicho  trámite  ya  fue 
resuelto.  si  esto  fuese  así,  no  existe  ninguna  notificación  hacia  mi  persona,  y  que 
además,  cuando  consulto  en  plataforma  de  servicios,  en  el  sistema  del  municipio 
aparece  pendiente  de  resolver.resumende  forma  resumida,  en  los  recursos 
interpuestos, manifiesto que se me otorgue el derecho de igualdad de condiciones, 
ya que la administración no me otorga la disponibilidad de agua potable, alegando 
que  en  el  camino  público  frente  a mi  propiedad  no  existe  red  de  distribución.caso 
contrario, que existen 2 hidrómetros instalados con un lapso de tiempo no mayor a 

la  apelación  a 

¡a  autoridad 

27  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

4  años  de  antigüedad  y  otro  instalado  a  mediados  del  año  2016,  esto  en  fincas 
posteriores  a  la  mía,  y  que  además,  existen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  4  servicios  de  agua  potable 
instalados  hace  más  de  10  años.  se  adjuntan  pruebas  en  los  recursos,  de  que 
existe  una  tubería  que  distribuye.además,  es  sabido  que  en  el  camino  público 
existe una tubería de 8 pulgadas que conduce agua potable y que ha distribuido y 
abastecido  a  algunas  de  estas  fincas  con  este  recurso  hídrico.  dicha  tubería  fue 
colocada  años  atrás  por  la  empresa  "constructora  san  francisco",  contratada  por 
este municipio. petitoria: solicito que el presente concejo municipal intervenga ante 
esta  situación  y  dé  alguna  solución  a  dicha  situación,  ya  que  pasa  el  tiempo  y  no 
resulta  solución  alguna.actualmente  las  presentaciones  de  los  planos  ante  el 
catastro  nacional  se  encuentran  vencidas,  y  debo  de  realizar  los  trámites 
nuevamente ante esta entidad, debido a que la administración de este municipio no 
resuelve a tiempo ni a derecho.notificaciones. solicito se me notifique a:cel: 8932-
5409 
/  tel:  2443-6617email:  pzamora_85@hotmail.com.”se  resuelve 
trasladar a la administración para que emita criterio técnico. 
copia al conceso de distrito de desamparados.  
 
articulo decimo tercero:moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, sra. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  
considerando: que en distintos distritos y comunidades del cantón central de 
alajuela  como  pueblo  nuevo,  tuetal,  san  martin  y  río  segundo,  operan  diversos 
cen cinai del ministerio de salud, los cuales cumplen la función social esencial de 
atender  de  forma  integral  a  la  población  infantil  más  vulnerable  y  pobre.que  en 
dichos  centros  existen  servicios  de  agua  potable  que  brinda  la municipalidad, pero 
los  cuales  están  a  nombre  de  las  asociaciones  locales  pro  cencinai  -carentes 
totalmente de fuentes de financiamiento para el pago- y no del ministerio de salud, 
situación  que  ha  generado  una  morosidad  acumulada  en  la  cancelación  del 
servicio.que  por  la  función  esencial  que  cumplen  en  la  población  más  pobre  y 
vulnerable  este  concejo  ya  había  instruido  a  la  administración  no  suspender  el 
servicio  de  agua  potable  por  atrasos  en  el  pago  del  servicio.que  para  regular 
adecuadamente y normalizar el pago del servicio de agua potable en los cen cinai 
citados es indispensable que los distintos medidores estén a nombre del ministerio 
de  salud  y  no  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sujetos.que  la  situación  referida  ha  sido  claramente 
explicada  por  la  jefa  de  la  oficina  del  cen  cinai  de  alajuela,  karen  villalobos,  en 
oficio  ol-aiajuela-rcn-212-2017  presentado  a  este  concejo  el  17  de  agosto  del 
presente  año.que  por  razones  humanitarias  y  de  carácter  social  y  sanitario 
vinculadas  directamente  a  los  fines  del  gobierno  local  los  niñez  de  los  cen  cinai 
no  pueden  ser  privados  del  acceso  al  agua  potable.por  tanto:el  concejo 
municipal  acuerda:reiterar  a  la  administración  municipal  la  instrucción  de  no 
suspender por motivos de morosidad el indispensable servicio de agua potable a los 
distintos  cen  cinai  ubicados  en  el  cantón  central  de  alajuela.  autorizar  a  la 
administración  del  acueducto  municipal  para  que,  bajo  las  gestiones  formales, 
procedimientos  y  parámetros  respectivos,  se  instalen  nuevos  servicios  de  agua 
potable  en  los  cen  cinai  de  pueblo  nuevo,  tuetal,  san  martin  y  río  segundo  a 
nombre del ministerio de salud, por ser la institución pública que legalmente está a 
cargo  de  la  operación  de  dichos  centros  y  con  ello  hacer  posible  el  pago  mensual 
ordinario del servicio por parte de dicho ministerio.exímase del trámite de comisión 
y  otórguesele  acuerdo  firme.”  se  encuentra  ausente  la  sra.  isabel 
brenes ugalde, entra para la votación téc. félix morera castro. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

28  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  presidente  considerando  que:    las 
calles  de  la  urbanización  la  gregoria  en  montecillos  se  encuentra  en  mal  estado 
debido  a  la  falta  de  mantenimiento  y  reparación  de  la  misma.  por  tanto 
proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la 
administración  intervenir  las  calles  de  la  urbanización  gregorio  en  montecillos  con 
el fin de lograr darle el mantenimiento adecuado ya que son calles muy transitadas. 
exímase de trámite. acuerdo firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  maría 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  considerando  que:  con  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  n°.  9329  " 
ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de 
la  red  vial  cantonal",  se  crean  los  decretos  ejecutivos  n2.  40137  enfocado  a  las 
funciones de las unidades de gestión vial y el n°. 40138 enfocado a los cambios en 
las  funciones  de  la  junta  vial  cantonal.  ei  artículo  13  del  decreto  ejecutivo  n°. 
40138,  establece  textualmente:  "deróguese  el  decreto  ejecutivo  no.  34624-mopt 
"reglamento  sobre  el  manejo,  normalización  y  responsabilidad  para  la  inversión 
pública en la red vial cantonal", publicado en la gaceta no. 138 del 17 de julio del 
2008 y sus reformas".ante los nuevos decretos ejecutivos es necesario ampliar en 
todos  sus  extremos  el  criterio  correspondiente  a  efectos  de  las  funciones  de  la 
junta  vial  cantonal  y  la  unidad  de  gestión.  por  lo  tanto  proponemos:que 
este concejo municipal, acuerde solicitarle al proceso de servicios jurídicos de esta 
municipalidad  por  medio  del  señor  alcalde  municipal,  emita  criterio  legal  sobre  los 
decretos ejecutivos nos. 40137 y 40138, citados en considerando primero de esta 
iniciativa,  a  efectos  de  contar  con  mejor  interpretación.exímase  de  trámite  de 
comisión acuerdo firme.” 
 
luis alfredo guillén sequeira:  
es  factible  o  no  que  ese  departamento  pase  dentro  de  la  planilla  municipal,  el 
depto.  de  gestión  vial  viene  cumpliendo  funciones  que  si  bien  la  ley  cambia 
gestión vial, pero han asumido funciones a lo largo de los años, ya hay planificación 
y proyectos que se vienen dando, ver si se puede o no que sean incluidos a través 
de  una  reorganización  departamental  municipal  y  que  se  le  dé  también  el  análisis 
presupuestario de cuánto podría ser el impacto de esa posible o no decisión.  que 
sea un escenario a valorar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
habría  que  ver  cuáles  salarios  se  estaban  financiando  con  la  ley  8114,  cuáles 
plazas  y  que  tan  necesarias  son  unas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  hay  que  ver  funciones,  cito  un 
ejemplo el papel de césar, o josé luis son importantes. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción, plazo 8 
días.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes,  y 
sra.  linda  castillo  h  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  pablo  villalobos  arguedas, 

29  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

considerando  que:  en  el  asentamiento  santamaría  existe  barias  entradas, 
pero hay una que es por donde entran o salen el mayor grupo de familias del lugar y además 
es  por  la  única  entradas  por  donde  se  puede  asesar  en  vehículo.la  entrada  fue 
construida  en  concreto  (arena,  cemento),  pero  al  día  de  hoy  esta  está  en  muy 
malas  condiciones  existen  varios  huecos  que  imposibilita  el  buen  transitar  de  los 
familias del lugar  y  como  todos  saben  en  esta  comunidad  viven  niñez,  adultos,  adultos 
mayores,  seres humanos  embarazadas  y  personas  con  alguna  discapacidad.los  familias del lugar 
están  solicitando  para  que  este  honorable  concejo  municipal  le  instruya  a  la 
administración a la donación de los materiales y ellos estarían dispuestos a realizar 
los  trabajos.  los  materiales:  3  metros  cúbicos  de  arena,  2  metros  cúbicos  de 
piedra,  18  sacos  de  cemento.mocionamos  para  que  este  honorable  concejo 
municipal le instruya a la administración a la donación de los materiales solicitados, 
esto  en  la  medida  de  las  posibilidades.exímase  del  trámite  de  comisión.  dése 
acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción, 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández 
león,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: existe un proyecto de construcción de la ¿???? escuela de 
pilas  de  san  isidro.  que  para  tales  efectos  se  le  traspase  el  respectivo  terreno  al 
ministerio  de  educación  finca  98144,  que  para  poder  continuar  los  tramite  ante  la 
municipalidad  es  necesario  que  los  tributos  de  dicho  terreno  se  encuentran  al  día 
pero  al  tener  el  mep  decenas  de  inmuebles  no  se  puede  cancelar  solo  los  tributos 
de la finca de interés, perjudicando la ejecución del proyecto. por lo tanto: se 
autoriza a la administración a realizar el pago por parte de la junta de educación de 
pilas de san isidro de los tributos de la finca de alajuela n° 98144 con el fin de que 
continúen  los  tributos  municipales  para  construcción  de  la  nueva  escuela.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo octavo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  considerando  que:  a  las  compañeras  regidoras 
municipales  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez,  y  maría  cecilia 
eduarte  segura  aún  no  se  les  ha  cancelado  sesión  pendiente  del  mes  de  julio  del 
año  2017.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal 
respetuosamente a la señora secretaria de este concejo municipal favor realizar las 
gestiones necesarias a efecto de cancelarles la sesión pendiente a  las compañeras 
regidoras  flora  araya bogantes,  argerie  córdoba rodríguez,  maría  cecilia  eduarte 
segura. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
segunda  moción:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  las  actas  29-2017  del  18  de  julio  del  2017,  30-2017  del 
25  de  julio  del  2017  y  el  acta  31-2017  del  01  de  agosto  del  2017  fueron 
improbadas  por  el  concejo  municipal.  por  tanto  proponemos:  solicitar 
criterio  al  asesor  legal  sobre:  1.-  las  dietas  de  esas  sesiones  deben  o  no  ser 
canceladas  a  los  integrantes  del  concejo  municipal.  2.- los acuerdos  que  lograron 
2/3 partes de los votos del concejo municipal (8 o más votos) quedan con firmeza 
en el acto sin necesidad de la aprobación del acta. 3.- los acuerdos aprobados por 
la  mayoría  simple  (6  votos)  o  7  votos)  deben  de  ser  ratificados  por  el  concejo 
municipal en otra sesión o cual es el proceso a seguir”.  
 
 

30  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

 
víctor hugo solís campos 
como ha sido ejercicio suyo de la presidencia con respecto al asesor, aquí los once 
regidores  no  tiene  ninguna  intención  de  perjudicar  a  ningún  compañero  menos 
disminuirle una de las dietas, porque hoy soy ellos y mañana no sabemos si somos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  cuando  estemos  en  el  pellejo  cada  uno  va  a  reclamar  por  su  cuenta 
propia, pero con respeto a la moción que presenta el compañero guillén y el señor 
asesor  que  es  muy  experto  en  el  tema,  su  experiencia  el  código  municipal,  sería 
importante no darle más largas a ocho días o quince días sino que él nos responda 
ahora  mismo  con  su  capacidad  que  tiene  y  su  experiencia  con  respecto  a  la  duda 
que tiene el compañero guillén y algunos compañeros en qué condiciones estamos, 
ha  habido  algunos  comentarios  en  los  corrillos,  que  hay  actas  nulas,  que  hay 
acuerdos  que  no  se  están  transcribiendo,  que  la  gente  está  esperando  para  qué 
vamos  a  esperar  ocho  días  más,  con  la  capacidad  que  tiene  el  señor  asesor  don 
rolando  sería  importante  que  le  demos  un  espacio  y  nos  aclare  un  poquito,  cuál 
sería la posición con respecto a las dudas que tiene el compañero alfredo guillén en 
esta noche. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
don  víctor  en  aras  de  no  entrar  aquí  en  una  polémica,  me  parece  que  el  señor 
asesor  legal  requiere  revisar  actas,  expedientes,  asistencias,  para  emitir  un 
pronunciamiento  formal  y  serio.    no  dudo  que  sea  un  pronunciamiento  objetivo, 
porque  es  nuestro  asesor  legal,  no  es  mío,  sino  de  este  honorable  concejo,  por 
decisión  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  no  del  presidente,  las  dos  mociones  en  ocho  días  para  que 
don  rolando  nos  traiga  una  resolución  bien  analizado  para  efecto  de  la  toma  de 
decisiones,  igual  me  preocupa  con  doña  rosario,  hay  que  cubrirle  la  espalda,  en 
cuanto  a  ciertos  acuerdos  que  están  ahí  al  stand  vais,  para  usar  un  término  en 
inglés. 
 
se  excusan  flora  araya  bogantes,  argerie  córdoba  rodríguez, 
maría  cecilia  eduarte  segura  conforme  el  art.  31  inciso  a)  del 
código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  daniela  córdoba 
quesada,  sr.  pablo  villalobos  arguedas,  sra.  irene  guevara 
madrigal.  
 
se  resuelve  aprobar  trasladarlas  ambas  mociones  al  asesor 
legal  para  su  dictamen,  en  plazo  de  8  días.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  noveno:  se  deja  pendiente  para  la  próxima  sesión  el 
informe codea jd-627-2017 del comité de deportes y recreaciones de alajuela. 
 
articulo  vigésimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  pronto  se  debe 
de  realizar  la  renovación  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreaciones  de 
alajuela codea. por tanto proponemos: a) solicitar al codea el  listado de 
las asociaciones deportivas inscritas y con derecho a voto en el proceso de elección 
de su representante ante el codea. b) solicitar conformación sobre el proceso de 
elección  tales  como:  a)  proceso  de  divulgación  a  las  asociaciones.  b)  fecha  de  la 
actividad (propuesta). c) lugar de la actividad (propuesta)todo lo anterior según la 
planificación  del  proceso  de  renovación.  plazo  15  días”.  se  resuelve  eximir  de 

31  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos,  plazo  15 
días. definitivamente aprobado.  
 
articulo  vigésimo  primero:  oficio  ma-sch-18-2017  de  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince 
horas con treinta y cinco minutos del día jueves 17 de agosto del 2017, en la sala 
de reuniones de la alcaldía municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira.,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  sr.  pablo  villalobos 
arguello (en sustitución de la prof. flora araya bogantes). además se contó con la 
asistencia  de  los  funcionariado  municipales:  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director  del  proceso  de  hacienda  municipal,  licdo.  josé  francisco  moya  ramírez, 
coordinador del proceso de planificación, licdo. leonard madrigal jiménez, proceso 
de  seguridad  municipal  y  control  vial,  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora del subproceso de acueductos y alcantarillado, arq. fabián gonzález 
alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  licda. 
mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  de  la  actividad  de  participación  ciudadana, 
licda.  ethel  rojas  calderón,  asesora  de  la  alcaldía  y  el  bach.  nathanael  mejía 
zamora,  asesor  de  la  alcaldía.  y  del  licdo.  roberto  h.  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  msc.  laura  chaves  quirós,  vice  alcaldesa  municipal  y  el  licdo.  alonso 
luna  alfaro,  vice  alcalde  segundo.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  iii  de  la 
reunión nº 13-2017 del día jueves 17 de agosto del 2017. artículo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1409-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2811-2017  que  remite  el  oficio  n°  ma-phm-064-2017  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  referente  al  presupuesto  extraordinario  nº  02-
2017,  por  un  monto  ¢6.284.670.375.28.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
segundo:  moción  de  revisión:  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  rosario  rivera 
rodríguez,  considerando:  que  la  alcaldía  municipal,  mediante  el  oficio  n  ma-
a-2811-2017,  hizo  entrega  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  del 
presupuesto extraordinario n 2-2017, recibido el  4 de agosto del  2017. que dicho 
presupuesto  contiene  una  serie  de  partidas  y  proyectos  de  diversa  índole. 
mociono:  para  que  este  honorable  consejo  municipal  acuerde  por  alteración  y 
fondo recibir y trasladar de inmediato el presupuesto extraordinario 11-2017 (oficio 
n  ma-a-2811-2017),  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  para  su  análisis, 
estudio y dictamine en un plazo de 8 días, una vez notificado el acuerdo, dado que 
dicho presupuesto contiene y financia algunos proyectos de suma urgencia para el 
cantón.  favor  dar  acuerdo  en  firme.  se  resuelve  aprobar  alterar  y  el 
fondo para conocer el presupuesto extraordinario 2-2017. 
se  procede  a  conocer  el  oficio  ma-a-2811-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“del  honorable  concejo  municipal,  y  en  cumplimiento  del  artículo  95  del  código 
municipal, les remito el oficio ma-phm-064-2017 del proceso de hacienda municipal, 
mediante el cual se remite  el  ii presupuesto extraordinario 2017 por un monto de 
¢6.284.670.375.28.  el  mismo  cumple  con  las  normas  personal técnico para  la  formulación 
de  presupuestos  y  sus  modificaciones  emitidas  por  la  contraloría  general  y  los 
ingresos provienen del superávit libre y específico, préstamo bancario, recalificación 
de la tasa de alcantarillado pluvial y transferencia del icoder. adjunto anexos para 
mejor  resolver.oficio  ma-phm-064-2017  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo  municipal,  adjunto  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del 
presupuesto  extraordinario  2-2017  por  un  monto  del  ¢6.284.670.375.28.  los 

32  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

recursos provienen del superávit libre y específico, préstamo bancario, recalificación 
de la tasa del alcantarillado pluvial y transferencia del icoder. 
justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ₡6.284.670.375.28  distribuidos  de  la 
siguiente forma por programas: 
 

programa i 
34.000.000.00 
0,54% 

programa ii 
2.360.209.194.83 
37.56% 

programa iii 
3.839.264.878.48 
61.08% 

programa iv 
51.196.301.97 
0.82% 

iii 

recursos 

ii  servicios  comunales  se  presupuesta  un 

 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de  ¢34.000.000.00  que  se  financian  con  el  10%  de  gastos  el personal administrativo  de  la 
recalificación  de  la  tasa  del  servicio  de  alcantarillado  pluvial  y  transferencias 
corrientes al codea (comité cantonal de  deportes de alajuela) para patrocinios a 
la vuelta ciclística a costa rica estos representan el 0.91% del total de gastos 
en  el  programa 
total  de 
¢2.360.209.194.83  que  representa  el  37.56%  del  gasto  total  de  los  cuales 
₡1.709.411.330.48  a  servicios  de  la  actividad  ordinaria  que  se  financian  con 
recursos específicos, ₡89.970.666.86 a materiales y suministros, ₡490.242.622.10 
a bienes duraderos y ₡24.000.000.00 a indemnizaciones debido a sentencia judicial 
a favor de la funcionaria maría alexandra oviedo.   
en  el  programa 
totales  por 
inversiones  se  presupuestan 
¢3.839.264.878.48 que representa el 61.08% del gasto total presupuestado, de los 
cuales  ¢385.675.241.13  que  corresponden  a  servicios;  ₡120.000.000.00  a 
materiales y suministros; ₡3.134.282.576.61 en la partida de bienes duraderos que 
corresponden  a  obras  pluviales,  pluviales  del  oeste  las  tinajitas  obras  del 
acueducto  municipal,  asfaltados  y  mejoras  de  vías  de  comunicación,  mejoras  y 
construcción  de  parques;  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos.  adicionalmente  se  incluyen 
transferencias  de  capital  por  la  suma  de  ₡195.000.000  a  organizaciones  sociales 
del  cantón  para  proyectos  de  inversión.  en  el  programa  iv  partidas  específicas  se 
presupuesta la suma de ₡51,196,301.97 que representa el 0.82% del monto total 
presupuestado y corresponde a  ₡51,196,301.97 a bienes duraderos cuyo proyecto 
consiste en la colocación de puentes peatonales en diversos distritos del cantón.  
 
justificación de los ingresos 
el  total  de  los  ingresos  de  este  presupuesto  extraordinario  ascienden  al  monto  de 
₡6.284.670.375.28;  los  mismos  provienen  de  los  saldos  del  superávit  libre  por  la 
suma  de  ₡1.384.852.352.20  y  del  superávit  específico  por  ₡3.032.962.200,00; 
ambos con base en la liquidación presupuestaria del año 2016. 
se recalifican ingresos en las siguientes sub partidas según cuadro adjunto y con el 
siguiente detalle: 
ingresos  por  concepto  del  impuesto  servicio  de  alcantarillado  pluvial:  el 
a) 
monto  total  anual  presupuestado  por  este  concepto  fue  de  ¢584.000.000.00.  al 
301de marzo del 2017, la recaudación real ascendió a ¢182.868.107.55. se estima 
que para el segundo trimestre se recaudará una suma similar. la tarifa aumentó en 
50. 2% y fue publicada en el diario oficial la gaceta n° 47 del martes 7 de marzo 
del  2017  por  lo  cual  durante  el  segundo  semestre  se  espera  un  incremento  en  la 
recaudación  del  50%  lo  que  permite  proyectar  una  recaudación  final  de 
₵845.764.997.42, lo que significa un superávit de ¢261.764.997.42 con respecto al 
monto 
tomando 
¢190.000.000.00 para incorporarlos al presupuesto del año 2017. 

inicialmente  proyectado.  de  esta  proyección  se  están 

33  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

se incorporan ₵1.650.000.000.00 provenientes de un préstamo del banco nacional 
de costa rica para desarrollar el proyecto “pluviales del oeste las tinajitas” con el 
cual  se  resuelve  un  problema  recurrente  de  inundaciones  en  el  sector  y  que  tiene 
una  sentencia  de  la  sala  constitucional  y  de  la  defensoría  de  los  población  y  fue 
aprobado por el concejo municipal. 
también  se 
la  suma  de  ¢26.855.822.10  provenientes  de  una 
transferencia  del  icoder  incorporada  en  el  presupuesto  extraordinario  1-2017  de 
esa entidad. 

incorpora 

presupuesto extraordinario 
periodo 2017 

seecion de ingresos 

codigo 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

2.4.1.3.00.00.0.0.000 

transferencias de capital de instituciones 
descentralizadas no empresariales 

2.4.1.3.01.00.0.0.001  aportes ifam para mant. y conservación de caminos y calles ley 6909 

1.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos corrientes 

1.3.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos no tributarios 

1.3.1.0.00.00.0.0.000  venta de bienes y servicios 

1.3.1.2.00.00.0.0.000  venta de servicios 

1.3.1.2.05.00.0.0.000  servicios comunitarios 

1.3.1.2.05.01.0.0.000  servicio  alcantarillado sanitario y pluvial 

1.3.1.2.05.01.1.0.001  servicio  alcantarillado pluvial 

2.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos de capital 

2.4.0.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital 

2.4.1.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital del sector público 

2.4.1.3.01.00.0.0.002 

icoder 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.1.1.0.00.00.0.0.000  prestamos directos 

3.1.1.6.00.00.0.0.000 

préstamos directos de instituciones públicas 
financieras 

3.1.1.6.01.00.0.0.000  banco nacional de costa rica 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.1.0.00.00.0.0.000  superávit libre 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

3.3.2.0.00.00.0.0.002  fondo plan lotificación 

3.3.2.0.00.00.0.0.004  fondo de recolección de basuras 

3.3.2.0.00.00.0.0.005  fondo de parques y obras de ornato 

3.3.2.0.00.00.0.0.006  fondo de alcantarillado sanitario 

3.3.2.0.00.00.0.0.007  fondo del acueducto 

3.3.2.0.00.00.0.0.008  fondo para el acueducto ley n°8316 

3.3.2.0.00.00.0.0.010  fondo bienes inmuebles 

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

3.3.2.0.00.00.0.0.027  fondo de alcantarillado pluvial 

¢190.000.000,00 

¢190.000.000,00 

¢190.000.000,00 

¢190.000.000,00 

¢26.855.822,10 

¢26.855.822,10 

¢26.855.822,10 

¢6.067.814.553,18 

96,55 

¢1.650.000.000,00 

26,25 

¢4.417.814.553,18 

70,30 

% 

3,02 

3,02 

3,02 

3,02 

3,02 

3,02 

0,00 

0,43 

0,43 

0,43 

0,43 

0,43 

0,00 

  

22,04 

48,26 

0,81 

0,98 

20,31 

3,20 

3,34 

13,23 

0,64 

0,39 

0,82 

1,48 

3,07 

¢190.000.000,00 

¢190.000.000,00 

¢190.000.000,00 

26.855.822,10 

¢26.855.822,10 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

1.384.852.352,20  

3.032.962.200,98  

51.196.301,97  

61.474.682,95  

1.276.579.030,48  

      200.940.709,95  

      209.881.908,15  

      831.217.622,10  

        40.131.303,36  

        51.514.478,98  

        92.938.860,05  

 192.780.242,25  

3.3.2.0.00.00.0.0.009  fondo de ley de simplificación y eficiencia tributaria 

        24.307.060,74  

total de ingresos 

¢6.284.670.375,28  100,00 

detalle general delobjeto del gasto 

programa i: 
dirección y 
administra
ción 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

programa iii: 
inversiones 

progrma iv 
partidas 
especificas  totales 

0  remuneraciones 

0,00 

0,00 

 

 

34  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  
 
 

 

 

  

1  servicios  

materiales y 
suministros 
intereses y 
comisiones 

2 

3 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
tranferencias de 
capital 

7 

6 

8  amortización 

9  cuentas especiales 

19.000.000,00 

1.709.411.330,48 

385.675.241,13 

2.114.086.571,61 

89.970.666,86 

120.000.000,00 

209.970.666,86 

20.606.376,33 

20.606.376,33 

490.242.622,10  3.134.282.576,61  51.196.301,97  3.675.721.500,68 

15.000.000,00 

44.000.000,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

195.000.000,00 

5.978.199,06 

0,00 

4.307.060,74 

59.000.000,00 

195.000.000,00 

5.978.199,06 

4.307.060,74 

  

34.000.000,00 

2.360.209.194,83  3.839.264.878,48  51.196.301,97  6.284.670.375,28 

clasificación 
de gastos 

código 

  

  

  

  

  

resumen general de egresos 

asignación presupuestaria 

programa i 

programa ii 

programa iii 

programa iv 

total 

1 

servicios 

¢19.000.000,00  ¢1.709.411.330,48 

¢385.675.241,13 

¢0,00 

¢2.114.086.571,61 

¢0,00 

¢26.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢26.000.000,00 

 

1 

alquileres 
alquiler 
de 
maquinaria,  equipo 
y mobiliario 

99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas alquileres 

 
 
2 

3 

 
4 

6 

 
7 

 
8 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

2 

1 

2 

1 

2 

3 

1 

1 

4 

5 

8 

servicios básicos 
servicio  de  agua  y 
alcantarillado 
servicio  de  energía 
eléctrica 
servicios 
comerciales 
financieros  

y 

información 
publicidad 
propaganda 
servicios 
gestión y apoyo  
servicios 
personas ingeniera 

y 

de 

de 

99 

6  servicios generales  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 
seguros, 
reaseguros  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
obligaciones 

1  seguros  

y 

y 

de 

de 

capacitación 
protocolo 
actividades 
capacitación 
mantenimiento 
reparaciones 
mantenimiento 
edificios y locales 
mantenimiento 
reparaciones 
equipo 
producción 
mantenimiento 
reparaciones 
equipo 
transporte 
mantenimiento 
reparaciones 
equipo 
 
computo 

y 
de 
de 

y 
de 
de 

y 
de 
de 
y 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢25.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.000.000,00 

¢1.300.000,00 

¢0,00 

¢300.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢25.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢1.300.000,00 

¢300.000,00 

¢0,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢1.000.000,00 

¢15.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢10.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢15.000.000,00 

¢4.000.000,00  ¢1.586.111.330,48 

¢316.040.709,95 

¢0,00 

¢1.906.152.040,43 

¢0,00 

¢10.000.000,00 

¢65.100.000,00 

¢0,00 

¢55.200.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢75.100.000,00 

¢55.200.000,00 

¢4.000.000,00  ¢1.520.911.330,48 

¢250.940.709,95 

¢0,00 

¢1.775.852.040,43 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.000.000,00 

¢2.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.000.000,00 

¢2.000.000,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢0,00 

¢85.000.000,00 

¢69.634.531,18 

¢0,00 

¢154.634.531,18 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢35.000.000,00 

¢0,00 

¢40.000.000,00 

¢0,00 

¢25.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢25.000.000,00 

¢0,00 

¢50.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢50.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢34.634.531,18 

¢0,00 

¢39.634.531,18 

 
35  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

2 

¢0,00 

¢89.970.666,86 

¢120.000.000,00 

¢0,00 

¢209.970.666,86 

4  textiles y vestuario 

¢0,00 

¢0,00 

¢250.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢250.000,00 

¢0,00 

 

1 

2 

1 

2 

3 

6 

1 

2 

3 

6 

7 

6 

1 

2 

3 

4 

5 

y 

y 

y 

de 

sistemas 
información 
materiales 
suministros 
productos  personal de química 
y conexos 
combustibles 
lubricantes 
productos 
farmacéuticos 
medicinales 
materiales 
y 
productos  de  uso 
en la construcción y 
mantenimiento 
materiales 
y 
productos metálicos 
y 
materiales 
productos  minerales 
y asfálticos 
madera 
derivados 
materiales 
productos 
plástico 
herramientas, 
repuestos 
accesorios  
herramientas 
instrumentos 
repuestos 
accesorios 
útiles,  materiales  y 
suministros 
productos  de  papel 
cartón e impresos 

y 
de 

sus 

e 

y 

y 

y 

y 

sobre 

sobre 
de 

útiles  y  materiales 
y 
resguardo 
de 
seguridad 
útiles  y  materiales 
de 
y 
cocina 
comedor 
intereses 
comisiones 
intereses 
préstamos  
intereses 
préstamos 
instituciones 
públicas 
financieras 
bienes 
duraderos  
maquinaría,  equipo 
y mobiliario 
maquinaría 
equipo 
producción 
equipo 
transporte 
equipo 
comunicación 
equipo  y  mobiliario 
de oficina 
equipo  y  programas 
de cómputo 
equipo  y  mobiliario 
educacional 
deportivo 
recreativo 
maquinaria y equipo 
diverso 
construcciones, 
adiciones y mejoras 

y 
la 

para 

de 

de 

y 

1 

 

 

3 

4 

 
# 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

99 

 
2 

3 

 

2 

   5 

 

1 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

¢0,00 

¢6.000.000,00 

¢0,00 

¢6.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢69.000.000,00 

¢120.000.000,00 

¢0,00 

¢189.000.000,00 

¢0,00 

¢5.500.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.500.000,00 

¢0,00 

¢55.000.000,00 

¢120.000.000,00 

¢0,00 

¢175.000.000,00 

¢0,00 

¢2.500.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.500.000,00 

¢0,00 

¢6.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢6.000.000,00 

¢0,00 

¢11.845.666,86 

¢0,00 

¢11.845.666,86 

¢0,00 

¢2.445.666,86 

¢0,00 

¢2.445.666,86 

¢0,00 

¢9.400.000,00 

¢0,00 

¢9.400.000,00 

¢0,00 

¢3.125.000,00 

¢0,00 

¢3.125.000,00 

¢0,00 

¢2.875.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.875.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.606.376,33 

¢0,00 

¢490.242.622,10  ¢3.134.282.576,61  ¢51.196.301,97 

¢3.675.721.500,68 

¢0,00 

¢288.242.622,10 

¢30.000.000,00 

¢0,00 

¢318.242.622,10 

¢0,00 

¢10.000.000,00 

¢0,00 

¢10.000.000,00 

¢0,00 

¢114.500.000,00 

¢0,00 

¢114.500.000,00 

¢0,00 

¢25.900.000,00 

¢0,00 

¢25.900.000,00 

¢0,00 

¢7.500.000,00 

¢0,00 

¢7.500.000,00 

¢0,00 

¢3.500.000,00 

¢30.000.000,00 

¢0,00 

¢33.500.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢126.842.622,10 

¢0,00 

¢126.842.622,10 

¢0,00 

¢202.000.000,00  ¢3.104.282.576,61  ¢51.196.301,97 

¢3.357.478.878,58 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

36  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

¢0,00 

¢0,00 

¢627.413.543,00 

¢0,00 

¢627.413.543,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00  ¢51.196.301,97 

¢71.196.301,97 

¢0,00 

¢127.000.000,00  ¢2.397.013.211,51 

¢0,00 

¢2.524.013.211,51 

6 

¢15.000.000,00 

¢44.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢59.000.000,00 

¢0,00 

¢75.000.000,00 

¢59.855.822,10 

¢0,00 

¢134.855.822,10 

¢15.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢15.000.000,00 

¢15.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢15.000.000,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢24.000.000,00 

¢0,00 

¢24.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢24.000.000,00 

¢24.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢0,00 

¢195.000.000,00 

¢5.978.199,06 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.978.199,06 

¢0,00 

¢5.978.199,06 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.978.199,06 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

  

2 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

¢0,00 

¢4.307.060,74 

₡34.000.000,00  ₡2.360.209.194,83  ₡3.839.264.878,48  ₡51.196.301,97 

¢6.284.670.375,28 

ingresos espec. 
ing. 
libre/asig 

total ingreso 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

 
 
total  sin  incluír  en 
programas 

cuentas especiales 
total 
gastos 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

¢4.899.818.023,08 

¢1.384.852.352,20 

¢6.284.670.375,28 

2.344.663.614,80 

3.675.721.500,68 

254.000.000,00 

¢5.978.199,06 

4.307.060,74 

6.284.670.375,28 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

37  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

1  edificios 
vías 
comunicación 
terrestre 

2 

de 

instalaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones 
adiciones y mejoras 
transferencias 
corrientes 
transferencias 
corrientes  al  sector 
público 
transferencias 
corrientes 
gobiernos locales 

a 

prestaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  prestaciones 
a 
terceras 
personas 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
transferencias 
corrientes  al  sector 
privado 

indemnizaciones 
transferencias 
de capital 
transferencias 
de 
capital  a  entidades 
privadas  sin  fines 
de lucro 
transferencias 
capital 
asociaciones  

de 
a 

amortización 
amortización  sobre 
de 
préstamos 
instituciones 
públicas  
financieras 
cuentas 
especiales 
sumas 
asignación 
presupuestaria 
sumas  con  destino 
específicos 
sin 
asignación 
presupuestaria 
total 
programas 

sin 

 

 
 

 

1 

 
3 

 

 

6 

3 

  

  

 

 
 
 
 
 
 
 

 

7 

 

8 

 

9 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

7 

99 

 

4 

99 

1 

1 

6 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

  

  

2 

  

  

  

 

 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 

codigo 

monto 

aplicación 

monto 

1.3.1.2.05.04.2.0.000 

¢190.000.000,00 

ingreso 
especifico 
servicio de 
alcantarillado pluvial 

sumas iguales 

2.4.1.3.01.00.0.0.002 

  
icoder 

  

  

  

 
i  o1 

 
- 

administración 
general 

 

19.000.000,00 

30 

alcantarillado pluvial 

171.000.000,00 

  

  

¢190.000.000,00 

 
 
¢190.000.000,00 

ii 

  

¢26.855.822,10 

 

mejoras 
infraestructura 
polideportivo 
monserrat 

iii  o6  27 

¢26.855.822,10 

¢26.855.822,10 

sumas iguales 

  

¢26.855.822,10 

  

  

  

3.1.1.6.01.00.0.0.000 

1.650.000.000,00 

banco nacional de 
costa rica 

sumas iguales 

  

3.3.1.0.00.00.0.0.000 

superavit libre 

¢1.384.852.352,20 

 
¢1.650.000.000,00 

  

  

  

  

iii  o5  34 

1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

  

  

  

  

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/
serv
/gru
po 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

 

 

 

 
i  o4 

ii  o9 

ii 

10 

ii 

29 

  

 

  

 

  

 

¢15.000.000,00 

¢167.000.000,00 

¢118.117.821,02 

¢30.000.000,00 

 
instalación del 
alcantarillado pluvial 
en san jose de 
alajuela 

 
comité cantonal 
deportes y recreación  
educativo, culturales 
y deportivo 
servicios sociales 
complementarios 
por incumplimiento de 
deberes de los 
munícipes 
estación de buses 
distritales de alajuela 
fecosa 
construcción del 
edificio de la fuerza 
pública de 
desamparados  
mantenimiento de 
edificios municipales  
mantenimiento 
rutinario de la red 
vial cantonal 
mejoras sistema 
pluvial conector 
prados de florencia / 
la giralda 
plan estratégico 
informático  
plan regulador del 
cantón central de 
alajuela 
mantenimiento de 
espacios de 
interacción social del 
cantón de alajuela 
modelo de gestión por 
resultadospara la 
administración de 
proyectos 
transferencias de 
capital  asociaciones 

iii  o1  10 

¢450.000.000,00 

iii  o1  14 

iii  o1  15 

¢30.000.000,00 

¢35.000.000,00 

iii  o2  o2 

¢120.000.000,00 

iii  o5  33 

iii  o6  16 

¢42.000.000,00 

¢64.634.531,18 

iii  o6  28 

¢35.100.000,00 

iii  o6  30 

¢33.000.000,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.001    partidas específicas  

  

38  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

iii  o6  31 

iii  o7 

 
¢1.384.852.352,20 

  

  

  

¢50.000.000,00 

¢195.000.000,00 

¢1.384.852.352,20 

51.196.301,97  

  

 

 

construcción de 
puentes peatonales 
en el cantón de 
alajuela 

iv  o2 

1 

51.196.301,97 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.002    fondo plan lotificación    61.474.682,95  

51.196.301,97  

  

  

  

iii  o1  17 

sumas iguales 

61.474.682,95  

  
 fondo de recolección 
de basuras  

3.3.2.0.00.00.0.0.004 

1.276.579.030,48  

ii   o2 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.005  

  
fondo de parques y 
obras de ornato 

1.276.579.030,48  

 200.940.709,95  

  

sumas iguales 

 
200.940.709,95  

  

  

iii  o6  34 

3.3.2.0.00.00.0.0.006 

209.881.908,15  

ii 

13 

  
 fondo de alcantarillado 
sanitario  

sumas iguales 

  

 
209.881.908,15  

iii 

  

5 

  

28 

  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.007 

 fondo del acueducto  

 831.217.622,10  

ii  o6 

-  acueductos 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii 

10 

7.000.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

iii  o6  32 

iii  o6  33 

  

  

  

  

  

  

- 

  

  

  
servicios sociales 
complementarios 
construcción de 
biblioteca municipal 
en  salón comunal 
santa rita 

  
recolección de 
basuras 

  
mantenimiento 
estatua juan santa 
maría y fuente 
parque central 
remodelación parque 
capulina 
pintura y 
remozamiento de 
parques distrito 
central 

  
alcantarillado 
sanitario 
plan operación 
mantenimiento y 
desarrollo del sistema 
de saneamiento de la 
municipalidad de 
alajuela 

mejoras red de 
distribucióntacacorì 
construcción de 
tanque de 
almacenamiento 
pueblo nuevo 

cambio de lote de 
medidores  

iii  o5  29 

iii  o5  32 

  

  

  

  

 
 
iii  o5  30 

ley 8316 mejoras 
tanques  

 

unidad técnica de 
gestión vial cantonal 
mantenimiento 
periódico de la red 
vial cantonal 
rehabilitación de la 
red vial cantonal 
recurso específicos 
sin asignación 
presupuestaria 

  

  

  

  
servicios sociales 
complementarios 

iii  o2  o3 

iii  o2  o5 

iii  o9 

  

  

  

  

ii 

10 

ii 

23 

¢51.196.301,97 

54.474.682,95 

¢61.474.682,95 

1.276.579.030,48 

¢1.276.579.030,48 

¢50.000.000,00 

¢0,00 

¢150.940.709,95 

¢200.940.709,95 

0,00 

209.881.908,15 

¢209.881.908,15 

346.217.622,10 

135.000.000,00 

30.000.000,00 

¢831.217.622,10 

40.131.303,36 

¢40.131.303,36 

20.000.000,00 

4.307.060,74 

¢24.307.060,74 

3.514.478,98 

  

  

  

  

  

seguridad y vigilancia 
de la comunidad 

48.000.000,00 

iii  o5  31 

320.000.000,00 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.008 

  
 fondo para el 
acueducto ley n°8316  

 
831.217.622,10  

  40.131.303,36  

sumas iguales 

 
 40.131.303,36  

  

  

  

  

  
 fondo de ley de 
simplificación y 
eficiencia tributaria  

3.3.2.0.00.00.0.0.009 

 24.307.060,74  

iii  o2  o1 

0,00 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.010 

  
 fondo bienes 
inmuebles  

24.307.060,74  

  51.514.478,98  

 

 

39  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

sumas iguales 

  

 51.514.478,98  

  

  

  

  

¢51.514.478,98 

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

92.938.860,05  

sumas iguales 

  
fondo de alcantarillado 
pluvial 

3.3.2.0.00.00.0.0.027 

192.780.242,25  

 
92.938.860,05  

  

  

  

  

sumas iguales 

  

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

  

 
192.780.242,25  

  

¢4.899.818.023,08 

¢1.384.852.352,20 

¢6.284.670.375,28 

  

  

 
 
  

sumas iguales 

¢6.284.670.375,28 

  

  

  

 

  

 
 
  

  

  

  

 
 
iii  o1  16 

 
remodelación mercado 
municipal 

92.938.860,05 

¢92.938.860,05 

 
ii   30 

 
alcantarillado pluvial 

192.780.242,25 

 
 

¢192.780.242,25 

¢4.899.818.023,08 

¢1.384.852.352,20 

¢6.284.670.375,28 

¢6.284.670.375,28 

  

¢6.284.670.375,28 
yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 

¢6.284.670.375,28 

  

  

  

  

  

elaborado por ana maría alvarado garita 

fecha 13/07/2017 
 
 

  

 
  

 
  

 
  

 
  

cuadro no. 5 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

  

  

  

  

  

  

  

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

cédula 
jurídica 
(entidad 
privada) 

  

  

3-002-056484 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

   asociación  hogar 

  

  

  de 
santiago  

 
ancianos 
crespo  calvo 

   asociación 
atención 
paciente 
cáncer y/o sida 

para 
integral 
terminal 

la 
del 
con 

195.000.000,00 

  

195.000.000,00 
₡55.000.000,00  mejoras 

  
la 
en 
del 
infraestructura 
hogar  de  ancianos 
santiago crespo 

₡60.000.000,00  asistencia social a la 
unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela 

o 

de 

julio 

artículo 19 de la ley sobre 
la 
el  desarrollo 
comunidad  nº  3859,  de  7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  62  del  código 
municipal, 
1998, 
mediante el cual  se faculta 
a  las  municipalidades  para 
subvencionar  centros  de 
servicio 
beneficencia 
presten 
que 
social 
respectivo 
al 
servicios 
cantón;  acto  que  está 
debidamente  regulado  en 
la  municipalidad  por  el 
reglamento interno para el 
otorgamiento  de aportes  y 
para 
subvenciones 
de 
centros  educativos 
y 
educación 
pública 
organizaciones 
de 
beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de alajuela, publicado en la 
gaceta  n°  240,    alcance 
n° 61 del día viernes 12 de 
diciembre 
decreto 
29934-j, 
publicado  en  el  diario 
oficial  la  gaceta  215  del 
jueves  8  de  noviembre  del 
  declaratoria  de 
2001, 

del 

2003.   

3-002-77725 

40  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  

  

 

utilidad  pública  de 
asociación.  

la 

o 

julio 

artículo  62  del  código 
municipal, 
1998, 
mediante el cual  se faculta 
a  las  municipalidades  para 
subvencionar  centros  de 
servicio 
beneficencia 
presten 
que 
social 
servicios 
respectivo 
al 
cantón;  acto  que  está 
debidamente  regulado  en 
la  municipalidad  por  el 
reglamento interno para el 
otorgamiento  de aportes  y 
para 
subvenciones 
de 
centros  educativos 
y 
pública 
educación 
organizaciones 
de 
beneficencia  o  servicio 
social  del  cantón  central 
de alajuela, publicado en la 
gaceta  n°  240,    alcance 
n° 61 del día viernes 12 de 
diciembre del 2003. 
artículo  1  de  la  ley  nº 
4478 que en lo conducente 
"-se  autoriza  al 
dice: 
sus 
a 
estado 
instituciones  para  donar 
e 
bienes 
inmuebles 
otorgar 
subvenciones  en  favor  de 
la cruz roja costarricense. 
de  previo  se  obtendrá  la 
aprobación 
la 
contraloría  general  de  la 
república, 
deberá 
además  examinar  el  buen 
uso de lo donado." 
  

muebles 

que 

de 

y 

y 

3-002-447250 

3-002-045433 

   asociación 
alajuela 

resurgir 

₡20.000.000,00  programa 

de 
atención  a  familiares 
y 
de 
enfermos 
cáncer resurgir 

   asociación  cruz  roja 

costarricense 

₡60.000.000,00  programa 

operacional 
roja de alajuela  

cruz 

7.01 

transferencias 
capital 
instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  

de 
a 

   total 

  

  

elaborado por: lic. josé fco. moya 

  

 

  

0,00 

195.000.000,00 

  

 

 
 

fecha: 29/08/2016 
 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  el  ii  presupuesto  extraordinario  2017  de  la  municipalidad  de  alajuela  por 
un monto ¢6.284.670.375.28. esto con base en el oficio n° ma-phm-064-2017 del 
proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director.obtiene  07  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 

 

 

41  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

un 

por 

2-2017 

extraordinario 

maría del rosario rivera rodríguez, sra. argerie córdoba rodríguez, 
licdo. leslye bojorges león, sr. luis alfredo guillén sequeira y el sr. 
pablo  villalobos  arguello  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya 
bogantes).se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe,  aprobando  el 
monto 
presupuesto 
¢6.284.670.375.28. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
justificaciones de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
proyectos que son de gran relevancia para el desarrollo del cantòn, sin embargo, si 
me preocupa y debo decirlo a pesar de haber dado el voto positivo, hay gastos que 
son  excesivos  en  ese  presupuesto  y  que  para  futuro  deberíamos  revisar  con  más 
tiempo,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  las  cosas  que  me  preocupa  es  que  pueda  realmente  ejecutarse 
este presupuesto pues llegó demasiado tarde al concejo, como deben analizarse un 
presupuesto  que  se  pudo  haber  visto  desde  julio  no  se  vi  hasta  agosto  en  que  se 
presentó.  me  preocupan  gastos  como  por  ejemplo  50  millones  en  el  festival  de 
cuenta  cuentos,  son  muchos  millones  treinta  millones  en  celebraciones  patrias 
como  el  15  de  setiembre  o  el  cantonato  el  12  de  octubre,  y  me  preocupa  por 
ejemplo  que  està  tan  cerca  el  15  de  setiembre,  se  requiere  muchos  meses  por  lo 
menos  un  par  de  meses  para  poder  hacer  contrataciones,  para  este  tipo  de 
celebración y ¿què va a pasar con eso? y quince millones son muchos millones para 
una celebración patria.  igual me preocupan los cincuenta millones que se gastarán 
en  la  iluminación  navideña  de  la  ciudad  de  alajuela  del  distrito  primero,  y  sobre 
todo que esta es una iluminación que se alquila año tras año, y que no queda nada 
pues  todo  pertenece  a  la  empresa  que  da este  servicio  y  no  se  puede  aprovechar 
año con año, ese monto tan grande.  también es excesivo el gasto solicitado de 25 
millones de colones para la inauguración para la época navideña con un concierto.  
en fin,  es importante que pensemos en revisar la forma en que hacemos cierto tipo 
de  gasto  de  tal  manera  que    garanticemos  a  la  ciudadanía  el  uso  adecuado  de  lo 
recursos, me preocupa por ejemplo que se quedó sin financiar la banda de carrizal 
que es una banda que representa a la ciudad de alajuela, en fin otro tipo de obras 
que pudiendo gastar menos dinero en este tipo de celebraciones con las que quiero 
llevar 
aclarar  estoy  de  acuerdo,  porque  son  celebraciones  que  permiten 
esparcimiento  sano  a  la  ciudadanía,  pero  podemos  hacerlas  lindas,  lucidas,  sin 
tanto derroche de dinero. llamar la atención a la administración para que a futuro 
seamos un poco más conscientes que todas estas celebraciones, deberían realizarse 
cuidando màs, el dinero de los alajuelenses. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
una  vez  le  manifesté  a  don  roberto  y  se  lo  reiteré  a  don  alonso  luna,  mi  criterio 
sobre la utilización de los recursos en esta municipalidad, y lo que les dije si fuera 
mi dinero, (sic) la forma de utilizarlo sería muy diferente a cómo se està utilizando 
acá,  450  millones  para  la  estación  terminal,  eso  ha  venido  aumentando  en  el 
presupuesto  de  mil  millones  iniciales  ahora  estamos  en  mil  seiscientos  millones,  
mil  seiscientos  cincuenta  millones  y  eso  sin  contar  los  errores  que  ha  habido,  le 
pregunté  aquí  a  don  roberto  cuando  se  nos  presentó  la  solicitud  para  declarar 
desierta 
  porque 
supuestamente  un  funcionario  había  cometido  un  error,    y  le  consulté  sobre  las 
acciones a tomar respecto a la situación del funcionario, todavía lo pregunto no sé 
si  ha  habido  alguna  acción,  porque  de  acuerdo  con  lo  que  nos  informaron  a 

licitación  anterior,  ¿què  era 

lo  que  había  pasado? 

la 

42  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  el  costo  de  una  licitación  anda  alrededor  de  diez  millones  de  colones, 
solamente  presentar  la  licitación,  entonces  a  uno  le  preocupa  que  el  presupuesto 
venga con una serie de cifras y uno dice arreglar un reloj que està ahí a los ciento 
cincuenta  metros,  o  ese  bulevar  tan  lindo  como  el  que  està  ahí  león  cortes 
treinta millones de colones, treinta y tres millones de colones, si don rafael 
lo  puede  arreglar  comprándole  una  maquinita,  solamente,  o  sea,  no  entiendo  los 
criterios a pesar de que llevamos a los profesionales a escucharles en realidad, no 
justifica  los  montos  que  se  originan  en  los  presupuestos.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  conversamos 
con  doña  maría  auxiliadora,  para  conocer  los  criterios  respecto  los  montos  que 
venían  por  el  tema  de  acueductos,  ella  nos  explicó  todo  el  asunto  a  eso  y  desde 
luego  hay  criterios  personal técnico,  que  justifican  estos  montos.    pero  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  montos 
que uno de verdad se queda admirado de ver cuánto o con què criterios se hacen.  
mantenimiento de la estatua juan santamaría y fuente parque central 50 millones 
de  colones.    lo  que  digo,  es  que  hay  muchos  más  y  no  voy  aquí  a  reiterar  cada 
quien lo pudo haber visto y demás, lo que digo es habiendo tantísimas necesidades, 
en  este  cantòn  y  fundamentalmente  necesidades para ayudarle  a  la gente  a  tener 
una mejor calidad de vida y debo insistir con el tema de las aceras, si bien es cierto 
le corresponden a los propietarios, la ley autoriza para que la municipalidad haga y 
cobre, y les propuse a los señores síndicos.  a mí me encanta la cultura y disfruto 
las  acciones  culturales  pero  una  acción  cultural  encierra  todo  un  proceso  de 
enseñanza, todo un proceso de disfrute bajo criterios de aprendizaje y lógicamente   
también  encierra  una  posibilidad  de  que  el  crecimiento  espiritual  de  la  gente  se 
pueda determinar no por una hora o dos horas, sino por largo tiempo en el caminar 
de la vida.   
 
pero acciones como reventar pólvora en una hora y gastar seis millones de colones, 
en una hora sabiendo que hay gente que ocupa un diario, por lo menos para quince 
días  eso  es  lo  que  no  concibo.    y  en  ese  sentido,  quiero  dejar  clara  nuestra 
posición, de que si aprobamos el presupuesto, porque aquí estamos acorralados, de 
alguna  manera  si  lo  pudiéramos  aprobar  por  partes  lo  hubiésemos  aprobado  por 
partes.    pero  sabemos  también  que  si  en  la  comisión  de  hacienda  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
hubiésemos  dicho  no  propongámosle  al  concejo  esto  y  esto…,  no  sabemos  aquí 
como  bien  se  ha  dicho  tenemos  los  seis  votos  para  aprobarlo  y  punto  y  yo  soy  el 
voto sexo de liberación nacional salió diciendo, con todo un orgullo, bueno como si 
eso  fuese  una  cosa  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  vaya  a  sacar  ojos  o  cosas  así,  pero  en 
realidad  las  cosas  son  muy  claras,  las  cosas  deben  ser  muy  claras,  no  es  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pretendamos  que  no  se  hagan  las  cosas,  lo  único  que  queremos  es  que 
haya criterios sin que nadie se vaya a sentir aludido, que haya criterios de mucha 
más solidaridad, que haya criterios de mucho más desarrollo humano,  en el tema 
presupuestario,  en  ese  sentido  quisiera  que  simplemente  se  pueda  entender  que 
nuestra  posición  es  una  posición  en  la  que  queremos  hacer  valer  ese  dinero  de  la 
mejor  forma  para  la  ciudadanía  alajuelense,  desde  luego  que  si  vamos  apoyar 
porque la cruz roja necesita, porque cuidados paliativos necesita,  y porque todas 
esas instituciones necesitan y de igual forma, es un asunto de conciencia y sé que 
mucha  gente,  tengo  que  reiterarlo  cada  vez  que  hablo  que  mucha  gene  està 
pensando en la cajita blanca,  cuántas llevo, no sé pero bueno ahí caminamos con 
eso y sepan que renovemos alajuela, està en la mayor disposición de apoyar todo 
aquello  que  sea  bueno  para  la  ciudadanía  independientemente  de  dònde  venga  si 
criterios  clase política  solamente  para  efectos  de  mejorar  la  calidad  de  vida  de  los 
alajuelenses  y  desde  luego  la  eficiencia  municipal  que  forma  parte  de  darle  a  la 
ciudadanía  una  mejor  calidad  de  vida  que  pudiéramos  dentro  de  la  municipalidad 
desarrollar  una  serie  de  acciones  para  mejorar  esa  calidad  de  vida  de  los 

43  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

alajuelenses  que  en  verdad  y  no  sé  si  ustedes  no  lo  notan,  pero  yo  lo  noto,  ha 
venido  en  deterioro.    eso  nos  debe  llamar  la  atención  a  todos  acá  respecto,  a  la 
utilización de nuestros recursos.  por ello mi voto positivo y por ello las salvedades 
que hacemos en torno a nuestra posición. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto afirmativamente, teniendo presente que el once de julio del 2017 
se  recibió  en  este  concejo  el  oficio  ma-a-2528-2017,  del  departamento  de 
hacienda  municipal  donde  nos  indicaban  que  había  5.243  millones  trescientos 
treinta  y  ocho  mil  doscientos  tres  colones  con  cuarenta  y  tres  céntimos  de 
superávit libre, repito 11 de julio 2017.  que el dìa 18 de julio 2017, ocho días 
después  en  la  sesiòn  29-2017  se  recibió  el  oficio  ma-a-2612-2017de  la  alcaldìa 
municipal,  donde  se  remite  para  conocimiento  y  aprobación  de  este  concejo,  el 
oficio ma-pahm-055-2017, donde se nos remite un presupuesto extraordinario por 
7.254  millones  370.375  colones.    en  esa  misma  sesiòn,  mediante  moción  de 
revisión,  en  el  artículo  dècimo  catorce  del  capìtulo  7  del  acta  extraordinaria  29-
2017,  presentada  por  el  honorable  señor  presidente  humberto  soto  herrera,  se 
solicita  la  revisión  del  acuerdo  en  el  cual  se  le  otorga  recursos  a  los  comités  de 
cruz  roja  en  nuestro  cantòn.    que  dicha  remisión  es  sometida  a  votación  y  es 
aprobada  por  seis  votos.    en  el  capìtulo  3 de  alteraciones  del  orden  del  dìa,  de  la 
sesiòn  30-2017,  suscrita  por  el  compañero  denis  espinoza  y  avalada  por  el  señor 
víctor  solís  campos  y  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  y  compañeras  regidoras  se 
presenta  la revisión  de  ese  presupuesto  extraordinario que  se  había  presentado  el 
18  de  julio  para  ser analizado  y aprobado por  este  concejo, dicha  moción  obtiene 
seis  votos  positivos  de  la  compañera  flor  araya,  argerie  córdoba,  licda  denis 
espinoza,  la  licda  marìa  cecilia  eduarte,  el  señor  luis  alfredo  guillén,  el  señor 
víctor  solís  campos  y  cinco  votos  negativos,  en  esa  misma  sesiòn  del  25  de  julio 
del  2017,    se  decide  retirar  el  presupuesto  extraordinario  2-2017  de  la  agenda, 
para mayor discusión por parte de la alcaldìa con los  integrantes de este concejo.  
repito,  25  julio  2017,  el  dìa  8  de  agosto  en  la  sesiòn  del  concejo  31-2017,  se 
recibe  un  nuevo  oficio  el  ma-a-2811-2017  de  la  alcaldìa  municipal,  donde  se  nos 
remite  el  oficio  06-2017  del  departamento  de  hacienda  municipal  se  remite  el 
nuevo  presupuesto  con  un  monto  de  6284  millones  seiscientos  setenta  mil 
trecientos  setenta  y  cinco  colones  con  veintiocho  céntimos.    según  el  acuerdo  de 
retiro  se  iba  a  hacer  un  presupuesto  donde  hubiera  recursos  que  vinieran 
principalmente a tasas o por recursos lo cual se estaba cumpliendo porque si bien 
vemos los montos lo que se retiran son alrededor de mil trescientos setenta y ocho 
millones  que  iban  para  transferencias  para  asociaciones  de  desarrollo.      en  la 
sesiòn  del  8  de  agosto  del  2017,  se  aprueba  el  traslado  del  segundo  presupuesto 
extraordinario  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  para  que  sea  votado, 
según  compromiso  de  este  concejo,  en  un  plazo  de  ocho  días,  ese  plazo  fue 
superado porque no se votó en ocho días.   
 
voto  afirmativamente,  es  uno  de  los  presupuestos  más  analizados,  más 
concordados,  pero  algunos  datos  de 
ingresos  corrientes  3.02%, 
transferencias  de  capital  al  sector  público  0.43%,  préstamos  directos  representan 
un  26.25%  para  los  pluviales  de  barrio  san  josé,  el  superávit  libre  representa 
apenas el 22.04% y el superávit específico que corresponde a tasas, a un 48.26%.  
si  nos  vamos  por  programas  el  primer  programa  que  son  servicios  de 
administración, el 56% de los recursos dicho programa se va al pago de servicios y 
un  44%  a  transferencias  del  comité  de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  en  el 
programa  ii,  programa  de  los  servicios  y  de  las  inversiones  que  hacemos,    el 

interés, 

44  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

72.43%  corresponde a servicios, 2077% a bienes duraderos, el 3.81% a la compra 
de materiales y suministros, el 0.87% para pagar e intereses y comisiones, 0.25% 
amortizaciones, si lo vemos por gasto especifico, el 54% se destina a la recolección 
y procesamiento de los recibos sólidos de  nuestro cantòn, un 14% acueductos, un 
15%  al  alcantarillado  pluvial,  1.27%  a  emergencias,  2.3%  seguridad  y  vigilancia, 
7.08%  a  servicios  educativos-culturales  y  deportivos,  dentro  de  los  cuales  están 
todas las actividades como la inauguración de la época navideña, la iluminación de 
la  ciudad,  o  el  concierto    con  la  filarmónica  nacional  que  va  a  hacer  un  privilegio 
para  alajuela,  tenerlos  representan  apenas  un  7.08%  de  este  presupuesto,  el 
5.45%  a servicios sociales complementarios.  del programa iii el 81.64 se destina 
a  bienes  duraderos,  el  10%  a  servicios,  el  3.13%  la  compra  de  materiales  y 
suministros y un 5% a transferencias de capital. 
 
el programa iv, el cien por ciento se destina a transferencias para la construcción 
de movilidad urbana, quiero ser hincapié, si bien se dice que el presupuesto no se 
vio  hasta  agosto,    lo  recibimos  desde  el  mes  de  julio  y  que  fueron  por  tácticas 
dilatorias,  que  es  hasta  el  día  de  hoy  que se  està  aprobando,  un presupuesto  que 
lleva recursos no solamente, a cómo decían algunos compañeros que responden a 
recursos  de  amparo  como  las  mejoras  del  alcantarillado  pluvial  de  prados  de  la 
florencia, a órdenes sanitarias como la mejora de la delegación de desamparados, 
a  pago  de  indemnizaciones  a  una  ciudadana  como  doña  maría  alexandra  oviedo,  
hablamos  también    de  que  no  todo  es  gasto,  la  cultura,  el  deporte  es  inversión.  
mejora  la  calidad  de  vida,  por  eso  voto  afirmativamente  este  presupuesto,  voto 
afirmativamente  de  los  recursos  de  la  filarmónica,  foto  afirmativamente  los 
recursos  destinados  a  la  vuelta  ciclística,  voto  afirmativamente  este  presupuesto 
para  mejorar  el  tema  del  agua  en  la  comunidad  de  pueblo  nuevo,  voto 
afirmativamente  no    por  uno  o  dos  proyectos,    sino  por  la  integridad  de  los 
proyectos  que  van  en  este  presupuesto,  presupuesto  que  como  bien  se  ha 
denotado  en lo que he mencionado y en los porcentajes son recursos con destinos 
específicos que no responden a politiquería y que hoy por hoy, están en peligro de 
que no se ejecuten porque este concejo  duró más de dos meses en una discusión 
sin sentido, para que al final sea hoy votado con once votos, de este concejo.  me 
alegro  que  sea  aprobado  por  once  votos,  pero  fueron  dos  meses  de  discusiones 
cuando esta decisión se pudo haber tomado hace ya mucho tiempo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto en primer lugar, luis alfredo fue muy analítico, muy completo en 
su situación con respecto a los propósitos que tenía para votar el presupuesto y yo 
los hago míos también.  presupuesto que compartí desde un principio y desde luego 
que  mi  voto  fue  siempre  positivo  en  las  tres  versiones  de  presupuesto  porque 
comprendí, antes de un empeño en que las cosas no caminen obstrucción en parte, 
yo  comprendí  que  había  que  anteponer  muchas  cosas  y  votar  ese  presupuesto.  
quiero decirles que agradezco hoy a los once regidores que decidieron apoyar este 
presupuesto unánimemente.  pero como dice luis alfredo lástima grande esos dos 
meses que atrasaron obras de importancia que ya estuvieran bien encaminadas ya 
incluso  algunas  concluidas  porque  el  proceso  de  contratación  a  veces  con  las 
asociaciones es muy corto, eficiente.  también quiero decirle, que igual no le llamo 
a  esto  gastos  superfluos  o  inútiles,  le  llamo  costos  de  inversión,  inversión  en 
muchas  cosas,  por  ejemplo,  los  festivales  que  tanto  se  ha  hablado,  festival  de  la 
luz,  todas  las  celebraciones,  ¿què  ganamos  con  esto?    en  lugar  de  violencia, 
crimines,  asaltos,  la  comunidad  alajuelense  aprenda  a  integrarse,  es  una 
integración  en  la  comunidad,  en  algo  sano  que  llena  su  espíritu,  en  realidad  hay 

45  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

una entidad como alajuela, la más importante, una pertenencia a un cantòn, que se 
llama alajuela, los ciudadanía hoy en dìa quieren más a su cantòn, lo valoran más 
y  quien  no  lo  ve,  no  se  uno  que  anda  en  esto  se  da  cuenta  que  eso  es.    la 
comunidad muy satisfecha, nuestros munícipes se han hecho parte de ellos, gracias 
alajuelense,  los  festivales  que  ha  llevado  a  cabo  esta  municipalidad  con  grandes 
éxitos  y  para  eso  no  todo  el  mundo  regala  cosas,  hay  que  pagar  casi  todo,  ya  la 
empresa privada no regala nada para esas cosas casi nada  y los ciudadanía menos 
van aportar, es justo que los impuestos que ellos pagan también su espíritu se vea 
fortalecido y se le devuelva y retribuya parte de ese esfuerzo ir a pagar las tasas y 
los  servicios  municipales.  entonces,  creo  que  esos  festivales  están  ampliamente 
justificados  y  si  nos  vamos  a  los  distritos  hay  distritos  que  también  hacen 
actividades  que  van  a  llenar  muchas  necesidades  de  los  que  menos  tienen,  por 
ejemplo  adultos  mayores,  con  el  distrito  san  josé  se  les  hizo  una  actividades 
preciosa, linda, de lujo realmente,  pueblo nuevo les hizo a los niñez pobres y a las 
familias, un convivio divino, se les dio regalos que lo necesitaban los niñez en ese 
momento,  eso  para  mí  fue  muy  satisfactorio  ver  esas  familias  y  niñez  de  muy 
escasos  recursos  disfrutando  niñez  por  primera  vez  de  una  fiestecita,  de  una 
comidita,  de  un  regalito,  de  cariño  que  se  les  dio  montones.    porque  eso  se  hace 
con  cariño  con  el  alma,  los  que  somos  dirigentes  comunales,  somos  la  gran 
mayoría  de  los  compañeros  síndicos  aquí  presentes,  lo  sentimos  en  el  alma,  el 
servicio al próximo y eso nos llena a veces digo me llena más si me pego la lotería 
el  domingo  y  eso  lo  digo  de  corazón.    entonces  veo  que  los  gastos  están 
plenamente justificados.   
 
aclararles algo de los comentarios que ha habido y le llegan a los oídos y a veces le 
duele  y  a  veces  no,  el  tanque  que  se  le  llamó  pueblo  nuevo,  se  le  pudo  haber 
llamado  santa rita,  tanque del  trópico  y  lo  más  correcto  era  llamarle  tanque  del 
oeste,  del  distrito  san  josé,  porque  no  es  solo  para  pueblo  nuevo,  sino  es  un 
reservorio que va a haber para calle santa rita, calle la torre, para los trópicos, 
para la escuela santa rica y todas esas comunidades que quedan por ahí.  y no es 
pueblo  nuevo  que  es  el  que  menos  se  beneficiaría,  pero  cómo  se  llamaba  pueblo 
nuevo,  todo  el  mundo  se  vino  encima  y  eso  para  mí  fue  decible  y  digo,  pero  para 
verdades  el  tiempo.    se  le  puedo  haber  llamado  de  otro  nombre  quizás  no  se 
hubieran opuesto, lo de las tinajitas pues ya cansa decir que es una necesidad muy 
sentida, es una responsabilidad nuestra, como regidores resolver un problema que 
se venía dando desde mucho tiempo, gracias que ya lo comprendieron, espero que 
en adelante sigan siendo consensuadas y que veamos una reacción positiva y que 
no se digan cosas ni en medios, ni en la calle y que la gente esté bien enterada y 
sepa que hay un concejo, que  està dispuesto a dejar las banderas clase política, en una 
gaveta,  pero  de  verdad  y  de  corazón,  sacarlas  cuando  venga  el  momento  porque 
aquí  cada  uno  tiene  su  color  político,  aquí  nadie  es  regidor  claro  que  dios  ayuda 
mucho,  pero  porque  fue  una  varita  mágica,  usted  es  regidor.    fueron  regidoras, 
fuimos  regidoras  porque  somos  clase política,  porque  un  partido  político  nos  eligió, 
porque fuimos un partido cantonal, no provincial, sino uno nacional fuimos a pedir 
el  voto  a  los  ciudadanía.  todos  somos  clase política,  se  ha  dicho  mucho  y  eso  que  no 
somos  clase política  es  mentira,  aquí  dejo  mi  justificación  del  voto,  por  todas  esas 
razones y porque es un presupuesto necesario, útil y mi voto està positivo. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
mi intervención hoy para la aprobación del presupuesto, fue mi voto positivo si bien 
es  cierto,  el  compañero  luis  alfredo  manifestó  que  según  algunas  personas 
entrabamos   en que esto fuese aprobado anteriormente pues en buena hora, hoy 

46  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

le aplaudieron, porque los oídos que quieren oír lo oyen, lo escuchan, pero les voy a 
decir una cosa, en el primer presupuesto que a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas se nos presentó   la gloria 
y  la  honra  de  dios,  que  el  alcalde,  lo  retiró.    ¿por  què?    porque  no  venían  los  60 
millones  para  cuidados  paliativos,  no  venían  los  cincuenta  millones  para  las  vidas 
nuevas  en  indigencia,  no  venían  los  20  millones  para  resurgir,  no  venía  el  sector 
social  en  este  presupuesto,  más  la  cruz  roja,  tampoco  tenía  dinero  en  ese 
presupuesto.  hoy  quiero  decirles,  que  gloria  y  honra  para  dios,  que  ese 
presupuesto fue retirado porque hoy si van las platas para ese sector social y para 
mí  a  mucha  honra  levantar  la  mano.    quiero  decirles  que  para  eso  estamos  para 
servirles a este pueblo y principalmente al  sector social.  en buena hora y seguiré 
insistiendo , hubieron platas que se quedaron rezagadas que siento compañeros por 
honor a las comunidades deben de venir plasmadas en un ordinario, porque  hemos 
demostrado que somos equipo y que estamos trabajando por un cantòn y para un 
cantòn,  aquí  no  es  quien  hace  o  quien  no  hace,  aquí  quién  levanta  la  mano  en 
honor a un cantòn y que tenemos que trabajar en equipo y así lo demostramos en 
la comisión de hacendarios y lo seguiremos demostrando el pusc porque como lo 
dijeron fuimos elegidos por el pusc primeramente por dios. por eso estamos aquí, 
muchas gracias y buenas noches. 
 
licdo denis espinoza rojas 
cuando algunos aplauden a alguien, se le jala el mecate, a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos no, 
con todo respeto, creo que deberíamos de ser parejos en eso. 
 
-interrumpe presidente municipal- 
un momentito paremos la jugadita, no permito indirectas, si me va a tirar dígame 
de  frente.    obviamente  hubo  aplausos  para  guillén,  para  isabel  y  para  el  que 
quieran. compañeros síndicos, no voy a permitir aquí ofensas de nadie, don oscar 
no tiene usted la palabra ni se la he dado, ahora voy a hablar también, no para mí 
los aplausos porque no me interesan. 
 
licdo denis espinoza rojas 
bueno  solo  los  ríos  no  se  devuelven  y  lástima  el  tiempo  que  se  pierde,  casi  dos 
meses  para  terminar  hoy gracias a  dios  con  una  votación  en  forma  unánime  y  en 
firme.  pero es mucho tiempo por lo que se pierde, es mucho tiempo lo que hemos 
perdido  y  lamentablemente  también  està  la  otra  parte  la  burocracia,  los 
procedimientos  legalmente  establecidos  que  no  los  podemos  omitir,  y  que  aquí 
ahora  toca  que  vaya  a  la  contraloría  general  de  la  república,  este  presupuesto, 
luego,  los  procesos  de  contratación  y  dios  primero  se  pueda  ejecutar  al  máximo 
todas las obras que aquí se han consignado y nadie ha estado en contra nunca de 
los  proyectos  sociales,  totalmente  lo  contrario,  avalando  lo  de  la  cruz  roja, 
avalando a cuidados paliativos, avalando obras importantes como es el empréstito 
de  las  tinajitas  y  ojalá  que  pudiéramos  seguir  avalando  muchos  proyectos  para 
todos  los  distritos,  porque  aquí  todos  los  distritos  necesitan,  unos  más  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
porque en algunos se ha invertido más, pero es importante hacer esa balanza y hay 
distritos  que  producen  más  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos,  pero  hay  que  tener  sentido  de 
solidaridad, no se pueden invertir todos los recursos que produce un distrito en ese 
mismo  distrito  porque  sabemos  que  debe  haber  un  sentido de  solidaridad, pero  lo 
que no se vale es al que produce le cerramos la llave, eso no se vale.  hoy aquí no 
se  vale  decir,  o  dar  entender  que  algunos  no  hemos  estado  con  las  banderas 
sociales,  claro  que,  si  estamos  con  las  banderas  sociales,  lo  hemos  demostrado  y 
apoyado y lo hemos apoyado y lo seguiremos apoyando también.  instituciones tan 
importantes  y  como  decía  el  otro  dìa  don  josé  luis  pacheco  que  en  el  caso  no 

47  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

recuerdo  de  la  cruz  roja  que  deberían  hacerse  también  actividades  para  generar 
recursos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medios,  no  recuerdo  cual  institución  y  claro  que  si,  porque 
también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  todos  los  recursos,  ojalá  le  pudiéramos  ayudar  a 
todas  las  escuelas  y  colegios  del  cantòn,  pero  si  invertimos  muchos  recursos  en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tareas  que  le  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  dejamos  de  hacer  lo  que 
estamos  haciendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  por  el  bienestar  de  nuestros  distritos,  aquí  hay  calles 
que  están  totalmente  despedazadas  y   todos  los  que  estamos  aquí  lo  sabemos,  el 
otro  distrito  se  decía  hay  unos  distritos  que  llevan  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  pero  hagamos  la 
balanza,  invirtamos  como  debe  ser  en  igualdad  de  condiciones  para  todos  los 
distritos,  hoy  estoy  votando  positivamente  este  prepuesto  porque  realmente  lleva 
obra social que es muy importante y obra comunal, de tasas específicas como es el 
caso  de lo que decía cecilia el tanque de pueblo nuevo, eso es una tasa específica 
si se le cobra el agua potable a l agente hay que darle un buen servicio,  lo de las 
tinajitas, ese montón de años desde que fui síndico en el 94-98, se escucha eso, o 
antes  mas  bien  y  que  gracias  a  dios  este  concejo  le  està  poniendo  el  cascabel  al 
gato.  pero hoy aquí queda claro también compañeros y compañeras que en buena 
hora  se aprueba  este  presupuesto,  pero  como  dice  el  adagio  popular  “el  tiempo 
perdido hasta los santos lo lloran.” 
 
prof. flora araya bogantes 
definitivamente,  hay  satisfacción,  hay  gozo,  que  a  pesar  de  hoy  podemos dar  por 
aprobado este presupuesto, ¿por què mi voto positivo?  para ser consecuente desde 
un principio desde el mes de julio lo fui siempre aprobé este presupuesto.  aclarar 
que la obra social que lleva, no es nueva a la cruz roja, siempre, siempre se les ha 
ayudado  desde  el  concejo  pasado  siempre  le  hemos  ayudado.    a  cuidados 
paliativos  desde  el  concejo  pasado  siempre  le  hemos  ayudado  y asì  las  diferentes 
obras  sociales  que  aquí  van  que  son  de  gran  importancia.    aunque  puedan 
tacharme pero  aquí hay alguien que ha sido muy tolerante, con mucho más razón 
apoyé cuando él accedió invertir solamente la parte social para de ser posible que 
todos los compañeros estuviéramos conformes y lo votáramos.  esa es mi razón por 
la  que  hoy  voto  positivamente.    creo  que  la  administración  hace  todos  los 
esfuerzos posibles por distribuir de la mejor manera en la parte material, social, en 
la parte cultural, claro que no podemos tener perfección y no puede haber un cien 
por ciento, sería falso, no existe en la realidad.  entonces, desde ese punto de vista 
mi apoyo a este presupuesto, positivo y mi agradecimiento al señor de que alguna 
u otra manera pero van a seguir adelante estas obras.  muchas de estas obras son 
precisamente  ejecutadas  por  organizaciones,  por  asociaciones,  y  posiblemente 
podemos ver estas obas y el tiempo no es nuestro sino de dios, hay un momento 
para todo, hoy es momento de festejar, que pudimos salir adelante, ¿quiénes van a 
disfrutar  de  esto?    los  alajuelenses,  toda  la  ciudadanía  va  a  disfrutar  de  esto  así 
como mucho de los compañeros. 
 
quiero  también  hacer  hincapié  en  este  presupuesto  si  bien  se  ha  dicho  y  quiero 
tocar  algún  temita,  si  bien  se  ha  dicho,  que  no  vienen  recursos  para  todos  los 
distritos,  en  el  momento  no,  pero  sí  se  había  acordado  por  ejemplo  en  algunos 
casos tal como el caso de río segundo, se está haciendo todas las gestiones para la 
compra del terreno que vale muchísimo, y así en turrúcares, que rafael estuvo de 
acuerdo  no  venía  ¿por  qué?    precisamente,  el  acuerdo  con  roberto  era  lo  que  le 
falta para el ebais.  creo en esa palabra y sé que todo no se puede como decía el 
compañero de un momento.  así que muchísimas gracias al señor y a cada uno de 
una  u  otra  manera,  tendrán  sus  razones,  dios  sabrá  para  hoy  haber  votado 
positivo. 

48  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  haciendo  mías  las  palabras  del  compañero  denis,  flora, 
luis, el lunes en reunión de hacienda estuvimos viendo lo del presupuesto en dos 
horas y resto que se estuvo ahí, se analizaron todas las dudas, se aclararon todas 
las dudas que tenían  los regidores, a lo último se  llegó a un acuerdo realmente el 
presupuesto que se había presentado hace días atrás era un presupuesto que venía 
tanto  para  el  área  social  y  proyectos  de  urgencia.    un  proyecto  de  los  más 
importantes  es  lo  de  la  cruz  roja,  cuando  siempre  el  concejo  ha  dado  el  aporte, 
para toda el área social siempre se ha dado el aporte, lástima hoy lo tenemos con 
once  votos,  pero si  hubiera  aprobado  desde  hace  días  atrás  y  era  lo  mismo  no  se 
quitó nada, viene el mismo presupuesto, nada más se atrasó.  a veces, hay muchas 
opciones los funcionariado municipales están con toda la disponibilidad de ver todas 
las  dudas que  tenemos  los  regidores  y  siempre  están  anuentes  en  ayudarnos,  por 
eso sí pido que en los próximos presupuestos analicemos bien y preguntemos y no 
llevemos tan largo un presupuesto que hace días se hubiera aprobado.  por eso, es 
mi voto positivo y muy contento que ya se haya aprobado por fin este presupuesto. 
 
licdo leslye bojorges león 
recuerdo algunas frases y trato de hacer memorias en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, dijo doña flora araya 
“los  tiempos  son  de  dios”,  tiene  usted  razón,  el  tiempo  es  de  dios,  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
puede  durar  mil  años, para  dios  puede  ser  un  segundo,  tiene  usted  toda  la  razón 
sin  embargo  quisiera  hacerle  algunos  comentarios,  a  ustedes  que  hicieron 
intervención,  en  el  uso  de  la  palabra,  doña  flora  dice  usted,  que  siempre  le  han 
ayudado  a  todas  las  entidades  de  bien  social,  y  así  es  solamente  que  en  esta 
ocasión  se  les  olvidó  a  la  cruz  roja  y  si  no  hubiera  sido  porque  los  señores  de  la 
cruz roja vienen a recordarnos que se les había olvidado no lo ingresa, pero como 
dice usted cualquiera se equivoca y no hay ningún problema en buena hora.  pero 
sí  hubiésemos  aprobado  el  presupuesto  desde  el  inicio  no  hubiera  ido  ese 
presupuesto.    en  buena  hora,  hoy  los  síndicos  le  aplauden  a  luis  alfredo  guillén, 
pero  fue  el  mismo  luis  alfredo  guillén  el  que  nunca  estuvo  de  acuerdo  con  los 
festivales navideños y con  los juegos de pólvora al inicio del presupuesto.  nunca 
estuvo de acuerdo, pero hoy le aplaudieron, denis dice usted que perdimos mucho 
el  tiempo  y  que  entonces  ese  fue  un  error  nuestro,  bueno  no  quería  hablar  denis 
estaba callado, pero con su intervención usted me hizo hablar a mí, en la comisión 
de  hacendarios,  dijo  fernando  zamora  que  el  dinero  estaba  libre  desde  abril, 
entonces  ¿por  qué  se  perdió  el  tiempo,  porque  se  presentó  hasta  julio,  si  estaba 
ese  dinero  desde  abril,  por  qué  se  presentó  hasta  julio?  sí  se  perdió  el  tiempo  no 
fue por culpa de estos regidores. 
 
una cosa más, quisiera decirle a usted y a todos los demás, que yo no creo que se 
haya  perdido  el  tiempo  y  por  eso  empecé  con  la  frase  de  doña  flora,  los  tiempos 
son de dios, se iba aprobar un presupuesto sin el conocimiento de muchos rubros, 
cuando  se  les  preguntó  que  nos  acompañó  la  distinguida  johanna  madrigal,  nadie 
sabía  si  la  licitación  era  pública,  abreviada,  o  era  un  proceso  de  contratación 
directa, no lo sabían por qué se le estaban agregando tanto millones, nadie lo sabía  
yo y muchos nos dimos cuenta ahí porque nos lo aclararon, pero no se sabía y a mí 
me  parece  que  doña  maría  que  fue  la  que  propuso  que  estuvieran  todas  las 
autoridades  de  la  municipalidad  aclarando  cada  uno  de  los  proyectos  presentados 
en  este  presupuesto,  enriqueció  este  proceso.    don  roberto  thompson  estuvo  de 
acuerdo en que cada vez que se presenten los presupuestos se haga de la manera 
en  que  lo  hicimos  donde  todos  los  regidores  puedan  preguntar,  qué  se  está 

49  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

aprobando que estamos y para qué es cada proyecto.  a mí me parece, que esa es 
la  mejor  manera  de  presentarlos  sin  correr,  creo  sin  lugar  a  dudas  para  usted  y 
todos  los  demás  que  creen  que  se  perdió  tiempo,  que  no  se  perdió  el  tiempo  fue 
bien aprovechado todos quedamos claros y este presupuesto hoy tiene once votos, 
porque  como  lo  dije  en  la  comisión  de  hacendarios  no  tengo  ninguna  duda,  las 
dudas  que  tenía,  las  aclaré  y  le  dije  a  mis  compañeros,  de  mi  parte  no  tengo 
ninguna duda y por eso creo que hay que votarlo afirmativamente en contra de lo 
que  me  diga  cualquier  persona,  porque  tenía  tres  dudas  de  tres  diferentes 
proyectos que no sabía para que eran los recursos en uno me los aclaró la señora 
vicealcaldesa,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  me  lo  aclaró  doña  johanna  y  el  tercero  lo  aclaró  don 
fernando y quedé totalmente satisfecho, por eso creo que no se ha perdido tiempo, 
por eso creo, que los tiempos son de dios.   
 
para  terminar  con  su  intervención  denis,  qué  feo  es  estar  del  lado  de  la  injusticia 
usted hoy hizo un llamado de atención, pero no se vale estar del lado del llamado 
de  la  atención,  cuando  nos  afecta  la  actividad,  hay  que  estar  en  todo  momento, 
porque  los  hijos  de  dios  como  usted  lo  ha  llamado  debemos  de  ser  justos,  hoy 
llamó  la  atención  porque  en  los  aplausos  donde  interviene  el  señor  presidente,  es 
donde según su criterio no está a su favor, pero cuando los aplausos no han estado 
a  favor  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  acaso  usted  ha  intervenido  con  los  síndicos  o  con  el  señor 
presidente  para  decir  que  no  aplaudan  porque  debemos  de  ser  justos  y  en  su 
intervención  debió  haber  sido  mucho  tiempo  atrás,  cuando  aquí  no  se  le  ha 
aplaudido  a  unos  o  no  se  ha  intervenido  en  los  aplausos  de  unos,  pero  si  se 
intervienen  en  los  aplausos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  cuando  a  usted  se  le  ha  aplaudido,  acaso 
usted  se  ha  puesto  de  pie  o  le  ha  pedido  a  los  síndicos,  porque  es  una  falta  de 
respeto,  no  lo  ha  hecho,  le  están  aplaudiendo  a  usted,  a  su  bancada,  porque  le 
están  aplaudiendo  al  partido  liberación  nacional,  cuando  no  se  hace  de  otra 
manera  acaso  que  usted  interviene  para  decirle  a  los  síndicos  que  seamos 
equitativos y justos, creo que su moción o su criterio, o su intervención tiene efecto 
ojalá  que  lo  sea  para  todo  momento,  no  solo  hoy,  siempre  denis  y  cuando  el 
aplauso sea para usted,  sea usted mismo el que corrija a los síndicos para que no 
le aplaudan a usted o a cualquiera de su bancada.   
 
víctor hugo solís campos 
señor  presidente,  le  pedí  hacerlo  de  último  a  raíz  que  no  se  encuentra  el  señor 
alcalde,  me  gustaría  que  estuviera  el  señor  alcalde,  voy  a  referirme  en  el  tiempo 
que he medido a cada uno, que se le ha dado el uso de la palabra, en la aprobación 
del acta el próximo martes y que esté el señor alcalde. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente  antes  de  darle  la  palabra  don  denis,  permítame  un  momento,  miren 
antes de darle un minuto a denis por la alusión, tengo mucho que decir, pero de las 
cosas que más me molesta de esta negociación, porque aquí hubo una negociación, 
muy cara por cierto que esa negociación sacrificó seis distritos que no llevaban un 
cinco en ese presupuesto el 18 de julio, sumé y resté, vi que ni río segundo, ni san 
rafael, ni la garita, ni tambor, ni san isidro, ni sabanilla, llevaban un cinco en ese 
presupuesto,  ahí  empezó  mi  malestar,  mi  molestia,  mi  dolor  de  cabeza,  son  
catorce distritos o es que hay privilegios.  aparte de eso,  no  venía l aparte social, 
no venía, hubo que dar peleas aquí para que la parte social fuera incluida o qué la 
memoria  es  corta  hoy  de  algunos,  se  sacaron  los  festivales  navideños,  porque  el 
compañero  guillén  condicionó  su  voto,  a  este  presupuesto  y  dejó  a  trece  distritos 
sin  festival  navideño,  ese  es  el  aplauso  que  merece  en  esta  noche  de  ustedes,  el 

50  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

centro  con  doscientos  millones  para  festivales.    por  dios,  en  serio  no  se  en  que 
mundo vivimos y aplaudimos con gracia o es que creen que el compañero ese voto 
es gratis, o de algún otro por acá, no sacrificaron a un montón de gente, miren por 
que no podíamos esperar a que la comisión analizara, dictaminara el presupuesto y 
los cinco compañeros que tuvieran la opción de analizarlo hoy lo votaron, de gratis, 
de  gratis  nadie  condicionó  su  voto,  ni  don  josé  luis,  ni  doña  maría,  ni  leslye,  ni 
isabel, ni un servidor lo condicionó en lo más mínimo, simplemente queríamos que 
hubiera  justicia  en  ese  presupuesto  y  no  se  aprobara  a  golpe  de  tambor  como  se 
pretendió  y  hasta  de  la  agenda  se  sacó.    le  recuerdo  a  dos  estimados  síndicos, 
muy  queridos  a  oscar  de  carrizal  y  a  luis  de  san  isidro  que  en  auto  mercado, 
llegamos  cinco  regidores  a  hablar  con  el  alcalde,  don  josé  luis,  doña  maría,  don 
leslye, isabel y un servidor a pedirle que por favor incluyera lo importante y que lo 
votábamos  y  que  las  transferencias  a  los  distritos  se  fueran  al  ordinario  para  que 
pudieran en enero se ejecutaran los  proyectos porque a estas alturas del año ya no 
se iban a ejecutar y poder salvar los proyectos de todos los distritos. ¿dónde está 
el  pecado?  me  pregunto  cuál  táctica  dilatoria,  táctica  dilatoria  fue  retirarlo,  táctica 
dilatoria  fue  retirarlo,  táctica  dilatoria  fue  impedir  que  se  fuera  a  la  comisión  de 
hacienda como tiene que ser, para que todos lo analizáramos porque algunos claro 
conocían el presupuesto al dedillo y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no sabíamos ni que venía ahí.  aquí está 
kattia lópez, como dice no va lo de la escuela de quebradas, cómo que no es cierto 
kattia no iba, perdón  compañeros en el ánimo de no polemizar.  qué dicha que se 
va con once votos, eso es una lección para todos, el extraordinario no sé si va con 
once se votó con siete votos el tercero, entonces por qué correr, aquí somos once 
regidores, tenemos todo el derecho del mundo conocer para poder levantar la mano 
tranquilos.  aquí nadie se opone al desarrollo comunal, menos yo que esas son mis 
raíces aquí, mi razón de ser, lo comunal y sé que la de muchos acá que me extraña 
en sus discursos que olvidan esa parte.  por eso, traigo una moción de fondo para 
que  se  le  devuelva  a  los  distritos  guillén  ojalá  que  la  votes,  una  modificación  los 
festivales navideños. sí hay para alajuela que haya para los catorce distritos, así de 
sencillo.  y no se vale justificar, ni condicionar un presupuesto sacrificando a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
no se vale. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. humberto soto herrera, presidente avalada 
por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta    marvin  venegas  meléndez,  mayela 
segura  barquero,  considerando  que:  el  concejo  municipal  anterior  tomo  un 
acuerdo  relativo  a  darle  contenido  presupuestario  a  los  festivales  navideños 
distritales.  dichos  festivales  se  han  convertido  en  toda  una  tradición  en  los 
distritos.  para  el  distrito  primero  se  incluyó  en  el  presupuesto  extraordinario 
número  2,  la  suma  de  casi  cien  millones  para  actividades  navideñas,  no  así  para 
los  restantes  trece  distritos.  mociono:  para  que  este  honorable  consejo 
municipal  acuerde  solicitar  a  la  alcaldía  municipal,  la  inclusión  en  una  modificación 
presupuestaria, de los recursos para los festivales navideños en los restantes trece 
distritos, a efecto de mantener y acatar el acuerdo del consejo municipal y además 
mantener  la  tradición  en  los  distritos.  exímase  del  trámite  de  comisión  favor  dar 
acuerdo en firme.”  
 
prof. flora araya bogantes 
él lo quitó en esto, pero él no ha eliminado los festivales navideños, pero vienen en 
presupuestos,  entonces  que  sepa  vienen  incluidos  en  presupuestos,  en  ningún 
momento  roberto  lo  puedo  garantizar  ha  quitado  los  festivales  navideños,  guillén 

51  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

puso  su  moción  y  con  todo  derecho  igual  como  josé  luis  lo  ha  manifestado  en 
contra de la iluminación  en contra de todo eso, pero roberto ha manifestado a mí 
personalmente,  que  los  festivales  navideños  están  financiados.  lástima  que  él  no 
está. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
esto no es un golpe al alcalde, aquí el golpe es a quien condicionó  el voto y a los 
que lo están apoyando, papelitos hablan doña flora, dónde está el extraordinario 3, 
aquí queda muy claro el doble discurso de muchos. 
 
se resuelve denegar la moción obtiene seis en contra lic. denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maria 
cecilia  eduarte  segura,  luis  guillen  sequeira,  sr.  víctor  solís 
campos, prof. flora araya bogantes, a favor de la moción cinco 
votos  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario 
rivera  rodriguez,  licdo  leslye  bojorges  leon,  maria  isabel 
brenes  ugalde,  vicepresidenta,  humberto  soto  herrera, 
presidente. 
 

capitulo vi. alteración del orden 

la  transparencia  de 

los  actos  el personal administrativo  conforme 

 
aprobado  por  unicidad  alterar  el  orden  de  la  agenda  para 
conocer  las  dos  propuestas  de  presupuesto  para  el  ejercicio 
económico 2018,  del subproceso de secretaria del concejo y la 
auditoria interna municipal 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scm-1412-201,  suscrito  por  la  licda  maría  del 
rosario  muñoz  gonzález  secretaria  del  concejo,  dice  “…en  apego  a  la  normativa 
presupuestaria, hago de conocimiento la proyección presupuestaria para el período 
económico  presupuestario  del  año  2018,  para  la  actividad  y  funcionalidad    del 
subproceso de secretaria del concejo municipal y por ende de las comisiones y del 
concejo municipal en la suma de ¢13.312.500.00:objetivos generales 
-  demostrar 
las 
deliberaciones del debate del concejo municipal mediante la transmisión en vivo de 
las sesiones del concejo  a través la red social facebook. 
-mantener  informados  a  los  munícipes  del  cantón  alajuelense  y  por  ende  a  la 
ciudadanía en general del desarrollo de las sesiones municipales 
-crear    plaza  presupuestaria  administrativa  1b  en  sustitución  de  la  plaza 
presupuestaria que fue trasladada a la actividad de  archivo municipal 
 
objetivos  específicos:  -comprar  equipo  de  comunicación  multimedia  ultra 
portátil y pantalla proyección de 120 pulgadas con motor y control remoto, cámara 
de  video,    para  grabar  en  vivo  las  sesiones  del  concejo  municipal,  atendiendo  la 
inquietud de los señores regidores propietarios.-compensar con la creación de una 
plaza de administrativa b1, dado que al trasladar a una funcionaria en propiedad a 
otro  departamento,  se  llevó  consigo  la  plaza  presupuestaria  dejando  acéfalo  las 
funciones  de  transcriptora  de  este  subproceso.-de  conformidad  con  la  normativa 
presupuestaria  y  los  elementos  o  categorías    que  conforman    la  asignación  de  los 
recursos presupuestarios me permito detallar la propuesta pertinente: 
 
perfil  del  puesto  conforme  el  manual  de  puestos  de  la 
institución administrativa b 1, naturaleza del trabajo 

52  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

ejecución de actividades de asistencia administrativa relacionados con la recepción, 
registro, trascripción, organización, control, seguimiento y custodia de documentos  
y de valores;  suministro de información y atención de público, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
secretaria: realizar trabajos relacionados con la trascripción de  documentos, tales 
como  cartas,  cuadros,  informes,  reportes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  recepción  y  registro  de 
correspondencia; y ordenamiento, clasificación y archivo de documentos entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
actividades,  a    partir  del  conocimiento  específico  para  la  utilización  de  equipo  de 
oficina, aplicación de sistemas y personal técnico de archivo, y conocimiento general de  la 
organización;  con  el  fin  de  prestar  la  asistencia  administrativa  requerida  por  el 
proceso donde se ubica. 
servicios:capacitaciones  del  personal:este  rubro  es  contemplado 
mediante  el  proceso  de  recursos  humanos,  a  la  solicitud  de  las  necesidades  de 
capacitación del personal del subproceso de la secretaria del concejo municipal con 
la  coordinación  de  aquellas  actividades  que  considere  la  institución  municipal,  que 
vengan  a  beneficiar,  a  reforzar,  actualizar  los  conocimientos  en  el  ámbito  de  sus 
competencias  permitiendo  un  mejor  desarrollo  en  los  quehaceres  laborales,  
conforme  las  actividades  ordinarias  del  subproceso  y  sobre  todo  para  el  beneficio 
de la carrera administrativa del personal. 
 materiales,  suministros,  bienes  duraderos:  en  esta  actividad  se 
contemplan los rubros necesarios para una eficaz, eficiencia labores en el desarrollo 
de  la  actividad  ordinaria  no  solo  para  el  subproceso  de  la  secretaria  del  concejo, 
sino  por  ende  para  el  desarrollo  de  las  actividades  del  concejo municipal,  como  lo 
describiremos a continuación: 
gestion y apoyo: al quedar sin una plaza presupuestaria administrativa b1, por  
un  acto  administrativo  cuando  se  traslada    a  una  funcionaria  que  estaba  dando 
problemas laborales en el subproceso, lamentablemente, perdimos la plaza a pesar 
que presupuestariamente se encuentra ubicada en la secretaria del concejo.  esta 
plaza  es  sumamente  necesaria  concomitantemente  para  reforzar  las  labores  del 
subproceso  en  las  funciones  el personal administrativo  más  importantes  que  desarrolla  el 
cuerpo colegiado como es la transcripción de los acuerdos municipales. 
en  cuanto al rubro  de  materiales  y suministros:conforme  el  marco 
presupuestario  este  rubro  contempla  los  recursos  necesarios  para  la  compra  de 
suministros de oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales afines, para el apoyo en la ejecución de las 
labores  de  la  actividad  ordinaria  del  subproceso  de  secretaria  implícitamente  las 
labores que requieren las comisiones municipales y por ende del concejo municipal. 
bienes  duraderos:  contempla  este  rubro  el  mobiliario,  equipo  y  maquinaria 
necesarios para la ejecución normal de las actividades del subproceso como de las 
actividades  y  desarrollo  de  los  señores  quienes forman parte  del  concejo  municipal.    habida 
cuenta  que  las  sillas  donde  se  sientan  los  señores  concejales  y  algunas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que 
están  en  deterioro,  se  ha  proyectado  dejar  un  rubro  para  la  compra  de  14  sillas 
confortables, que no dañen la salud y de material resistente que no se deteriore tan 
fácilmente. en igual sentido; se prevén los recursos presupuestarios: 
equipo    comunicación:se  está  previendo  los  recursos  necesarios  para  la 
adquisición  del proyector multimedia ultra portátil, de cámara de video y pantalla 
de proyección para reforzar las labores no solo de las comisiones municipales, sino 
del cuerpo colegiado. 
equipo y mobiliario de oficina: se está dejando un rubro para la compra 
de  dictáfono,  que  es  una  herramienta  utilizable  en  las  grabaciones  del  concejo 
como la compra de sus accesorios. 
 
detalle contenido presupuestario suma ¢13.312.500.00.: 

53  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

secretaria del concejo  

2018 

descripción 

 

 
descripción 

 
cantidad 

 
precio  

 
presupuesto 

encuadernación  

impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

subtotal 

  

  

  

₡800.000,00 

₡7.500,00 

₡800.000,00 

descripción 

descripción 

presupuesto 

papel 20 lbs bond impreso  

impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

₡12.000,00 

₡1.200.000,00 

papel 20 lbs bond impreso  

impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  

₡11.000,00 

₡2.200.000,00 

subtotal 

  

  

₡3.400.000,00 

cantidad 
100 resmas 
oficio  
200 resmas 
carta  

 

  oficio 

descripción 
archivador  de  argolla  carta 
(ampo) 
archivador  de  argolla 
(ampo) 
hojas  tamaño  carta  de  colones 
(naranja,  lilas,  verde  oscuro, 
rojo, azul oscuro, )  
folder  tamaño  carta  de  colones, 
rojos, 
lina, 
morados, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cuaderno  rayado  de  resortes  150 
hojas  

verdes, 

azules, 

block de hojas rayadas 100 hojas  

cinta masking tape 25mm  
cartulina  tamaño  carta  de  color 
blanco)  

block de notas adesivas grandes  

subtotal 

descripción 
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  

productos de papel, cantón e 
impresos  

productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  
productos de papel, cantón e 
impresos  

cantidad  

presupuesto 

₡5.000,00 

₡200.000,00 

₡6.000,00 

₡150.000,00 

10 paquetes 

₡3.000,00 

₡15.000,00 

8 cajas  

₡6.000,00 

₡48.000,00 

₡4.000,00 

₡80.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

₡300,00 

₡6.000,00 

₡2.000,00 

₡10.000,00 

₡1.400,00 

₡28.000,00 

₡547.000,00 

 
 
 
precio  

 
 
precio  

 
 
 

 
 

  

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

impresora  epson  codigo  664 

impresora  epson  codigo  664 

tinta 
cian (bote) 
tinta 
magenta (bote) 

impresora  epson  codigo  664 

tinta para sello permanentes  
tinta 
negro(bote) 
tinta 
amarillo (bote) 

impresora  epson  codigo  664 

subtotal 

tintas, pinturas y diluyentes  

₡15.000,00 

₡150.000,00 

tintas, pinturas y diluyentes  

tintas, pinturas y diluyentes  

₡15.000,00 

₡150.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

tintas, pinturas y diluyentes  

₡15.000,00 

₡150.000,00 

tintas, pinturas y diluyentes  

₡15.000,00 

₡150.000,00 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

 
 
 

 
 

 

 

 

  

 
 
 

  

 
 

  

  

  

 
  

 

40 

25 

20 

10 

20 

5 

20 

  

  

10 

10 

10 

10 

10 

  

  

20 

20 

15 

  

  

  

  

₡610.000,00 

 

 
  

₡800,00 

₡16.000,00 

₡900,00 

₡4.500,00 

₡1.000,00 

₡15.000,00 

5 cajas 

₡3.500,00 

₡8.000,00 

5  cajas 

₡2.000,00 

₡5.000,00 

grapas lisas standard 23/15 (15mm) 

cinta empaque transparente   
cinta  adhesivas  transparente  de 
persona escritora  

lapiceros  tinta azul 

lapiceros  tinta negra 

descripción 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

54  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 
 

 

  

  

 

borrador 
acrilica 

para 

pizarra 

lapiceros  tinta  roja 

lapiz mongol  

corrector liquido tipo lapiz 
marcadores  permanentes    color 
azul, rojo. 
marcador  para  resaltar  color 
amarillo  
marcador  para  resaltar  color 
rosado  
marcador  para  resaltar  color 
verde  

plastico autoadhesivo 

grapas lisas standard 23/14  

grapas lisas standard  26/6 

saca grapas  
fastenersmetalicos  fuertes, 
lo 
anterior  por  el  volumen  de  la  documentación 
de las actas 
numerador  automático  de  metal  (foliador) 
numeradora 
6 
digitosautomatica 

#2060 

de 

banderita post.it azules  

 clip pequeños  

engrapadora 

banderita post.it rojas  

banderita post.it amarillas  

banderita post.it verdes 

cintas immpresora epson fx-890 

subtotal 

  

útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo 

2 

₡1.000,00 

₡4.000,00 

2 cajas 

₡2.000,00 

₡6.000,00 

3 cajas 

₡2.500,00 

₡8.000,00 

30 metros  

₡29.000,00 

₡32.000,00 

15 cajas  

₡900,00 

₡13.500,00 

₡1.500,00 

₡22.500,00 

₡1.500,00 

₡15.000,00 

₡1.500,00 

₡15.000,00 

₡1.500,00 

₡15.000,00 

₡1.500,00 

₡15.000,00 

₡3.000,00 

₡6.000,00 

₡2.000,00 

₡6.000,00 

₡800,00 

₡8.000,00 

₡25.000,00 

₡50.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

₡1.100,00 

₡33.000,00 

₡15.000,00 

₡45.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

₡1.000,00 

₡10.000,00 

₡15.000,00 

₡300.000,00 

₡802.500,00 

30 
4  (capacidad  + 
25 hojas) 

 

descripción 

cartucho  de  tinta 
tricolor 

  hp  122  xl 

cartucho de tinta  hp 122 xl negra 

 
descripción 
ultiles  y  materiales  de  oficina  y 
computo  
ultiles  y  materiales  de  oficina  y 
computo  

subtotal 

 
cantidad  

 
precio  

 
presupuesto 

₡23.000,00 

₡115.000,00 

₡21.000,00 

₡168.000,00 

₡283.000,00 

descripción 

descripción 

cantidad  

presupuesto 

 
precio  

baterias pequeñas aaa 
baterias  grande  cuadrada    doble 
contactoaaa 

subtotal 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

₡400,00 

₡12.000,00 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros 

₡1.600,00 

₡20.000,00 

descripción 

 

 
descripción 

 
cantidad  

 
 
precio  

 
presupuesto 

dictafono 

equipo y mobiliario de oficina 

₡800.000,00 

₡800.000,00 

sillas con ruedas y mobiliario vario  

equipo y mobiliario de oficina 

subtotal 

 

 

 
 

₡32.000,00 

₡800.000,00 

₡1.600.000,00 

  

 

 

  

 

 

  

 
 

 
 
 
 

 

 

 
 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

  

  

  

  

  

 
 

15 

10 

10 

10 

10 

2 

5 

10 

2 

10 

10 

10 

10 

20 

  

5 

8 

  

30 

12 

  

1 

14 

  

55  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

proyector  multimedia  ultra  portátil:  con  un 
tamaño de 92 mm x 105 mm x 37 mm (3,64" 
x  4,12"  x  1,46")  y  un  peso  de  sólo  362 
gramos  (0,80  libras),  ni  notará  que  lo  lleva 
con su computadora portátil. tecnología dlp 
y  brilliant  color  tm    millones  de  espejos  de 
precisión  que  usan  la  luz  con  más  eficiencia 
para  generar  imágenes  vívidas  y  colores 
intensos 

cámara de video  
pantalla  proyección  de  120  pulgadas  con 
motor y control remoto  

subtotal 

equipo de comunicación 

equipo de comunicación 

equipo de comunicación 

descripción 

descripción 

cantidad  

precio  

presupuesto 

pantallas monitor dell s2715h 

equipo y programa de computo 

₡450.000,00 

₡1.800.000,00 

equipo y programa de computo 

₡140.000,00 

₡140.000,00 

1 

1 

1 

  

4 

1 

2 

  

6 

  

 

 

 

  

 
 

  

 
  

₡800.000,00 

₡800.000,00 

₡1.400.000,00 

₡1.400.000,00 

₡180.000,00 

₡180.000,00 

₡2.380.000,00 

₡980.000,00 

 

 

 
precio  

 
precio  

₡18.000,00 

₡1.000.000,00 

₡1.000.000,00 

₡1.000.000,00 

₡500.000,00 

₡500.000,00 

₡500.000,00 

 

 

 
 

 

  

  

 

  

 
  

inyección  de 

un disco duro externo de 2tb 
tinta  cartuchos 
impresora 
recargables 
completo: 
(botes):  equipo 
impresora, copiadora y escáner, wi-fi incluso 
y  escanea  de  manera  inalámbrica,  puedes 
imprimir  directamente  desde  tu  dispositivo 
móvil,  diseño  elegante  y  adecuado  para 
cualquier espacio, impresión rápida: hasta 26 
ppm en negro y 13 ppm en color 

subtotal 

 

subtotal 

subtotal 

subtotal 

descripción 

 

descripción 

 

  

 

 

 

  

 

  

 
 

  

 
  

 

 

equipo y programa de computo 

₡400.000,00 

₡800.000,00 

  

  

₡2.740.000,00 

descripción 

descripción 

cantidad  

presupuesto 

tabla con prensa  

herramienta e instrumentos  

₡3.000,00 

₡18.000,00 

pago y mantenimiento de fotocopiadora  

mat.  y  rep.  equipo  y  moviliario  de 
oficina 

descripción 

cantidad  

presupuesto 

mantenimiento de equipo de audio y video 

mantenimiento  y  reparación  de  equipo 
de comunicación 

descripción 

cantidad  

presupuesto 

 
precio  

₡13.312.500,00 

total  
 
como siempre agradecer a mis superiores, su gesto en la aprobación del contenido 
presupuestario  para  coadyuvar  nuestras  labores  y  principalmente  darles  el  apoyo 
administrativo  necesario para que  cumplan  en  forma  eficiente  y  eficaz  sus  labores 
de  representantes  populares.”  se  resuelve  aprobar  la  propuesta  de 
presupuesto  de  la  secretaria  del  concejo  se  traslade  a 
presupuesto  para  su  incorporación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  1.2:  oficio  100-ai-07-2017  suscrito  por  la  licda  flor  eugenia  gonzález 
zamora auditora interna que dice “oficio 100-ai-07-2017, que dice “de conformidad 
con lo que establece el artículo 27 de la ley general de control interno, la auditoría 
interna  se  permite  presentar  ante  el  honorable  concejo  municipal,  para  su 
conocimiento  y  consideración,  los  recursos  presupuestarios  por  concepto  de 

56  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

los 

recursos  correspondientes  al 

servicios,  materiales,  suministros  y  bienes  duraderos,  que  este  despacho 
considera  necesarios  para  cumplir  con  nuestra  gestión  en  el  periodo  2018.no  se 
incluye  en  esta  propuesta 
rubro  de 
remuneraciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  derivados,  debido  a  que  dichos  recursos  son  calculados  y 
presupuestados por el proceso de recursos humanos de conformidad con clase política, 
lineamientos  y  directrices  institucionales  que  se  han  emitido  al  respecto.  es 
importante  indicar  a  los  señores  regidores  que  los  recursos  propuestos,  están 
dirigidos  a  coadyuvar  en  el  cumplimiento  de  los  lineamientos  establecidos  por  la 
contraloría general de la república para el próximo año, los cuales se toman como 
base  en  la  elaboración  del  plan  de  trabajo  de  la  auditoría  interna.  este  despacho 
cree conveniente sugerir a los señores regidores que en caso de que la asignación 
de recursos sea aprobada, se traslade a la administración municipal para que pueda 
ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario de la municipalidad para 
el año 2018. 
 

detalle general de egresos 

partidas / subpartidas 

parcial 

total 

% 

       9.175.000,00  

52,93% 

  1.  servicios  (detalle 1) 
 1.03  servicios comerciales y financieros  
 1.04  servicios de gestión y apoyo 
 1.05  gastos de viaje y transporte 
 1.07  capacitacion y protocolo 
 1.08  mantenimiento y reparaciones 
  2.  materiales y suministros (detalle 2) 
2,01  productos personal de química y conexos 
2,99  utiles, materiales y suministros 
  5.  bienes duraderos (detalle 3) 

           595.000,00  

       6.000.000,00  

           200.000,00  

       2.000.000,00  

           380.000,00  

           100.000,00  

       3.375.000,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

       3.475.000,00  

20,05% 

       4.685.000,00  

27,03% 

5,01  maquinaria, equipo y mobiliario 

       4.685.000,00  

total presupuesto de egresos 

     17.335.000,00  

100% 

notas:  
1.- el rubro correspondiente a remuneraciones y sus derivados será calculado y presupuestado por el proceso 
de  

 

 

     recursos humanos con base a las clase política, lineamientos y directrices institucionales. 
 

cod. 
presup. 

precio  
actual 

precio +10% 

costo total 

rubro 

servicios 

   información 

servicios comerciales y financieros  

   impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

      - papel bond 20 resma carta 

40 

      - fotocopias 

servicios de gestión y apoyo 

    otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 

  
   gastos de viaje y transporte 
víaticos dentro del país 
  

capacitacion y protocolo 

   actividades de capacitación  
  
   mantenimiento y reparaciones 
  

   mant. y repar. de equipo y mobiliario de oficina 

   mant. y repar. equipo cómp y sist. información 

total servicios 

 

57  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

  1. 

  1.03 

  1.03.01 

  1.03.03 

  1.04 

  1.04.99 

  1.05 

  1.05.02 

  1.07 

  1.07.01 

  1.08 

  1.08.07 

  1.08.08 

  

  

  

 

  

  

 

6.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

300.000,00 

6.600,00 

31.000,00 

200.000,00 

180.000,00 

200.000,00 

595.000,00 

300.000,00 

295.000,00 

264.000,00 

31.000,00 

6.000.000,00 

6.000.000,00 

200.000,00 

200.000,00 

2.000.000,00 

380.000,00 

180.000,00 

200.000,00 

    9.175.000,00  

  

 

2.000.000,00 

2.000.000,00 

detalle 2:  materiales y suministros 

precio 
actual 

precio +10% 

costo total 

q  pr. 

descripción 
   materiales y suministros 
  

  
productos quimicos y conexos 
  
productos personas farmaceutica y medicinales 

  
utiles, materiales y suministros 
  
utiles y materiales de oficina y computo 

  
  

  
  

  
  

  
  

  

  
  

  
  

  
  

  

cod. 
pres. 

  2. 
  
2,01 
  

2,99 

  2.99.01 

27  un   bolígrafos azules punta fina 

27  un   bolígrafos negros punta fina 

12  un   bolígrafos rojos punta fina 

6  un   dispensador de cinta adhesiva 

18  cj  clip # 1 (pequeño) 

10  un   cortadora cutter grande 

12  cj  fasteners 80mm niquelados (cajas) 

6  cj  grapas tamaño 26/6 (5000 uns) 

6  un   grapas tamaño 23/10 (cajas) 

2.01.02 

   100.000,00  

     100.000,00  

   3.475.000,00  

     100.000,00  

   3.375.000,00  

  2.929.700,00  

     260,00  

         286,00  

         7.722,00  

     260,00  

        286,00  

       7.722,00  

     260,00  

        286,00  

       3.432,00  

   1.250,00  

      1.375,00  

       8.250,00  

     180,00  

      198,00  

        3.564,00  

  1.500,00  

      1.650,00  

      16.500,00  

    760,00  

        836,00  

      10.032,00  

     410,00  

         451,00  

         2.706,00  

   1.800,00  

      1.980,00  

       11.880,00  

10  un   cinta adhesiva #810 18 x 25 3 mm mágica 

   1.000,00  

      1.100,00  

      11.000,00  

6  un   juego de tapas para empaste - colores varios 

   3.200,00  

       3.520,00  

        21.120,00  

6  un   grapas tamaño 23/13 (cajas) 

   1.970,00  

       2.167,00  

       13.002,00  

12  un   lápiz bicolor de auditoría  (azul - rojo) 

     500,00  

        550,00  

       6.600,00  

6  un   líquido corrector tipo lápiz 

3  un   llave maya 64 ggs. 

1  un   máquina sacapuntas electrica 

6  un   marcador fosforecente amarillo 

     550,00  

          605,00  

        3.630,00  

 16.000,00  

     17.620,00  

    52.860,00  

 15.000,00  

     16.596,00  

      16.596,00  

     350,00  

         385,00  

         2.310,00  

6  un   marcador permanente - azul - punta bicelada 

     400,00  

         440,00  

         2.640,00  

6  un   marcador permanente - azul - punta fina 

      400,00  

           440,00  

          2.640,00  

6  un   marcador permanente - negro - punta bicelada 

      400,00  

          440,00  

         2.640,00  

6  un   marcador permanente - negro - punta fina 

      400,00  

           440,00  

         2.640,00  

6  un   minas 0,7 hb (cajitas) 

12  un   minas 0,9 hb (cajitas) 

9  un   mouse pad (corriente) 

12  un  

pares de carpetas para empaste con remache 
p/tornillos 

9  un   portaclips magnético 

12  un   portaminas 0,7 agarre de caucho 

12  un   portaminas 0,9 agarre de caucho 

3  un   saca grapas 

3  un   sello fechador manual 

4  un   sellos de hule 

1  un   tarjeta memoria para cámara digital 

12  un   tijeras grandes 21 cm puño plástico 

6  un   tinta impresora hp código 60 color 

      220,00  

          242,00  

      1.452,00  

     330,00  

         363,00  

         4.356,00  

   2.800,00  

       3.080,00  

        27.720,00  

    1.200,00  

       1.320,00  

       15.840,00  

     500,00  

          550,00  

         4.950,00  

      900,00  

          990,00  

        11.880,00  

   1.700,00  

        1.870,00  

        22.440,00  

     220,00  

         242,00  

          726,00  

    600,00  

        660,00  

        1.980,00  

  7.000,00  

      7.700,00  

      30.800,00  

  

            -    

               -    

  1.000,00  

      1.100,00  

       13.200,00  

 11.000,00  

    12.100,00  

       72.600,00  

12  un   tinta impresora hp código 60xl negra 

     16.500,00  

    197.870,00  

7  un   tinta impresora hp deskjet 2515 cod. 662 color 

    12.100,00  

       84.700,00  

14  un   tinta impresora hp deskjet 2515 cod. 662 xl negro 

  16.000,00  

     17.600,00  

    246.400,00  

6  un   tinta impresora epson código 664 cian (bote) 

 15.500,00  

     17.050,00  

    102.300,00  

6  un   tinta impresora epson código 664 magenta (bote) 

 15.500,00  

     17.050,00  

     102.300,00  

6  un   tinta impresora epson código 664 negro (bote) 

     17.050,00  

    102.300,00  

6  un   tinta impresora epson código 664 amarillo (bote) 

     17.050,00  

    102.300,00  

 15.000,00  
    
11.000,00  

 15.500,00  
    
15.500,00  

58  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

6  un   tinta impresora hp-3420 color código 28 

 17.000,00  

     18.700,00  

   112.200,00  

12  un   tinta impresora hp-3420 negra código 27 

 14.000,00  

     15.400,00  

    184.800,00  

12  un   tinta impresora epson t6732 cian (bote) 

  15.500,00  

    17.050,00  

    204.600,00  

12  un   tinta impresora epson t6733 magenta (bote) 

  15.500,00  

      17.050,00  

     204.600,00  

12  un   tinta impresora epson t6736 magenta claro (bote) 

  15.500,00  

      17.050,00  

    204.600,00  

12  un   tinta impresora epson t6735 cian claro (bote) 

  15.500,00  

       17.050,00        204.600,00  

12  un   tinta impresora epson t6731 negro preto (bote) 

  15.500,00  

     17.050,00  

     204.600,00  

12  un   tinta impresora epson t6734 amarillo (bote) 

 15.500,00  

     17.050,00  

     204.600,00  

30  un   tornillos para empaste de 15cm 

  1.500,00  

       1.650,00  

       49.500,00  

  
  

  
  

  

  

  
  
productos de papel carton e impresos 

  
  

  

  2.99.03 

                  -    
  

    267.100,00  

1  un   agenda ejecutiva 

4  un  

archivador ampo básico tamaño carta perforación 
vertical 

   7.000,00  

       7.720,00  

         7.720,00  

 2.300,00  

      2.530,00  

      10.120,00  

4  un   archivador de cartón tamaño carta plus 

  1.250,00  

       1.375,00  

        5.500,00  

6  un   archivador de cartón tamaño media carta 

   1.100,00  

      1.210,00  

        7.260,00  

18  un   block de nota adhesiva 654 

18  un   blocks rayado común carta 

3  un   cinta masking tape 25mm 

10  un   folder manila carta (caja) 

12  cj  folder manila carta colores (caja) 

12  cj  papel construcción block 100 hojas 

    650,00  

         715,00  

      12.870,00  

     850,00  

         935,00  

       16.830,00  

     600,00  

          660,00  

         1.980,00  

   3.500,00  

       3.850,00  

       38.500,00  

   5.600,00  

        6.160,00  

       73.920,00  

   1.100,00  

        1.210,00  

       14.520,00  

20  un   paquetes de 25 láminas de cartulina bristol amarillo 

   1.000,00   1.100,00  

       22.000,00  

10  pq  paquetes de 25 láminas de cartulina bristol beige 

  1.000,00  

       1.100,00  

       11.000,00  

12  pq  resma papel blanco tamaño carta 
  

  
   utiles y materiales de limpieza 

  

  

  3.400,00  
  

       3.740,00  
  

       44.880,00  
  

  2.99.05 

  

    178.200,00  

9  un   basureros de persona escritora 

9  un   pañitos para limpieza 
  

  

  

 16.000,00  

     17.600,00  

    158.400,00  

   2.000,00  
  

      2.200,00  
  

      19.800,00  
  

  

total materiales y suministros 

  

  3.475.000,00  

detalle 3: bienes duraderos 

q 

  

descripcion 

bienes duraderos 

   maquinaria, equipo y mobiliario 

   equipo de comunicación 

   equipo y mobiliario de oficina 

cod. 
presup. 

  5. 

  5.01 

5.01.03 

  5.01.04 

  

  

1  trituradoras de papel 

1  mesa de reuniones 

5  sillas de persona escritora 

2  sillas fijas para mesa de reuniones 

1  fotocopiadora 

   equipo y programas de cómputo 

  5.01.05 

precio actual 

precio +10% 

costo total 

  

  4.685.000,00  

        -    

     790.000,00  

  
                         
-    

                    -    

                      -    

    130.000,00  

 150.000,00  

     150.000,00  

           -    

       -    

      90.000,00  

      60.000,00  

100.000,00  
          
70.000,00  

     500.000,00  

     140.000,00  

               -    

                      -    

  3.555.000,00  

3  computador según estándar institucional 

    990.000,00  

1.090.000,00  

  3.270.000,00  

3 

impresoras según estándar institucional 

      85.000,00  

    95.000,00  

     285.000,00  

   maquinaria y equipo diverso 

  5.01.99 

   equipo y mobiliario de personas ingeniera y dibujo 

     340.000,00  

  

1  gps 

    115.000,00  

 126.500,00  

     126.500,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

59  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

1  distanciómetro digital 

  

    115.000,00  

126.500,00  

     126.500,00  

  

  

  

  

  

  

  

8.900,00  

1  brújula 

17.600,00  

37.400,00  

23.100,00  

        8.000,00  

      16.000,00  

      34.000,00  

      21.000,00  

  4.685.000,00  

       17.600,00  

       23.100,00  

       37.400,00  

1  escalímetro 

          8.900,00  

1  cinta métrica 7 metros 

1  cinta métrica 50 metros 

   total bienes duraderos 

 
 
 
 
 
 
 
se  resuelve  aprobar  la  propuesta  de  presupuesto  de  la 
auditoria  del  concejo    y  se  traslade  a  presupuesto  para  su 
incorporación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  el  arq.  salvador  gómez,  “por  medio  de  la  presente,  para 
nuestro  proyecto  condominio  vertical  residencial  nova  triana  ubicado  en  la 
urbanización  santi,  se  solicita  "visto  bueno  para  usar  como  parte  del  recorrido  de 
desfogue  pluvial  del  proyecto  condominio  vertical  residencial  nova  triana  el  área 
publica de juegos infantiles" del urbanización santi, con matrícula en registro de la 
propiedad  452966-000,  plano  catastrado  a-0314636-1996,  propiedad  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-014-042063.  lo  anterior  por  las 
siguientes  razones:el  proyecto  nova  triana  se  ubica  en  un  nivel  topográfico  que 
solo se lograría desfogar por gravedad a la acequia grande, usando como parte del 
recorrido de la tubería el parque juegos infantiles indicado en el plano catastrado a-
0314636-1996.  tenemos  el  antecedente  que  el  residencial  donde  se  ubica  el 
proyecto  nova  triana  ya  usa  este  parque  como  recorrido  para  desfogar  sus aguas 
pluviales. el recorrido de desfogue pluvial del proyecto nova triana será totalmente 
independiente  de  la  tubería  existente  y  el  punto  de  desfogue  ira  a  la  par  del 
existente de la urbanización santi; la que descarga al viejo canal de irrigación, que 
es  el  límite  sur  del  parque  de  la  urbanización  .se  construirá  en  el  proyecto  nova 
triana un tanque de retención pluvial lo cual garantizará la descarga controlada de 
aguas pluviales evitando sobrecargas en la acequia grande. una vez realizadas las 
obras  de  infraestructura  pluvial  del  proyecto  nova  triana  se  procederá  a 
reparaciones  necesarias para que  el  parque  quede  como  en  su  original  estado.  se 
adjunta  como  complemento  a  esta  solicitud:anteproyecto  del  condominio  vertical 
residencial  nova  triana,  plano  catastrado  a-1911736-2016  del  proyecto 
residencial.  plano  catastrado  a-0314636-1996  del  área  publica  juegos  infantiles. 
diseño  a  nivel  de  anteproyecto  del  sistema  pluvial  y  su  respectivo  desfogue.”  se 
resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
y  a  la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
queda  pendiente    asuntos  para  ser  conocidos  en  la    proxima 
sesion. 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y siete minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

60  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 

 

 

 

61  acta  ordinaria 34-217 22 de agosto 2017 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\Ord34-2017_16-10-2018_14_47_39.pdf.txt
Number of changes: 118
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, administrativas, funcionarios, asesoría, funcionarios, técnicas, vecinos, vecinos, miembros, miembros, miembros, miembros, usuarios, usuarios, técnicos, otras, técnicas, usuarios, usuarios, otras, otras, otros, vecinos, mujeres, asesoría, policías, miembros, funcionarios, funcionarios, policías, técnicos, policías, vecinos, ciudadanos, administrativas, administrativas, asesores, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niños, funcionarios, otros, otros, niños, otras, vecinos, niños, mujeres, vecinos, miembros, funcionarios, técnicas, administrativos, otros, habitantes, otros, otras, químicos, otras, ciudadanía, ciudadanía, técnicos, otros, ciudadanía, ciudadanía, políticos, otros, ciudadanos, ciudadanos, niños, niños, niños, niños, políticas, políticos, ciudadanos, políticos, políticos, otros, otros, otros, otros, otros, otras, otros, ciudadanía, funcionarios, otras, otros, otros, otros, otros, administrativos, otras, otros, otras, técnicas, administrativas, otros, miembros, otras, otros, otros, otros, otros, otros, políticas, químicos, políticas, otros, otros, farmaceuticos, escritorio, escritorio, ingeniería