corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 38-2016 
 
sesión ordinaria no. 38-2016,  celebrada por esta  corporación  del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con dieciséis minutos del martes 20 setiembre del 2016, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

 
presidente 
vicepresidente  unidad social cristiana 

fracción 
p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 

lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación 
ausente- 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

ciudadana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  –suple- 
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

 
vice alcaldesaprimera 

 
vice alcalde segundo 

licdo. roberto thompson chacón 

msc laura chaves quirós 

lic. alfonso luna  alfaro 
 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

2  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 

licdo. ronald durán molina 

asesor jurídico del concejo  

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

 
licda natalia estefany martínez 
 

maureen calvo jiménez 

actos culturales 
 

asesora administrativa 

capitulo i. alteracion al orden del dìa 

 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de los 
once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para incorporar los 
actos culturales y el homenaje a la srta costa rica. 

1.-nota de cuidados paliativos 
2.-  ternas 
3.- solicitud escuela mariana madrigal de la o 
4.- cambios de meta   distrito san rafael  
5.- mociones cinco 
6.- informes de alcaldía ma-a-3487-2016 y, 
7.-  alcaldía  ma-a-3503-2016  obtiene  diez  votos,  uno  ausente  señora  maría  isabel 
brenes ugalde. 
 
uno  por  uno  se  sometio  a  votacion  quedando  su  votacion  once 
votos, defintiivamente. 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 17-2016, del 08 de setiembre  2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el 
acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 37-2016, del 13 de setiembre  2016 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el 
acto a firmarla. 
 

 
 

 

 
 

3  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 
capitulo iii. exoneracion y adjudicación de licencia proisional de 
licor 

 
articulo  primero:  dr.  carlos  alberto  ramírez  cordero,  representante  legal  y 
presidente de la asociación para la atención integral del paciente con cáncer terminal 
y/o  seda,  (conocida  como  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela).la  institución 
está  celebrando  25  años  de  servir  a  la  comunidad  alajuelense  por  lo  que  se  están 
preparando diferentes actividades durante la semana de cuidados paliativo a celebrarse 
del 10 al 15 de octubre, dentro de esas actividades estamos programando una caminata 
el  día  viernes  14  cambiando  el  lugar  de  salida  solicitado  en  el  oficio  ccpa-185-16, 
saliendo  ahora  del  colegio  técnico  del  invu  las  cañas  a  las  ocho  de  la  mañana  y 
finalizando en nuestras instalaciones. les agradeceríamos contar con el permiso de tan 
honorable concejo para realizarla y de serles posible nos apoyaran con dos unidades 
de policía municipal para escoltar a los quienes participan y evitar así accidentes. quedamos 
a la espera de su respuesta positiva, para cualquier consulta se pueden contactar con 
mi  persona  o  bien  con  la  señora  milena  salas  al  teléfono  2442  58  52  o  al  correo 
paliativos.  solidaridad@gmail.com.se  resuelve  aprobar  el  uso  de  la  via 
publica para el 14 de octubre y deben coordinar con la policia y el 
transito.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo: moción a solicitud  de sr.  jorge campos  ugalde, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene  guevara  madrigal, 
considerando que: la parroquia del santo cristo de la agonía de alajuela solicita 
permiso  para  una  pequeña  tarima  de  animación  y  el  techado  temporal  de  cuatro 
espacios dentro del parqueo de la iglesia con motivo de celebrar las fiestas tradicionales 
en  honor  a  san  gerardo  del  6  de  octubre  al  16  de  octubre.  por  tanto 
proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  la  aprobación  de  la 
solicitud de la parroquia del santo cristo de la agonía de alajuela el permiso para poner 
una pequeña tarima de animación y el techado temporal dentro del parqueo de la iglesia 
de cuatro espacios y poder así realizar las fiestas tradicionales de san gerardo.  exímase 
de  trámite.  acuerdo  firme”.  con  la  dispensa  se  resuelve  por  ser 
complemento  se  autoriza,obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas educaciòn y el personal administrativo 

 
articulo primero:para alterar el  orden de  la agenda y  conocer ternas y  nominar, 
obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela julia fernández de córtes: sra. roxana murillo herrera ced. 2-390-
392. 
 

 

4  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 
capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela cariblanco de sarapiqui: sr. nelson villanea villalobos ced. 4-169-
026,  sra.  diana  carolina  rodríguez  ramírez,  ced.  2-712-086,  sr.  armando  arturo 
rodríguez  arias  ced.  4-169-252,  sra.  dunia  solano  alfaro  ced.  4-190-326,  sr.  elías 
gerardo arce morales ced. 4-101-142. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo primero: sra. denia cerdas solano, con cédula de identidad 1-627-071, 
en mi condición de representante legal de noesol e hijos s.a. con cédula jurídica 3-
101-206313,  personería  que  consta  en  autos,  opongo  la  excepción  de  falta  de 
competencia, y subsidiariamente la suspensión de la resolución del recurso 
de apelación interpuesto contra la resolución que impuso la sanción tributaria 
/multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmuebles,  ley  n  9069, 
generada  por  procedimiento  abreviado  sancionador/  determinativo 
avaluó  ne  75-av-2015,  finca  del  partido  de  alajuela  folio  real  200022-
000.excepción de falta de competencia de este concejo municipal. primero: 
esta  representación  presentó  el  recurso  de  revocatoria  y  de  apelación  en 
subsidio, contra la sanción tributaria/multa impuesta por omisión de declarar 
el  valor  del  inmueble,  ley  nº 9069  (75-av-2015],  finca  del  partido  de  alajuela 
folio real 200022-000, mediante escrito con boleta de trámite 0021972-2015, y amplió 
hechos  y  motivos  en  escrito  con  boleta de  trámite  0022278-2015,  todo  conforme  lo 
establece  el  artículo  150  c.n.p.t.    y  mediante  otro  escrito,  con  boleta  de  trámite 
0023213-2015,  impugné  el  avalúo  75-av-2015,  mediante  el  recurso  de 
revocatoria,  previsto  en  artículo  19  l.i.s.b.i.  a.-  el  recurso  de  apelación 
interpuesto conjuntamente  con el de revocatoria, contra  la resolución que 
impuso  la  multa/sanción  tributaria,  debe  elevarse  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo,  que  es  el  órgano  competente,  de  conformidad  con  el  artículo  36  de 
l.i.s.b.i.  "legislación  supletoria.  para  lo  no  previsto  en  la  presente  ley,  se  aplicará 
supletoriamente  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios",  artículo  21  del 
reglamento a la ley de regulaciones especiales sobre la aplicación de la ley n° 7509. 
"del procedimiento. para los efectos de la aplicación de las sanciones establecidas en la 
ley, se seguirá el procedimiento establecido en el código de normas y procedimientos 
tributarios.", en  relación  con artículo  150 c.n.p.t."...la resolución tendrá recurso de 
revocatoria  ante  el  órgano que  dictó  el  acto,  con  apelación  en  subsidio  para ante el 
tribunal fiscal administrativo." 
e.- pretende con grave quebranto al debido proceso y derecho defensa, dicha oficina de 
actividad de bienes inmuebles, resolver en una misma resolución y procedimiento, 
el recurso de revocatoria y de apelación contra dicha sanción tributaria multa, y 
el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avaluó  indicado;  es  por  ese  vicio  de 
procedimiento,  que  incurre  en  un  grave  error,  al  elevar  ante  este  concejo  una 
apelación que según el coordinador de bines inmuebles, es contra "el avalúo", que 

5  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

no ha sido planteada pues la ley concede el plazo de 15 días después de notificado 
la resolución de revocatoria; cuando la apelación interpuesta conjuntamente con la 
revocatoria,  lo  es  contra  la  multa/  sanción  tributaria  a  la  luz  del  código 
tributario vigente, y que es de aplicación supletoria en este asunto; siendo que esa 
apelación contra la multa/sanción tributaria debe elevarse ante el tribunal 
fiscal administrativo, que es el órgano competente. 
segundo; el código tributario, aplicable en forma supletoria en este caso, según 
lo dispuesto, por el artículo 36 de l.i.s.b.i, es claro al establecer que debe haber un 
procedimiento  especial  independiente  y  autónomo  para  establecer  las  sanciones 
el personal administrativo  sustanciales,  y  otro  procedimiento  determinativo;  con  la  reforma 
producida al código tributario y jurisprudencia del tribunal fiscal administrativo, se ha 
establecido  de  manera  clara  y  definitiva,  la  independencia  y  autonomía  de  este 
procedimiento sancionador con el procedimiento determinativo. ambos procedimientos, 
procedimiento  determinativo  y  el  sancionador  se  tramitan,  en  forma  concomitante, 
pero  debe  dictarse  primero  la  resolución  determinativa  que  fija  quantum  de  la 
obligación  tributaria-  avalúo  firme-,  y  posteriormente,  se  dicta  resuelve  la 
apelación  contra  la  resolución  sancionatoria  que  está  directa  y  proporcionalmente 
relacionada con la suma determinada. 
por  eso  el  procedimiento  determinativo  (avaluó  firme  en  sede  administrativa),  es  la 
única  forma  que  le  garantiza  al  contribuyente,  ejercer  su  derecho  de  defensa  en  el 
posterior procedimiento sancionatorio, teniendo a la vista los fundamentos de hecho y 
de  derecho  de  las  resoluciones  determinativas  así  como  los  argumentos  y  pruebas 
aportadas  por  el  contribuyente,  siendo  que  el  procedimiento  sancionador  una  vez 
iniciado, la resolución de la apelación en contra de su resolución, tiene que esperar a 
la  existencia  de  una  resolución  determinativa  firme  en  sede  administrativa.  lo  que 
claramente  en  este  asunto,  no  sucedió,  ni  se  acató;  ni  tampoco  el  tribunal  fiscal 
administrativo, podría suspender la resolución de la apelación contra la sanción 
trbutaria, si este concejo se arroga una competencia que no tiene. por supuesto 
de ser el caso, recurriremos ante el tribunal fiscal administrativo apelando de hecho 
ante la denegatoria de un recurso que está previsto por la ley. 
tercero: no sólo por lo dispuesto en el código tributario, carece de competencia 
el  concejo  municpal,  en  tratándose  de  una  apelación  contra  sanción 
tributaria/multa, sino que tampoco tiene este concejo competencia, a la luz del 
código  municipal,  para  resolver  la  apelación  de  una  resolución  emanada  de  una 
órgano subalterno del alcalde municipal 
por lo que solicito: 1a declarase incompetente, devolverlo a la oficina de origen, para 
que este lo eleve ante tribunal fiscal administrativo. 2a subsidiariamente, en 
caso  de  arrogarse  la  competencia,  se  proceda  a  suspender  la  resolución  del 
recurso  de  apelación  contra  la  sanción  tributaria/multa,  y  contra 
resolución de las 15 horas del 16 de agosto de 2016 de actividad de bienes 
inmuebles, que resuelve sobre sanción tributaria. hasta que no esté resuelta en 
definitiva/en firme el avaluó. notificaciones: las atenderé mediante el fax 2440 
89 28. abreviaturas utilizadas: r.l.i.b.i: reglamento a la ley de impuestos sobre 
bienes  inmuebles.  c.n.p.t.: 
  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios  l.g.a.p.:  ley  general  de  administración  publica  l.s.b.i.:  ley 
sobre  bienes  inmuebles  siga  su  curso  legal”  .se  resuelve  aprobar 
trasladar  al  asesor  legal  para  que  dictamine  en  tiempo  de  ley. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

6  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 
articulo segundo: sr. danilo murillo calvo, mayor, divorciado, pensionado, vecino 
del coyol de alajuela contiguo al súper góndolas, portador de la cédula de identidad 
número  2-0213-0878,  deseo  aportar  información  relevante  para  la  resolución  del 
recurso de revisión contra el acuerdo 8, capítulo vil de la sesión ordinaria 27-2016 del 
05 de julio del 2016, interpuesto ante el concejo el día 8 de agosto del presente año y 
el  cual  no  ha  sido  resuelto.  cabe  acotar  que  la  documentación  que  se  aporta  fue 
notificada posterior a la presentación del recurso, por lo que la misma se presenta hasta 
el día de hoy para su consideración: primero: el día 6 de setiembre del presente año, 
mediante  acta  de  apercibimiento  n°  964-2016,  el  departamento  de  actividad  de 
deberes de los munícipes le notifica a mi representada el guapinol del coyol s.a que 
debe mover el puesto de lotería que se encuentra frente al súper góndolas, esto por 
ser el propietario de éste establecimiento comercial, otorgándonos un plazo de 20 días 
hábiles  para realizar dicho movimiento. lo anterior  puesto que existen denuncias  de 
familias del lugar que afirman que el módulo afectaba el libre tránsito. situación realmente irónica 
puesto que desde inicios del mes de agosto he realizado todas las gestiones a mi alcance 
para  que  se  retire  dicho  puesto,  el  cual  es  propiedad  de  la  señora  gabriela  porras 
vargas, persona con la cual mi representada no posee ninguna relación comercial. cabe 
recordar que la señora porras vargas colocó el puesto de lotería en ese lugar sin contar 
con autorización del arq. fabián gonzález, funcionario con el que según el acuerdo en 
marras debía coordinar la selección del sitio donde se colocaría el puesto. segundo: 
el 7 de setiembre del presente año, se me notifica mediante el oficio ma-soip-276-16, 
sub proceso de obras de inversión pública, en respuesta al trámite 15870-2016. en el 
oficio  firmado  por  el  ing.  alfonso  miranda  pérez  se  indica  que  de  acuerdo  con  la 
inspección realizada se constató que el puesto de lotería invade el derecho de vía y que 
se trasladará el trámite a control fiscal y urbano. tercero: el día 12 de setiembre, 
mediante el oficio ma-psmcv-1196-2016 se me notifica por parte del coordinador de 
seguridad municipal y control vial que en relación a la denuncia que plantee respecto 
a la colocación ilegal del puesto de lotería en cuestión, se verificó que este no cuenta 
con  los  permisos  correspondientes  de  operación.  cuarta:  que  según  consta  en  el 
expediente que se lleva de la solicitud de la señora gabriela porras vargas, existe una 
clara violación al reglamento de patentes, puesto que se incumplió con lo establecido 
en  el  artículo  39,  artículo  b,c,  d,g.  no  existe  constancia  dentro  del  expediente de  la 
realización de estudios personal técnico que demuestren el apego de la decisión del concejo a 
lo  indicado  en  ese  artículo.  tampoco  consta  en  el  expediente  que  la  señora  porras 
vargas haya cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 41, por ende deberá 
revocarse el acuerdo del concejo puesto que es ilegal. por ende se solicita que:1. 
se revoque el acuerdo número 8, capítulo vil de la sesión ordinaria 27-
2016 del 5 de julio del 2016, puesto que la concesionaria ha incumplido 
de manera evidente y manifiesta con el acuerdo en marras, no existiendo 
autorización  para la  colocación  del  puesto  de  venta  de  loterías  en  el 
sitio  donde  fue  instalado  y  además  pretende  la  realización  de 
actividades no permitidas para ese tipo de concesión.2.   por obligue a la 
señora gabriela porras vargas a quitar el puesto de venta de lotería del 
sitio  donde  unilateralmente  decidió  instalar  dicho  módulo  de  manera 
inmediata. 
fundamento legal: título vi del código municipal, artículo 157. artículos 27, 30 y 
41 de la constitución política. reglamento a la ley de patentes de la municipalidad de 

7  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

alajuela.  para  notificaciones:  al  correo  aleiandra@consultoria.cr.  se  resuelve 
aprobar  trasladar  al  asesor legal  para  que  dictamine  en  tiempo 
de ley. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: oficio n° ma-jvc-19-2016, de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la 
junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 08 de agosto del 2016, 
para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera: 
"artículo  tercero:  correspondencia.3.9  ma-scm-1112-2016:  remite 
secretaria del concejo, solicitud de. asfaltado de calle los calvo en la garita. 1 folio. 
se da por recibida la nota y se acuerda informar a los personas interesadas que se tomarán en 
cuenta  las  sugerencias  para  ser  incluidos  en  futuros  presupuestos  según  prioridad  y 
disposición de recursos. "agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración. 
 
se encuentra ausente lic. leslye bojorges león, y para la votación 
ingresa tec. felix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  comunicar  la  respuesta  a  los  personas interesadas. 
obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio n° ma-jvc-17-2016, de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la 
junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 08 de agosto del 2016, 
para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:  "artículo  tercero:  correspondencia:3.7:  ma-scm-1086-2016:  remite 
secretaria del concejo municipal el sr. rafael ángel solís, vecino del coco, costado sur 
del  aeropuerto;  externa  su  inconformidad  con  el  aval  de  la  municipalidad  para  la 
ampliación  de  coopesa,  solicita  información  sobre  el  terreno.  4  folios.  se  da  por 
recibida la nota y se acuerda brindar respuesta al interesado en el sentido de que el 
proyecto  cuenta  con  los  estudios  personal técnico  y  avales  de  todas  las  dependencias 
competentes  que  permiten  dar  continuidad  a  la  ruta  y  continuar  con  el  proyecto  de 
ampliación del aeropuerto juan santamaría; como proyecto prioritario para el desarrollo 
del país. en cuanto a los detalles del proyecto este municipio se ajusta a lo informado 
por  la  dirección  de  aviación  civil  en  el  informe  dgac-dg-of-282-16,  el  cual  es  de 
interesado.  "se  resuelve  aprobar  comunicar  la 
conocimiento  del 
respuesta  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio n° ma-jvc-16-2016, de la junta vial cantonal que dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la 
junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 08 de agosto del 2016, 
para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera: "artículo tercero: correspondencia: 
3.4:  ma-scm-0817-2016:  remite  secretaria  del  concejo,  moción  donde  se  solicita 
estudios en varias vías del cantón central de alajuela. 1 folio. se da por recibida la nota 
y se acuerda  informar a  los personas interesadas que se tomarán en cuenta  las sugerencias 

8  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

para ser incluidos en futuros presupuestos según prioridad y disposición de recursos. 
"se  resuelve  aprobar  comunicar  la  respuesta  a  los  personas interesadas. 
obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio n° ma-jvc-15-2016, de la junta vial cantonal que dice “le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 
08  de  agosto  del  2016,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo tercero: correspondencia:3.3: ma-scm-
1036-2016:  remite  la  secretaria  del  concejo,  moción  interpuesta  por  el  sr.  denis 
espinoza donde solicita un informe en plazo de 15 días para que la junta vial cantonal 
y  el  subproceso  de  gestión  vial  rindan  informe  sobre  las  actuaciones  realizadas  en 
cuanto a la solicitud de estudio de rutas alternas en el distrito de la guácima.2 folios. 
se da por recibida la nota y se acuerda referirle la solicitud del sr. espinoza al arq. 
edwin bustos con el fin de que se realice los estudios correspondientes; para que dentro 
el  ámbito  de  sus  competencias  y  en  coordinación  con  la  alcaldía  inicie  los  estudios 
solicitados  mediante  la  moción  suscrita  anteriormente.  "se  resuelve  aprobar 
comunicar  la  respuesta  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos 
positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto: oficio n° ma-jvc-14-2016,  de  la junta vial cantonal que  dice 
“por este medio me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la 
junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2016 celebrada el 08 de agosto del 2016, 
para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente 
manera:  "artículo  tercero:  correspondencia:  3.2.ma-scm-0870-2016:  remite 
secretaria del concejo municipal: sr. josé lupe villalobos solicita en calle villalobos, la 
california,  reparaciones  en  la  vía  tanto  en  la  calzada  como  en  el  sistema  de 
alcantarillado  pluvial.  7  folios.  se  da  por recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  la 
solicitud al ing. josé chacón y al ing. lawrence chacón para que realice el presupuesto 
correspondiente a las reparaciones con el fin de ser conocido en junta vial cantonal y 
valorado para la incorporación en futuros presupuestos según la prioridad del caso. "se 
resuelve  aprobar  comunicar  la  respuesta  a  los  personas interesadas. 
obtiene once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sr.  josé  amílcar  aparicio  gonzález,  presidente  de  la  junta  de 
educación  de  la  escuela  miguel  hidalgo  bastos,  código  presupuestario  1085,  y  con 
cédula jurídica 300805681618, como representante de ésta el presidente de la junta 
de educación josé amílcar aparicio gonzález, les solicitamos la aprobación del saldo de 
¢405.461  colones  del  proyecto  "  mejoras  a  infraestructura  escuela  miguel  hidalgo 
bastos" para la ampliación del cielo razo y piso cerámico del pasadizo". 
agradecemos la ayuda que se nos pueda brindar al respecto. la dirección electrónica 
de  nuestra  institución  es  esc.miguelhidalgoriosegundo@mep.go.cr.  el  teléfono  de  la 
institución es 2442-70-91. 
 
moción de fondo: suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por sr. pablo 
villalobos,  sr.  rafael  bolaños,  considerando  que:  existe  un  sobrante  de 
¢405.461., del proyecto de mejoras en la escuela miguel hidalgo bastos, rio segundo 
villa elia. por tanto proponemos: cambio de destino para la ampliación de cielo 
raso  y  piso  cerámico  en  pasadizo  contiguo  de  dirección.  adjuntamos  carta  de  la 

9  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

escuela”. se resuelve aprobar el cambio de destino de la esc. miguel 
hidalgo bastos. obtiene diez votos positivos. uno en contrari de 
maria del rosario rivera rodriguez, definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
están viniendo en la orden del día un serie de solicitudes, pero no están adjuntado como 
debería estar adjunto el acta de los concejos de distrito, que nos dicen a nosotras personas personas personas personas que 
fue una decisión en concejo de distrito y se supone, pero nosotras personas personas personas personas no podemos actuar 
en  base  a  supuestos  que  se  van  a  verificar  todas  estas  casas  en  alguna  parte  del 
proceso, pero nosotras personas personas personas personas tenemos la obligación de verificar por lo menos que en el área 
donde nos corresponde que estén todos los documentos, esa es la razón, no encontré 
el documento que sustente este tipo de cosas y por eso no estoy de acuerdo. 
 
articulo  sétimo:  sra.  alicia  maría  arguedas  monge,  cédula  204100100,  de 
profesión docente, vecina de alajuela, concurro en tiempo y forma ante su autoridad 
con  el  fin  de  exponer  formal  reclamo  con  responsabilidad  patrimonial  subjetiva  y 
objetiva,  por  daños  causados  a mi  integridad  física y  patrimonial,  por  los  siguientes 
hechos:1.  a  fecha  12  de  agosto  del  2016  me  disponía  a  ir  a  la  librería  metodista  a 
comprar materiales propios de mi profesión (cartulina, flores decorativas etc.) esto con 
el  fin  de  elaborar  con  mis  gremio estudiantil  una  tarjeta  para  el  día  de  la  madre.  al  no 
encontrar todos los  materiales, me dirigí a jiménez y tanzi a realizar el resto  de  las 
compras de los materiales, justo en el momento en que me traslado al frente del museo 
histórico juan santamaría, mismo que se encuentra ubicado al frente del parque central 
de alajuela, sobre la acera elaborada de adoquines mi pie derecho se introduce en un 
hueco sobre la acera producto del faltante de adoquines, ocasionándome un daño físico 
el cual detallo a continuación: 

  escoriaciones en rodilla izquierda 
  escoriaciones en pie derecho 
  esquince con edema y dolor en tobillo derecho 
  escoriación en la cara 

2.  nótese que además de  las escoriaciones  sufridas a nivel  físico,  en  el momento en 
que mi cara choca con la acera producto de la ausencia de adoquines en la acera mis 
anteojos  salen  volando  y  al  caer  los  mismo  de  destruyen  causándome  un  daño 
patrimonial. 
nexo  de  causalidad:  en  general,  la  responsabilidad  administrativa  tiene  fundamento 
directo  o  indirecto  en  una  serie  de  preceptos,  valores  y  principios  constitucionales, 
destacan el artículo 9° al indicar que el gobierno de la república es responsable, 11 en 
cuanto conmina a los funcionariado públicos a cumplir con los deberes que les impone la 
ley e introduce la evaluación y rendición de cuentas en el sector público, 18 y 33 en 
cuanto establecen el principio de igualdad en el sostenimiento de las cargas públicas, 
41  al  contemplar  el  derecho  a  acceder  una  justicia  pronta  y  cumplida  y  obtener 
reparación o resarcimiento ante una lesión antijurídica, 45 al contemplar el principio de 
la  intangibilidad  relativa  del  patrimonio,  49  al  establecer  la  jurisdicción  contencioso-
administrativa para garantizar la legalidad de la función administrativa, 50 al consagrar 
la responsabilidad  pública  por daños al  ambiente,  el principio de solidaridad nacional 
proclamado en el artículo 74, las obligaciones constitucionales de los poderes públicos 

10  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

a  la  eficacia  y  eficiencia  y  el  correlativo  derecho  de  los  administrados  al  buen 
funcionamiento de los servicios públicos (artículos 140.8, 139.4 y 191) y otras personas personas personas personas personas normas 
que indican la responsabilidad de ciertos órganos y entes públicos (artículos 148, 149, 
150,154, 188). 
ahora bien, una vez analizado el nexo de causalidad en este reclamo, y demostrada la 
responsabilidad  de  los  órganos  estatales  y  aún  más  al  demostrar  que  el  accidente 
ocasionado  es  producto  de  una  presunta  ineficaz  actividad  municipal  en  el 
mantenimiento  de  sus aceras  máxime que las misma fueron  colocadas por  la misma 
municipalidad, no queda más que solicitar a sus autoridades se sirvan declarar con lugar 
este reclamo. 
petitoria 
1. se declare con lugar este reclamo. 
2. se ordene el arreglo inmediato de las aceras con el fin de que ningún otro ciudadano 
sufra un daño en su integridad física o patrimonial. 
3. se me cancele el monto de doscientos cincuenta y cinco mil colones como costo de 
mis  anteojos  mismos  que  se  dañaron  en  el  accidente  ocasionado  producto  de  la 
ausencia de adoquines en la acera. 
4.  se  me  dé  una  disculpa  pública  por  el  detrimento  de  mi  honra  y  honor  al  ver  mi 
dignidad  perjudicada  al  ver  a  diferentes  personas  riéndose  de  mi  producto  de  mi 
accidente. 
prueba: 
oficio  numero  ofic.emol079-2016,  constancia  de  salida  del  centro 
educativo, boleta de incapacidad del ins, factura 0105840 ópticas vision, 
epicrisis ins numero 005567-2016. 
fundamento jurídico 
voto no. 2232-91 de las 18:30 hrs. del 4 de noviembre de 1991 estableció lo siguiente: 
" (...) no es posible bajo supuesto alguno, que el estado -a priori- se exima de todo 
tipo  de  responsabilidad  que  pudiera  derivarse  del  funcionamiento  normal,  anormal, 
legítimo o ilegítimo en el uso o explotación de las telecomunicaciones a que se refiere 
el presente tratado. el estado, como persona jurídica, ha de responder siempre de los 
actos u omisiones que surjan en el ejercicio de sus funciones, y ello es válido tanto en 
el orden interno, como de los que surjan con motivo de las relaciones internacionales. 
el principio de responsabilidad estatal es inherente a todo estado de derecho y forma 
parte  de  la  contrapartida  que  asiste  a  todo  individuo  de  obtener  una  tutela  judicial 
efectiva.  posteriormente, la sala  constitucional en el  voto no.  3446-96 de  las 15:18 
hrs.  del  9  de  julio  de  1996,  volvió  a  reconocer  el  principio  de  la  responsabilidad 
administrativa,  a  partir  del  artículo  9°  de  la  constitución  política,  al  considerar  lo 
siguiente: 
".  de  la  responsabilidad  objetiva  del  estado  (...)  constituye  un  principio 
constitucional  la  responsabilidad  directa  del  estado  con  ocasión  de  la  función 
administrativa, la cual debe armonizarse con lo dispuesto en los artículos 11, 33, 41 y 
49 constitucionales,  y que  resulta  congruente con  los principios  del estado  social  de 
derecho,  precisamente  con  los  de  interdicción  de  la  arbitrariedad  de  los  poderes 
públicos, y de seguridad jurídica e igualdad de todos los ciudadanía ante la ley (...)". 
la inducción del principio constitucional de responsabilidad administrativa, no es una 
actividad inútil e inocua desde un punto de vista jurídico práctico, dado que, sirve de 
pauta interpretativa y de orientación a los tribunales para enfrentar los casos dudosos 
del  sistema.  este  principio  forma  parte  de  la  concepción  constitucional  de  las 

11  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

administraciones públicas. el principio general de la responsabilidad es una de las más 
importantes conquistas del estado de derecho incorporado a todos los ordenamientos 
jurídicos  de  corte  progresista.  como  principio  de  rango  constitucional  es  pieza 
fundamental del estado de derecho con un carácter natural expansivo que impide toda 
interpretación  que  obstaculice  su  plena  realización  material.  toda  interpretación  o 
aplicación que fortalezca el principio de responsabilidad consolida el prestigio y eficacia 
de la administración y la colaboración real de los administrados. 
en  una  reciente  sentencia  la  sala  constitucional  ha  proclamado  y  desarrollado 
explícitamente el principio de la responsabilidad administrativa de los entes públicos, al 
resolver  una  acción  de  inconstitucionalidad  contra  el  artículo  5°,  inciso  a),  de  la ley 
constitutiva del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, no. 2726 del 
14 de abril de 1961, el cual, en lo conducente, establece lo siguiente: 
"artículo 5°.- para el mejor cumplimiento de los fines a que se refiere el artículo 2° de 
la  presente  ley,  el  instituto  costarricense  de  acueductos y  alcantarillados  tendrá  las 
siguientes  atribuciones  y  prerrogativas,  además  de  aquellas  que  las  leyes  generales 
otorgan a los establecimientos de su naturaleza: 
a) estará exento de responsabilidad legal en los casos de daños y perjuicios causados 
por la impureza, irregularidad o insuficiencia, real o alegada, del agua suministrada por 
este organismo (...)". 
en  efecto,  en  el  voto  no.  5207-04  de  las  14:55  hrs.  del  18  de  mayo  de  2004,  ese 
tribunal constitucional consideró lo siguiente: 
"redacta  el  magistrado  jinesta;  y,  considerando:  (...)  iv.-  principio 
constitucional de  la responsabilidad administrativa.  nuestra  constitución 
política no consagra explícitamente el principio de la responsabilidad patrimonial de las 
administraciones públicas por las lesiones antijurídicas que, en el ejercicio de la función 
administrativa,  le  causen  a  los  administrados.  empero,  este  principio  se  encuentra 
implícitamente  contenido  en  el  derecho  de  la  constitución,  siendo  que  puede  ser 
inferido  a  partir  de  una  interpretación  sistemática  y  contextual  de  varios  preceptos, 
principios y valores constitucionales. en efecto, el artículo 9°, párrafo 1 °, de la carta 
política dispone que "el gobierno de la república es (...) responsable (...)", con lo cual 
se da por sentada la responsabilidad del ente público mayor  o estado y sus diversos 
órganos -poder legislativo, ejecutivo y judicial-. el ordinal 11°, de su parte, establece 
en su párrafo primero la "(...) responsabilidad penal (...)" de los funcionariado públicos 
y el segundo párrafo nos refiere la "(...) responsabilidad personal para los funcionariado 
en  el  cumplimiento  de  sus  deberes  (...)".  el  artículo  34  de  la  constitución  política 
ampara 
jurídicas 
consolidadas",  los  cuales  sólo  pueden  ser,  efectiva  y  realmente,  amparados  con  un 
sistema  de  responsabilidad  administrativa  de  amplio  espectro  sin  zonas  inmunes  o 
exentas cuando sean vulnerados por las administraciones públicas en el despliegue de 
su  giro  o  desempeño  público.  el  numeral  41  ibídem,  estatuye  que "ocurriendo  a  las 
leyes, todos han de encontrar reparación para las injurias o daños que hayan recibido 
en su persona, propiedad o intereses morales (...)", este precepto impone el deber al 
autor y responsable del daño de resarcir las lesiones antijurídicas efectivamente sufridas 
por los  administrados como  consecuencia del  ejercicio  de  la función administrativa a 
través de conductas positivas por acción o negativas por omisión de los entes públicos, 
con  lo cual se convierte en la piedra angular  a nivel constitucional para el desarrollo 
legislativo de un sistema de responsabilidad objetiva y directa en el cual el resarcimiento 
no  depende del reproche moral y subjetivo  a la  conducta  del funcionario público por 

los  "derechos  patrimoniales  adquiridos"  y 

las  "situaciones 

12  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

dolo  o  culpa,  sino,  única  y  exclusivamente,  por  habérsele  infligido  o  recibido, 
efectivamente, "(...) injurias o daños (...) en su persona, propiedad o intereses morales 
(...)",  esto  es,  una  lesión  antijurídica  que  no  tiene  el  deber  de  soportar  y,  por 
consiguiente, debe serle resarcida. el numeral 41 de la constitución política establece 
un  derecho  fundamental  resarcitorio  a  favor  del  administrado  que  haya  sufrido  una 
lesión antijurídica por un ente -a través de su funcionamiento normal o anormal o su 
conducta lícita o ilícita- y la obligación correlativa , de éste de resarcirla o repararla de 
forma  integral,  el  acceso  a  la  jurisdicción  previsto  en  este  mismo  precepto 
constitucional,  se  convierte,  así  en  un  derecho  instrumental  para  asegurar, 
forzosamente,  el  goce  y  ejercicio  del  derecho  resarcitorio  del  damnificado  cuando  el 
sujeto obligado a la reparación incumpla voluntariamente con la obligación referida. el 
artículo 45 de la carta magna acoge el principio de la intangibilidad del patrimonio al 
disponer que "la propiedad es inviolable; a nadie puede privarse de la suya si no es por 
interés público legalmente comprobado, previa indemnización conforme a la ley (...)", 
se reconoce, de esta forma, por el texto fundamental que los sacrificios especiales o las 
cargas singulares que el administrado no tiene el deber de soportar o tolerar, aunque 
devengan de una actividad lícita -como el ejercicio de la potestad expropiatoria- deben 
resarcirse. el artículo 49, párrafo 1 °, de la constitución política en cuanto, de forma 
implícita,  reconoce  la  personalidad  jurídica  y,  por  consiguiente,  la  posibilidad  de 
demandar  en  estrados  judiciales  a  los  entes  públicos,  cuando  incumplan  con  sus 
obligaciones, constituye un claro  basamento de la responsabilidad administrativa.  de 
su  parte  el párrafo in  fine  del ordinal  49 ya citado dispone  que "la ley protegerá, al 
menos, los derechos subjetivos y los intereses legítimos de los administrados", siendo 
que  una  de  las  principales  formas  de  garantía  de  éstos  lo  constituye  un  régimen  de 
responsabilidad administrativa objetivo, directo, amplio y acabado. el párrafo final del 
artículo 50 de la constitución política, en materia del daño ambiental, establece que "la 
ley determinará las  responsabilidades y las  sanciones correspondientes", régimen  de 
responsabilidad  del  que,  obviamente,  no  pueden  abstraerse  los  entes  públicos  de 
carácter económico (denominados empresas públicas-ente público) y empresas públicas 
(llamadas también empresas públicas-ente de derecho privado) cuando contaminan al 
desplegar  una  actividad  industrial,  comercial  o  de  servicios  y,  en  general,  el  estado 
cuando  incumple  sus  obligaciones  de  defensa  y  preservación  del  medio  ambiente  a 
través de una deficiente actividad de fiscalización o de control de las actividades públicas 
y privadas actual o potencialmente contaminantes. en la hipótesis de los quienes forman parte de 
las  juntas  directivas  de  las  instituciones  autónomas,  el  artículo  188  de  la  norma 
fundamental dispone que "sus persona directiva responden por su gestión". en lo que se refiere 
al  poder  ejecutivo,  el  título  x  del  texto  constitucional  contiene  un  capítulo  v  cuyo 
epígrafe es "responsabilidades  de  quienes ejercen el  poder  ejecutivo", siendo que el 
artículo  148  consagra  la  responsabilidad  del  presidente  por  el  "uso  que  hiciera  de 
aquellas atribuciones que según esta constitución le corresponden en forma exclusiva", 
la conjunta de éste  con el respectivo  ministro del  sector "respecto al ejercicio  de  las 
atribuciones que esta constitución les otorga a ambos" -la cual es especificada por el 
artículo  149  ibídem-  y  la  del  consejo  de  gobierno  por  los  acuerdo  que  adopte.  el 
principio de responsabilidad administrativa de los entes públicos y de sus funcionariado 
resulta complementado con la consagración constitucional del principio de igualdad en 
el sostenimiento de las cargas públicas (artículos 18 y 33) que impide imponerles a los 
administrados  una  carga  o  sacrificio  singular  o  especial  que  no  tienen  el  deber  de 
soportar y el principio de la solidaridad social (artículo 74), de acuerdo con el cual si la 

13  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

función administrativa es ejercida y desplegada en beneficio de la colectividad, es ésta 
la que debe soportar las lesiones antijurídicas causadas a uno o varios administrados e 
injustamente soportadas  por éstos.  finalmente, es menester  tomar en consideración 
que la constitución política recoge un derecho fundamental innominado o atípico que 
es el de los administrados al buen funcionamiento de los servicios públicos, el que se 
infiere  claramente  de  la  relación  de  los  numerales,  interpretados,  a  contrario  sensu, 
140,  inciso  8°,  139,  inciso  4°  y  191  de  la  ley  fundamental  en  cuanto  recogen, 
respectivamente, los parámetros deontológicos de la función administrativa tales como 
el  "buen  funcionamiento  de  los  servicios  y  dependencias  el personal administrativo",  "buena 
marcha del gobierno" y "eficiencia de la administración". este derecho fundamental al 
buen funcionamiento de los servicios públicos le impone a los entes públicos actuar en 
el  ejercicio  de  sus  competencias  y  la  prestación  de  los  servicios  públicos  de  forma 
eficiente  y  eficaz  y,  desde  luego,  la  obligación  correlativa  de  reparar  los  daños  y 
perjuicios  causados  cuando  se  vulnere  esa  garantía  constitucional.  de  esta  forma, 
queda en evidencia que el constituyente originario recogió de forma implícita el principio 
de la responsabilidad de las administraciones públicas, el que, como tal, debe servir a 
todos los poderes públicos y operadores del derecho como parámetro para interpretar, 
aplicar, integrar y delimitar el entero ordenamiento jurídico. bajo esta inteligencia, un 
corolario fundamental del principio constitucional de la responsabilidad administrativa 
lo  constituye  la  imposibilidad  para  el  legislador  ordinario  de  eximir  o  exonerar  de 
responsabilidad  a  algún  ente  público  por  alguna  lesión  antijurídica  que  le  cause  su 
funcionamiento normal o anormal o su conducta lícita o ilícita a la esfera patrimonial y 
extra patrimonial de los administrados. 
v.-  carácter  esencial  del  principio  constitucional  de  la 
responsabilidad administrativa en el estado social y democrático 
de derecho. la responsabilidad de las administraciones públicas por el ejercicio de 
la función administrativa  forma parte, como lo  hemos constatado en  el considerando 
anterior,  de  la  concepción  constitucional  de  éstas.  es  una  pieza  clave  y  esencial  del 
estado social y democrático de derecho, dados los fines a los que propende un régimen 
de responsabilidad administrativa. de modo general, la responsabilidad administrativa 
tiene  por  función  básica  la  reparación  o  resarcimiento  de  las  lesiones  antijurídicas 
causadas a un administrado (víctima o damnificado) en su esfera patrimonial o extra 
patrimonial por un ente público en el ejercicio de la función administrativa. uno de sus 
fines clásicos y tradicionales es servir de control o garantía para las situaciones jurídicas 
sustanciales de los administrados que sean lesionadas por un ente público en el ejercicio 
de  sus  competencias  o  en  la  prestación  de  los  servicios  públicos  expresamente 
asignados por la constitución o la  ley. la responsabilidad administrativa junto con la 
jurisdicción contencioso-administrativa (artículo 49 de la constitución política), son las 
piezas claves de un estado constitucional para la defensa de los administrados frente a 
las  prerrogativas  y  privilegios  formales  y  materiales  con  que  la  propia  constitución 
provee  a  los  entes  públicos  para  el  cumplimiento  de  sus  cometidos.  esta  finalidad 
determina que el principio constitucional de la responsabilidad administrativa debe ser 
fortalecido y acentuado mediante una interpretación extensiva  y no restrictiva, de la 
misma forma el legislador al desarrollar los sistemas de responsabilidad administrativa 
debe  adecuarse  al  parámetro  constitucional  de  una  responsabilidad  administrativa 
objetiva  y  directa,  estándole  vedado  establecer  conductas  el personal administrativo  exentas  o 
inmunes  a  éste y  menoscabando  los  derechos  fundamentales resarcitorios y  al buen 
funcionamiento  de  los  servicios  públicos  de  los  que  son  titulares  todos  los 

14  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

exención 

inconstitucional 

administrados.  de  otra  parte,  la  responsabilidad  administrativa  permite  actuar  los 
principios constitucionales de eficiencia y eficacia el personal administrativo (artículos 140, inciso 
8°, en cuanto le impone al poder ejecutivo el deber de "vigilar el buen funcionamiento 
de los servicios y dependencias el personal administrativo", el 139, inciso 4°, en la medida que 
incorpora el concepto de "buena marcha del gobierno" y el 191 al recoger el principio 
de "eficiencia de la administración"), puesto que, el deber de reparar o indemnizar las 
lesiones antijurídicas infligidas a los administrados les impone actuar de forma correcta, 
ponderada, reflexiva y  ajustada a  derecho.  de acuerdo  con estos dos  principios que 
informan la organización y función el personal administrativo, las administraciones públicas deben 
prestar  servicios  públicos  de  buena  calidad  con  altos  estándares  para  la  debida 
satisfacción de las necesidades de los administrados que son sus destinatarios y ejercer 
cumplida y normalmente sus  competencias. la eficiencia y  la eficacia son, entonces, 
obligaciones  o  imperativos  constitucionales  que  necesariamente  obligan  a  los  entes 
públicos a actuar responsablemente en el ejercicio de la función administrativa en sus 
diversas manifestaciones (actuaciones materiales o personal técnico y actividad formal). como 
correlato  de  tales  deberes  constitucionales  de  las  administraciones  públicas,  los 
administrados  son  titulares  del  derecho  fundamental  innominado  al  buen  y  eficiente 
funcionamiento de los servicios públicos, con elevados estándares de calidad, el cual se 
puede inferir, a contrario sensu, de los supra citados artículos 140, inciso 8°, 139, inciso 
4° y 191 de la constitución política). 
vi.- 
responsabilidad 
administrativa  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados. el inciso a)  del artículo 5° de  la ley  constitutiva  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados exime de responsabilidad a esa entidad 
"(...)  en  los  casos  de  daños  y  perjuicios  causados  por  la  impureza,  irregularidad  o 
insuficiencia,  real  o  alegada,  del  agua  suministrada  (...)".  evidentemente,  ese  inciso 
transgrede frontalmente el principio constitucional de la responsabilidad administrativa, 
puesto  que,  para  una  hipótesis  específica  de  funcionamiento  anormal  del  servicio 
público  -falta  de  servicio,  entendida  como  un  incumplimiento  de  las  obligaciones 
jurídicas preexistentes impuestas por el ordenamiento jurídico- como lo es la impureza, 
irregularidad  o  insuficiencia  en  el  suministro  del  agua  potable,  el  legislador  exime 
graciosamente  al  ente  de  responder  por  las  lesiones  antijurídicas  causadas  a  los 
administrados.  al  exonerar  de  toda  responsabilidad  administrativa  al  icaa  en  la 
prestación del servicio público que constituye el núcleo o razón de ser de éste, el inciso 
quebranta el principio de intangibilidad  del patrimonio (artículo 45 de la  constitución 
política), el derecho de los administrados a obtener una tutela jurisdiccional pronta y 
cumplida  para  conseguir  una  reparación  integral  a  los  daños  y  perjuicios  que  hayan 
sufrido en su esfera patrimonial y extra patrimonial como consecuencia del ejercicio de 
la función administrativa por algún ente público (artículos 41 y 49 ibídem). de la misma 
manera,  la  exención  infringe  el  derecho  a  la  salud  (artículo  21  ibídem),  cuando, 
eventualmente, la lesión afecta ese preciado derecho de los personal usuario del servicio, como 
resulta esperable cuando se provee agua impura o el suministro no es regular -ajustado 
a  los  deberes  y  obligaciones  que  impone  el  ordenamiento  jurídico-  y  continuo  -sin 
interrupciones o solución de continuidad- y en cantidades suficientes para atender las 
necesidades  higiénicas básicas  y  cotidianas  de  los  administrados. finalmente, estima 
este tribunal que la exoneración de responsabilidad dispuesta por el legislador para las 
hipótesis  indicadas  vulnera  el  derecho  constitucional  implícito  o  virtual  de  los 
administrados al buen funcionamiento de los servicios públicos (artículos 140, inciso 8°, 

de 

la 

15  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

jurídico  tenemos  varios  ejemplos  de 

139, inciso 4° y 191, todos interpretados a contrario sensu). por último, no encuentra 
este  tribunal  constitucional  que  el  precepto  impugnado  infrinja  el  derecho  a  un 
ambiente sano  y  ecológicamente equilibrado,  puesto  que la norma  hace referencia  a 
una relación de servicio público y a la responsabilidad del ente que lo presta en cuanto 
a su pureza, regularidad y cantidad. tampoco considera este tribunal que quebrante el 
principio de legalidad recogido en el numeral 11 de la constitución política, sino única 
y exclusivamente, en cuanto sirve de fundamento parcial al principio de responsabilidad 
de las administraciones públicas. 
vii.- corolario. en mérito de lo expuesto se impone declarar con lugar la acción de 
inconstitucionalidad con las consecuencias de ley. 
por tanto: se declara con lugar la acción. se declara inconstitucional el inciso a) del 
artículo  5°  de  la  ley  constitutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  no.  2726  del  14  de  abril  de  1961.  esta  declaratoria  tiene  efectos 
declarativos  y retroactivos a  la  fecha  de  vigencia  de  la  ley,  todo  sin  perjuicio  de  los 
derechos adquiridos de buena fe comuníquese a la asamblea legislativa.  publíquese 
íntegramente  en  el  boletín  judicial  y  reséñese  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  "una 
consecuencia de primer orden del reconocimiento del principio constitucional implícito 
o virtual de la responsabilidad de las administraciones públicas lo constituye la eventual 
o posible inconstitucionalidad de toda ley ordinaria -en sentido material o formal- que 
excluya de forma apriorística la responsabilidad del estado o de cualquier ente público. 
en  nuestro  sistema 
leyes  de  dudosa 
constitucionalidad por tal exclusión. así la ley general de aviación civil no. 5150 del 
14 de mayo de 1973 y sus reformas en su artículo 158 (anterior 153) establece que "la 
cancelación total o parcial de un certificado de explotación, verificada de acuerdo con 
las disposiciones anteriores2, no acarreará al estado responsabilidad de ningún género". 
la ley de patentes de invención, dibujos y modelos industriales y de utilidad, no. 6867 
del 25  de  abril  de  1983 y  sus reformas  en  su  artículo  32  estipula  que "en  cualquier 
tiempo  podrá  ser  cancelada  una  patente,  sin  responsabilidad  para  el  estado,  en  los 
casos  previstos  en  el  párrafo  octavo  del  artículo  sexto  y  en  cualquier  otro  caso  de 
inventos  que  resulten  tener  efectos  sanitarios  nocivos".  la  propia  ley  general  de  la 
administración  pública  en  el  capítulo  v  del  libro  i,  relativo  a  la  revocación  del  acto 
administrativo,  contiene  el  artículo  154,  norma  de  dudosa  constitucionalidad,  al 
establecer lo siguiente: "los permisos de uso del dominio público, y los demás actos 
que reconozcan a un administrado un derecho expresa y válidamente a título precario, 
podrán ser revocados  por razones  de  oportunidad  o conveniencia  sin responsabilidad 
de  la  administración  (...)".  esta  exclusión  de  responsabilidad  administrativa  deja  sin 
solución las  hipótesis en  que  un  administrado,  amparado en un permiso  en precario, 
construye una obra de infraestructura no removible -v. gr. un bar restaurante- a vista 
y  paciencia  de  la  propia  administración  pública  o,  incluso,  con  su  aquiescencia  y 
posteriormente,  se  revoca  el  permiso  quedando  el  administrado  que  confió 
legítimamente  en  la  propia  administración  pública  sin  indemnización  ninguna  por  la 
inversión  que  haya  efectuado.  la  ley  de  planificación  urbana  no.  4240  del  15  de 
noviembre de 1968 y sus reformas, también contenía un numeral que excluía de forma 
apriorística toda responsabilidad administrativa, en efecto el artículo 22 señalaba que 
"ninguna  de  las  limitaciones  a  la  propiedad  que  esta  ley  establece,  como  cargas  o 
servidumbres  del  régimen  urbano  que  son,  precisan  de  inscripción  en  el  registro 
público,  ni  darán  lugar  a  indemnización  alguna,  excepto  en  aquellos  casos  en  que 
expresamente lo disponga esta ley". sin embargo, la sala constitucional en el voto no. 

16  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

6706-93 de las 15:21 horas del 21 de diciembre de 1993 anuló la norma al estimar que 
puede  existir  una  carga  urbanística  que  vacié  de  contenido  esencial  el  derecho 
fundamental  de  la  propiedad,  al  constituir  verdaderas  expropiaciones  de  hecho  que 
aparentan ser una limitación por razón de interés social.3.- elementos de la relación de 
la  responsabilidad  administrativa  a.-  sujeto  activo  la    lgap    prevé    tanto    la  
responsabilidad    del    ente    público    como    del  funcionario  público,  pudiendo  ser 
demandados solidariamente (artículo 201). 
en  tesis  de  principio,  no  existe  ningún  problema  cuando  se  trata  de  un  funcionario 
público, esto es, cuando sea titular de uno de los órganos del ente (órgano-individuo). 
las dudas pueden surgir respecto de otras personas personas personas personas personas personas físicas que no son funcionariado, en 
sentido  estricto,  pero  que  ejercitan  funciones  públicas  integradas  en  la  organización 
tales  como  los  empleados  de  empresas  públicas  o  servicios  económicos  de  un  ente 
público encargados de gestiones sometidas al derecho común (artículo 111, párrafo 3°, 
lgap), personal de la administración pública -vinculados por una relación laboral y 
no  estatutaria-,  interinos,  personal  esporádicos  o  los  que  prestan  servicios 
profesionales (artículo 112, párrafo 2°, lgap). en tales hipótesis habría que entender 
que,  eventualmente,  puede  estar  implicada  la  responsabilidad  administrativa,  si  las 
labores están vinculadas, aunque sea de forma indirecta, con la gestión pública de la 
administración  respectiva  (prestación  de  un  servicio  público,  ejercicio  de  una 
competencia pública, etc.)- de modo que, por el solo hecho que la relación entre el ente 
público y el trabajador, obrero o empleado que no participa de la gestión pública se rija 
por  el  derecho  laboral  o  mercantil  (artículo  112,  párrafo  2°,  lgap),  no  es  motivo 
suficiente  para  excluir  la  responsabilidad  administrativa.  desde  luego,  que  habrá 
supuestos  en  que  resulta  claro  que  la  actuación  de  un  empleado  de  un  servicio 
económico  de  un  ente  público,  por  sus  actuaciones,  puede  generar  responsabilidad 
mercantil, pero no administrativa (v. gr. un cajero de un banco comercial del estado 
que  cambia  un  cheque,  siendo  que  previamente  y  con  antelación  suficiente  el 
cuentacorrentista le  ha  comunicado  al ente  la sustracción  o extravío  del talonario  de 
cheques, supuesto en el que, independientemente de que el asunto sea residenciado 
ante la jurisdicción contencioso-administrativa, por la unidad de vías propia de nuestro 
sistema, probablemente, existirá una responsabilidad contractual de carácter mercantil 
-contrato de cuenta corriente-, del banco respectivo). es preciso recordar que el párrafo 
3° del artículo 112 de la lgap establece que a este tipo de personal o empleados 
que  no  participan  de  la  gestión  pública  se  les  aplicarán  las  disposiciones  legales  de 
derecho público para garantizar la legalidad y moralidad el personal administrativo, dentro de las 
cuales, entendemos, se encuentran las relativas a la responsabilidad administrativa y, 
en  especial,  la  acción  de  regreso  o  de  recuperación  de  lo  pagado.  mención  especial 
merece  el  funcionario  de  hecho,  dado  que,  el  artículo  116,  párrafo  2°,  de  la  lgap 
dispone  expresamente  que  "la  administración  quedará  obligada  o  favorecida  ante 
terceros por virtud de los mismos" -actos del funcionario de hecho-. la regla anterior 
queda plenamente especificada, para efectos de responsabilidad administrativa, en el 
ordinal 118, al disponer lo siguiente:"1.- el funcionario de hecho será responsable ante 
la administración y ante los administrados por los daños que cause su conducta. 
2.-  la  administración  será  responsable  ante  los  administrados  por  la  conducta  del 
funcionario de hecho". 
de esa norma cabe extraer las siguientes conclusiones: 
a) según el párrafo 1° resulta claro que el funcionario de hecho puede ser responsable 
por incurrir en una falta personal impura, esto es, cuando con dolo o culpa grave comete 

17  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

una  lesión  antijurídica  a  un  administrado  aprovechando  o  utilizando  los  medios 
materiales, oportunidades de tiempo y lugar y los fines que le brinda el servicio público 
(artículos 191 y 199, párrafo 1°, de la lgap). 
b)  el  ente  público  respectivo  será  solidariamente  responsable  con  el  funcionario  de 
hecho cuando incurra en una falta personal impura (parcialmente conectada al servicio 
público  -falta  de  servicio-,  al  haberse  éste  aprovechado  de  los  medios  materiales, 
tiempo  y  lugar  o  fines  del  servicio  -detrás  de  toda  falta  personal  hay  una  falta  de 
servicio. 
c)  el funcionario  de  hecho  puede ser  responsable ante  la administración pública  sólo 
cuando ha cometido, con dolo o culpa grave, una lesión a su patrimonio, siempre que 
no se le haya causado un daño a un tercero (artículo 210 lgap). 
en lo tocante a los muñera publica o particulares en ejercicio de funciones públicas (v. 
gr.  personal notario  públicos,  personas ingeniera  civiles,  arquitectos  y  topógrafos,  corredores  de 
aduanas, etc.), estimamos que las lesiones antijurídicas que causen a los administrados 
se  rigen  por  la  normativa  especial  y  sectorial,  siendo  de  carácter  personal  y  no 
administrativa,  salvo  la  hipótesis  en  que  se  compruebe  una  clara  fiscalización 
inadecuada de la actividad desplegada por parte del órgano o ente público encargado 
de  supervisarla, caso en el cual se habrá configurado una falta de servicio  (omisión) 
que implicará la responsabilidad administrativa. 
la lgap no contiene una regulación específica sobre la concurrencia de responsabilidad 
entre sujetos de derecho público o éstos y otras personas personas personas personas del derecho privado. sin embargo, la 
ley general de concesión de obras públicas con servicios públicos no. 7762 de 14 de 
abril de 1998 y su reglamento, sí prevén la concurrencia de responsabilidad entre el 
ente  público  concedente  y  el  sujeto  de  derecho  privado  concesionario,  con  una 
regulación un tanto contradictoria, por cuanto, el artículo 18, inciso e), establece que 
es obligación del concesionario indemnizar los daños y perjuicios ocasionados a terceros 
como consecuencia de la ejecución de la concesión, siendo que el numeral 38 dispone 
que tal relación se regirá por el derecho privado. por su parte, el reglamento general 
de concesión de obras públicas con servicios públicos (decreto ejecutivo no. 27098-
mopt  de  12  de  junio  de  1998),  en  su  ordinal  69,  admite  la  responsabilidad  de  la 
administración pública concedente, cuando los daños le sean imputables "por medidas 
que ésta le impuso al concesionario". 
b.- sujeto pasivo 
en  lo  relativo  al  administrado  damnificado  o  víctima,  la  lgap  no  contiene  mayores 
regulaciones, por lo que es menester acudir, incluso para el tema de las modificaciones 
subjetivas -cesión, subrogación o sucesión- a la normativa de los códigos civil, penal, 
procesal civil y procesal penal. 
c.- elementos objetivos 
a  partir  del  artículo  41  constitucional  (acceso  a  una  justicia  pronta  y  cumplida  para 
encontrar  reparación  a  las  lesiones  antijurídicas)  se  ha  identificado  un  derecho 
fundamental  resarcitorio  y  la  correlativa  obligación  resarcitoria  (voto  de  la  sala 
constitucional no.  5207-2004 de las 14:55  hrs.  de  18  de  mayo  de 2004). la norma 
constitucional  de  comentario  prescribe  que  "ocurriendo  a  las  leyes,  todos  han  de 
encontrar  reparación  para  las  injurias  o  daños  que  hayan  recibido  en  su  persona, 
propiedad  o  intereses  morales.  debe  hacérseles  justicia  pronta,  cumplida,  sin 
denegación y en estricta conformidad con las leyes". 
el artículo 190.1 lgap dispone que "la administración responderá por todos los daños 
que cause su funcionamiento legítimo o ilegítimo, normal o anormal (...)". 

18  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

el daño debe ser "efectivo, evaluable e individualizable en relación con una persona o 
grupo" (artículo 196). 
se admite la responsabilidad por lesión antijurídica de bienes materiales, "lo mismo que 
por  el  padecimiento  moral  y  el  dolor  físico  causados  por  la  muerte  o  por  la  lesión 
inferida"  (artículo  197).  para  deslindar,  conceptos  fundamentales  tales  como  los  de 
daño  emergente,  lucro  cesante,  daño  patrimonial  y  moral  -objetivo  y  subjetivo-  se 
acude  a  la  jurisprudencia  de  la  sala  primera  de  casación  (sentencia  no.  112  de  las 
14:15 hrs. de 15 de julio de 1992). 
en punto a las causas de exclusión del nexo causal el artículo 190.1 establece la fuerza 
mayor, la culpa de la víctima o el hecho de un tercero, excluyendo el caso fortuito como 
no puede ser menos en un sistema de responsabilidad eminentemente objetivo. 
el nuevo código procesal contencioso-administrativo, ley no. 8508 de 24 de abril de 
2006 -entrado en vigencia el 1 ° de enero de 2008-, prevé el reajuste o actualización 
de la indemnización -obligación de valor- al momento de su liquidación o conversión en 
obligación dineraria, en su ordinal 124, párrafos 1° y 2°, al establecer lo siguiente: 
"1) cuando la sentencia condene al cumplimiento de una obligación de valor, el tribunal 
deberá convertirla y liquidarla en dinero efectivo, en forma congruente con su valor real 
y actual en el momento de su dictado. 
2) una vez convertida en dineraria la obligación de valor, el juez ejecutor la actualizará 
hasta su pago efectivo 
el  ordinal  123  del  nuevo  código  procesal  contencioso-administrativo,  que  manda  al 
órgano jurisdiccional a pronunciarse sobre la "actualización" de toda condena al pago 
de  una  obligación  dineraria  "a  fin  de  compensar  la  variación  en  el  poder  adquisitivo 
ocurrida durante el lapso que media entre la fecha de exigibilidad de la obligación y la 
de su extinción por pago efectivo", impone como mecanismos de reajuste el "índices de 
precios al consumidor, emitido por el instituto nacional de estadísticas y censos para 
las  obligaciones  en  colones,  y  la  tasa  prime  rate  establecida  para  los  bancos 
internacionales de primer orden, para las obligaciones en moneda extranjera, vigente 
desde la exigibilidad de la obligación hasta su pago efectivo". 
en punto a la extinción de la responsabilidad administrativa por prescripción, el artículo 
198, dispone que el derecho de reclamar la indemnización a la administración prescribe 
en 4 años contados a partir del hecho que motiva la responsabilidad, el mismo plazo es 
establecido para las reclamaciones de la administración contra sus servidores públicos, 
en este caso el plazo corre a partir del conocimiento del hecho dañoso. 
4.- sistema de responsabilidad sin falta o por sacrificio especial a.- general 
este sistema tiene su antecedente en el artículo 45 constitucional que distingue entre 
la  expropiación  por  causa  de  utilidad  pública1  como  un  sacrificio  o  carga  especial  o 
singular y, por ende, que el administrado no tiene el deber de tolerar o soportar, siendo, 
por tal circunstancia, indemnizable -previamente en el caso de la expropiación- y las 
cargas generales, llamadas "limitaciones de la propiedad por razones de interés social" 
que  deben  ser  establecidas  por  una  ley  reforzada  (aprobado  por  dos  tercios  de  la 
totalidad de los quienes forman parte de la asamblea legislativa), que deben ser toleradas por los 
administrados sin indemnización alguna (v. gr. servidumbres urbanísticas, forestales, 
ambientales, aeronáuticas, etc.)2. 
1 v. sentencia sala primera de casación no. 166 de las 16:20 hrs. de 18 de diciembre 
de 1992. la ley de expropiaciones, no. 7495 de 3 de mayo de 1995 y sus reformas, 
contiene un desarrollo legislativo del instituto. 

19  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

2  v.  ortiz  ortiz  (eduardo),  limitaciones  expropiatorias  y  limitaciones  de  interés 
social.  revista  judicial,  año  ix,  no.  32,  marzo,  1985,  in  totum  y  votos  de  la  sala 
constitucional nos. 6706-93 de las 15:21 hrs. de 21 de diciembre de 1993, 2345-96 de 
las 9:24 hrs. de 17 de mayo de 1996, 4205-96 de las 14:33 hrs. de 20 de agosto de 
1996 y 3656-2003 de las 14:43 hrs. de 7 de mayo de 2003. 
b.- caracteres 
el  fundamento  de  este  sistema  de  responsabilidad  es  el  principio  de  igualdad  en  el 
sostenimiento  de  las  cargas  públicas  contenido  en  los  artículos  18  y  33  de  la 
constitución  que  proscribe  cualquier  carga  o  sacrificio  singular  o  especial  que  el 
administrado no tiene el deber o la obligación de soportar o tolerar. así, el artículo 194.1 
lgap establece que la administración será responsable "por sus actos lícitos y por su 
funcionamiento normal cuando los mismos causen daño a los derechos del administrado 
en  forma  especial,  por  la  pequeña  proporción  de  afectados  o  por  la  intensidad 
excepcional  de  la  lesión";  se  exige,  de  esa  manera,  la  especialidad  de  la  lesión 
antijurídica,  por  afectar  a  una  categoría  o  sub-categoría  de  administrados  y  la 
anormalidad  marcada  por  la  intensidad  excepcional  de  la  lesión  o  ausencia  de  la 
obligación de tolerarla o soportarla. a tenor del artículo 194.2 lgap, en este supuesto, 
solo se indemniza el daño emergente y no el lucro cesante o la ganancia razonablemente 
esperable  de  no  haberse  producido  la  lesión  antijurídica.  finalmente,  el  artículo  195 
lgap,  excluye  la  responsabilidad  cuando  "el  interés  lesionado  no  sea  legítimo  o  se 
contrario al orden público, a la moral o a las buenas costumbres, aún si dicho interés 
no estaba expresamente prohibido antes o en el momento del hecho dañoso". 
cabe agregar que el artículo 194.3 contempla la responsabilidad del estado-legislador, 
cuando la lesión reúna las características apuntadas de especialidad y anormalidad. 
5.- sistema de responsabilidad por falta de servicio 
el  sustento  de  este  régimen  de  responsabilidad  administrativa  lo  es  el  derecho 
fundamental  al  buen  funcionamiento  de  los  servicios  públicos  enunciado  por  la  sala 
constitucional  en  el  voto  5207-2004  de  las  14:55  hrs.  de  18  de  mayo  de  2004  y 
precisado en el no. 7532-2004 de las 17:03 hrs. de 13 de julio de 2004. en el último 
voto citado, se estimó lo siguiente: "redacta el magistrado jinesta; y, 
considerando:(...) 
vi.-  derecho  fundamental  al  buen  funcionamiento  de  los  servicios 
implícitamente,  el  derecho 
públicos.  nuestra  constitución  política  recoge, 
fundamental de los administrados al buen y eficiente funcionamiento de los servicios 
públicos, esto es, que sean prestados con elevados estándares de calidad, el cual tiene 
como correlato necesario la obligación de las administraciones públicas de prestarlos de 
forma continua, regular, célere, eficaz y eficiente. esta última obligación se desprende 
de la relación sistemática de varios preceptos constitucionales, 
3 v. jinesta lobo (ernesto), la responsabilidad del estado legislador. en revista de 
derecho público, asociación costarricense de derecho administrativo, no. 1, julio 2005, 
pp. 47-71.  
tales como el 140, inciso 8, el cual le impone al poder ejecutivo el deber de "vigilar el 
buen funcionamiento de los servicios y dependencias el personal administrativo", el 139, inciso 4), 
en cuanto incorpora el concepto de "buena marcha del gobierno" y el 191 en la medida 
que incorpora el principio de "eficiencia de la administración"(...)". 
la  definición  de  falta  de  servicio  como  el  incumplimiento  de  una  obligación 
administrativa  preexistente  y  su  tipología  (prestación  tardía,  defectuosa,  omisiones 
materiales o formales y el dictado de actos ilícitos o, como indica el artículo 192 lgap, 

20  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

la supresión o limitación de derechos subjetivos usando ilegalmente potestades) ha sido 
establecida  en  la  doctrina,  así  como  el  elenco  genérico  de  las  obligaciones 
el personal administrativo existentes a la luz del ordenamiento jurídico vigente (v. gr. principios 
constitucionales de eficiencia, eficacia, celeridad, simplicidad, economía y, tratándose 
de los servicios públicos, continuidad, regularidad, adaptabilidad a todo cambio en el 
régimen  legal  o  en  la  necesidad  social  que  satisfacen,  etc.).  ruego  resolver  de 
conformidad. notificaciones: v.castrou@gmail.com. celular: 60342519. se resuelve 
aprobar trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: sra. maría e. montero subía, presidenta comité ambiental san 
josé, alajuela que dice “1.- en sesión ordinaria número: 43-2014 del 28 de octubre del 
2014, el concejo municipal, acordó: declarar emergencia distrital las inundaciones del 
distrito  san  josé de alajuela y  autorizar al sr. alcalde  municipal invertir los recursos 
necesarias del primer presupuesto extraordinario del año 2015 para dar una solución 
definitiva  a  este  añejo  problema.2.-  que  mediante  voto  2014-017421,  de  las  nueve 
horas y cuarenta minutos del veinticuatro de octubre del dos mil catorce se declara con 
lugar el recurso de amparo que indica: se declara con lugar el recurso por violación al 
derecho  de  petición  y  pronta  respuesta...además  en  relación  a  la  problemática 
denunciada  de  las  aguas  pluviales,  se  declara  con  fugar  el  recurso,  con  base  a  lo 
dispuesto el artículo 52 párrafo 1 de la ley de la jurisdicción constitucional. 
3.- que en sesión municipal del día 17 de febrero del 2015 el señor alcalde municipal 
dio  a  conocer  el  oficio  número:  ma-aap-144-2015  del  2  de  febrero  del  2015  del 
ingeniero lawrence chacón, coordinador de alcantarillado pluvial, donde consta que se 
realizaron  los  estudios  básicos  y  de  diseño  del  proyecto  para  la  atención  de  la 
problemática que se presenta en el sector de las tinajitas y el fraccionamiento 
en barrio san josé de alajuela, tal como lo ordenó el consejo municipal, cuyo monto 
del  proyecto  ascendería  a  ¢1.071,000.000,oo  y  la  construcción  consistiría  en  la 
instalación de una tubería de 2 metros de diámetro en un tramo de 635 metros, además 
de obras complementarias como pozos de registro, tragantes, cabezales y otras personas personas personas personas. 
petición importante: 
a)     el  concejo municipal está por aprobar el próximo  presupuesto  ordinario  del año 
2017. b)   a la fecha no se ha incluido los recursos para la realización del trabajo que 
resolvería el problema de las inundaciones en el distrito san josé, tal cual acordó por 
unanimidad el concejo municipal y como lo ordenó la sala constitucional, a pesar de 
existir el estudio básico y de diseño elaborado por el departamento de alcantarillado 
pluvial. c)   indicar a la comisión de hacienda la obligación de incluir los recursos con 
el fin de que el concejo municipal los apruebe, d)   darle prioridad a esta problemática 
que data de antes del año 2006, por encima de cualquier otra, debido al riesgo a la vida 
y afectación a la propiedad privada de los familias del lugar de esta comunidad. e)   el comité 
ambiental se reserva el derecho de comunicar a la contraloría general de la república 
y a la sala constitucional, de esta situación. a fin de que tomen las acciones legales 
correspondientes contra los responsables, de la omisión en la inclusión de los recursos 
económicos para esta prioritaria obra, tal cual ordenó la sala constitucional y en virtud 
de la declaratoria de emergencia distrital, decretada por ese concejo municipal”. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 

21  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

moción de fondo: suscrita por sra. cecilia eduarte segura, avalada por sr. víctor 
solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, considerando que: el proyecto de cortes pluviales del oeste 
(bario  san  josé),  cuenta  con  un  acuerdo  dado  por  el  concejo  dado  hace 
aproximadamente  cuatro  años  sin  ejecutar.  por  tanto:  proponemos  al  honorable 
concejo municipal, autorizar a la administración para que lleve a cabo con urgencia los 
trámites  necesarios  con el  sistema bancario nacional  para solicitar el préstamo y  así 
ejecutar el proyecto lo antes posible. lo anterior se establezca de en un plazo de 15 
días. exímase del trámite de comisión y se le de acuerdo en firme”.  
 
licdo. josé luis pacheco murillo 
me parece que la moción que ha sido presentada en su contenido y fondo y demás fue 
votada  hace  más  de  dos  años,  o  sea  ya  la  alcaldía  tiene  un  acuerdo  del  concejo 
municipal,  que  no  solamente  le  solicita  incluir  fondos  para  un  primer  presupuesto 
extraordinario en aquella época, sino que declaró emergencia distrital el tema de lo de 
las  aguas  pluviales  del  oeste.  en  ese  sentido,  le  solicitaría  al  señor  alcalde  que 
pudiéramos ver la parte de lo que la administración tiene a efecto de no crear mociones 
y mociones que vayan sobre el mismo tema. 
 
licdo. humberto soto herrera, presidente 
básicamente ratificando un acuerdo del concejo. 
 
licda. maría cecilia segura eduarte 
me voy a mantener con la moción, no la voy a retirar quiero decirles algo no es que la 
administración no haya hecho nada, se ha estado haciendo cosas en este proyecto tan 
es así que ya se tienen los diseños listos, se han hecho propuestas y aquí hay una por 
parte de la administración quisiera que esta última propuesta que trae don roberto y 
por eso no voy a retirar la moción que se den 15 días, porque si se le ponen ganas a 
este asunto y sí podemos conseguir los recursos en 15 días tendríamos una negociación 
efectiva con el banco, con cualquiera del sistema bancario nacional y podríamos estar 
haciendo realidad un préstamo para ejecutar una obra tan importante para el cantón 
central de alajuela y especialmente para mi distrito, porque la afectación incluso cuando 
hay inundaciones es cantonal por ahí pasa gente de muchísimos distritos por ejemplo 
del norte pasan muchísimo por ahí.  me parece que es hora y le llegó la solución, creo 
que el señor alcalde la trae por ahí y me siento contenta por eso.   repito no es que la 
administración no ha hecho nada, don roberto ahora va a decir lo que ha hecho, pero 
sí queremos que de aquí en adelante sea pronto y oportuno y realmente con el corazón 
como se hacen las cosas y con ganas de hacerla de verdad.  
 
luis porfirio campos porras, síndico distrito san josé 
sencillamente, quiero hacer mías las palabras de doña cecilia, en ese aspecto ella tiene 
muchos años de estar luchando por este proyecto.  nosotras personas personas personas personas como comunidad hemos 
esperado una solución no de este concejo, sino de ya muchos concejos, donde hemos 
tenido  en varias  ocasiones  votaciones que  nos  dan  eso,  de  hecho el  distrito  ha  sido 
declarado  de  emergencia  distrital.    hemos  luchado  desde  abajo  conocemos  todo  el 
esfuerzo que está haciendo la alcaldía por parte de don roberto, nos ha atendido una 
y otra vez, estoy convencido que esta va a hacer en donde tengamos el sí definitivo.  

22  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

quiero humildemente pedir el apoyo a todos ustedes los regidores y regidoras de hecho 
no conozco a fondo lo que nos trae la alcaldía ahorita, pero es una solución que estamos 
pidiendo hace mucho tiempo.  sé que los recursos son muchos los que se necesitan, se 
ha intentado de varias maneras llegarle a ver cómo llegamos de esa cantidad ahí, pero 
del primer momento era de mil setenta y un mil millones entiendo que la solución va 
por mil quinientos millones, no son cinco pesos lo que ocupa mi distrito para resolver 
esta situación de más de 32 años.  constantemente se ve cortado el tránsito hacia el 
oeste de alajuela, familias del lugar, casas inundadas se pierde todo constantemente, hace un 
par de años la alcaldía hizo un esfuerzo por darnos una solución que ha sido una curita 
que nos ha ayudado, la solución es el trabajo que se propone según el señor laurent 
por  lo  tanto  les  reitero  que  tomen  en  cuenta  la  situación  del  barrio  san  josé  y  nos 
apoyen con este proyecto. 
 
irene ramírez murillo 
le voy a ceder mi espacio al compañero luis alfredo. 
 
licdo. humberto soto herrera, presidente 
quien está fungiendo en estos momentos como regidora propietaria no es procedente. 
 
se resuelve aprobar por once votos que pueda intervenir no como 
regidor sino como ciudadano. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
me dirijo como ciudadano, le solicito a la regidora que me representa bajo la bandera 
acción ciudadana, votar en contra de esta moción, me parece un doble discurso, (sic) 
de  la  fracción  oficialista  que  teniendo  la  posibilidad  de  meter  estos  recursos  en  el 
ordinario decidieran recordarlos y destinarlos a calles, salones comunales.  hoy vienen 
aquí a decirle al barrio san josé que les preocupa los pluviales del oeste cuando llegué 
hace unos meses como regidor presenté una moción para que se metieran pluviales 
del oeste, san rafael, el edificio municipal, aquí está el compañero síndico del barrio 
san josé, sabe que presenté esta moción y fue aprobada hace más de dos meses la 
administración  y  este  concejo,  tienen  la  autoridad  de  buscar  los  empréstitos  en 
cualquier entidad bancaria para financiar ese presupuesto.  señora regidora le pido que 
vote  negativo  a  esta  moción  y  que  le  demuestre  a  la  ciudadanía  alajuelense  la 
incongruencia  de  la  politiquería,  porque  hoy  vienen  a  rasgarse  las  vestiduras  por  el 
distrito  que  presenta  el  38  de  pobreza  extrema  a  nivel  nacional  hablando  de  las 
inundaciones, de barrio san josé, ya hay mociones ahondadas en ese tema.  en este 
presupuesto  ordinario  se  podría  haber  metido  así  como  quitaron  los  86  millones  del 
estadio  para  la  asociación  deportiva  carmelita  los  hubieran  destinado  a  un  único 
proyecto  a  través  de  tasas  de  pluviales  de  barrio  san  josé,  ese  es  doble  discurso, 
señores y señoras, en el plan de gobierno de don roberto thompson vienen esas obras 
y me  extraña  y se me  cae la  cara de vergüenza siendo  regidor y hoy ciudadano  de 
oposición tuve que defender el plan de gobierno del señor alcalde, cuando su propia 
fracción  le  dio  la  espalda.    por  eso,  señora  regidora  le  pido  que  de  una  muestra  al 
pueblo alajuelense, de la incongruencia de esta fracción que le da la espalda al propio 
plan de gobierno del alcalde de su propio partido.  y le diga al pueblo del barrio san 
josé,  estamos  con  ustedes ya  hay mociones  ahondadas,  el  presupuesto,  el  proyecto 
hace rato tenía que haberse incluido, debía de haber venido en el presupuesto ordinario 

23  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

y ayer en comisión cuando se pudo haber incluido se destinaron a calles, puedo decir 
los distritos, no se destinaron a los grandes proyectos en los que nos hemos rasgado 
las vestiduras en este concejo, pluviales del oeste, las inundaciones en san rafael, el 
edificio municipal, la asociación deportiva el carmelita no es un estadio para el carmen 
sino municipal, así que señora regidora le pido que vote negativa esa moción y a los 
compañeros de oposición. 
 
licdo. humberto soto herrera, alcalde 
ayer hubo reunión de hacendarios ustedes tenderán las reacciones obviamente, pero 
no todo compañero guillén es tan exacto como usted lo está planteando, yo estuve en 
esa reunión ayer. 
 
licdo. roberto thompson chacón, alcalde 
por  circunstancias  especiales  me  toco estar  fuera  durante  la  semana  que  se  planteó  
acerca del  presupuesto  ordinario,  sin  embargo  quiero  decir  para  ser  congruente que  
desde  hace  días  plantee  a  la  dirección  de  hacienda  un  informe  que  les  entregué  a 
ustedes  informalmente  y  hoy  viene  por  alteración  formalmente,  con  respecto  a  los 
proyectos  prioritarios  que  esta  administración  ciertamente  don  luis  alfredo  incluyo 
como estratégicos para darle solución a temas fundamentales que tienen que ver con 
el desarrollo del cantón.  en ese informe vienen claramente dispuestos no solo el tema 
del edificio municipal sino  también el  compromiso que  adquirimos  con  san  rafael, el 
compromiso que asumimos de asignarle recursos al deporte, porque aquí se ha hablado 
de un tema de un estadio para el carmelita, eso nuevamente no es así, es un estadio 
municipal pero además incluye la pista de atletismo a la cual nos comprometimos y las 
obras de mejoras que requieren los deportistas de alajuela y los que son defensores del 
deporte saben que ese polideportivo requiere una inversión importante para todos los 
deportistas de alajuela, porque el deporte forma parte del desarrollo del ser humano y 
no  podemos decir  que  le estamos  construyendo  un  estadio  al  carmelita,  como  sí  no 
fuera una inversión municipal.  
 
lo de las tinajitas, que bien que se trae el tema y me alegro mucho por la regidora 
cecilia, porque ese tema es fundamental, ese tema es ciertamente ha habido acuerdos 
del  concejo  municipal  pareciera  que  la  moción  es  reiterativa  pero  tiene  la  buena 
voluntad y lo reconozco así que tenemos una obligación con el distrito san josé, hace 
poco estaba en otra actividad y me llegaron las fotos que me llegó por parte del señor 
síndico luis campos de una inundación más de las que sufren durante todo los inviernos 
esa gente y que decir del distrito san rafael, son reiteradas los reclamos de la gente 
por  un  proyecto  que  hay  que  reconocerlo,  don  marvin  ha  trabajado  durante  mucho 
tiempo con el conavi para poder hacerlo realidad, nosotras personas personas personas personas asumimos un compromiso, 
ya en el  presupuesto estaban los 30 y  pico  de millones para  hacer  los estudios  para 
iniciar  la  obra,  porque sino  las  cosas  no  caminan.  por  supuesto,  un proyecto que  es 
fundamental lo de la radial del coyol, vamos a seguir nosotras personas personas personas personas ciertamente haciendo 
calles pequeñas, pero tenemos que hacer proyectos de imparto en todo el cantón.  todo 
está  aquí  resumido,  quiero  hacer  un  reconocimiento  a  la  señora  vicealcaldesa  que 
trabajó  con  mucha  seriedad  con  el  banco  popular  para  poder  tener  opciones  reales, 
incluso  la  moción  de  doña  cecilia  ni  siquiera  requiere  quince  días,  ya  está  el  banco 
popular que hizo una constancia, un estudio de situación financiera, un análisis de los 
estados financieros de esta municipalidad y nos dice que la municipalidad está en una 

24  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

sana  posición  financiera  para  financiar  alrededor  de  veinte  millones  de  dólares  para 
financiar todos estos proyectos lo está dicen aquí el banco popular que están dispuestos 
a financiarnos todos estos proyectos, simplemente tenemos que entrarle ya.  no creo 
que haya necesidad de dar 15 días para un informe, hay un informe del banco popular 
que lo traje a colación me parece que tenemos que ser congruentes y no se trata de 
partidos clase política,  todos  somos  conscientes  que  hemos metido millones  en  todos  los 
distritos de alajuela, pero que hay proyectos que debemos sacar adelante.  nada más 
para  ponerles  un  ejemplo,  en  el  caso  del  proyecto  del  crédito  para  la  inversión  de 
montserrat alrededor de 68 millones de colones y la cuota mensual el banco popular 
nos ofrece un crédito por los ochocientos ochenta y ocho millones con una tasa vigente 
más  2%,financiada  en  doscientos  cuarenta  meses  con  un  pagaré  institucional  y  con 
cuotas de seis millones ochocientos mil por  mes, seis millones  por mes y  si a  eso le 
agregamos y esto quiero que lo oiga doña cecilia, los mil quinientos millones que cuesta 
el  proyecto  de  las  tinajitas  son  dos  mil  trescientos  sesenta  y  ocho  millones,  cuatro 
millones  de  dólares  y  estaríamos  pagando  18  millones  de  colones  por  mes  por  un 
financiamiento  de  dos  mil  trescientos  y  si  a  eso  le  agregamos  lo  de  san  rafael 
probablemente  vamos  a  andar  pagando  como  25  o  28  millones  por  mes.    díganme 
ustedes sí la municipalidad con las finanzas que tienen no puede cubrir esos tres créditos 
y  proyectar  para  los  próximos  presupuestos  esos  25  millones  por  mes  para  hacerle 
frente en un plazo de 240 meses y vamos a solucionar, invertir en deporte y solucionar 
el  problema  de  las  tinajitas  y  san  rafael.  si  hay  una  decisión  del  proyecto  que 
realmente impacten lo único que corresponde es separar los recursos para poder hacerle 
frente.  respeto mucho las decisiones que se tomen, no he participado en el proceso 
en la comisión de hacendarios, no he sido invitado y nada más digo tuve la situación 
en particular que no estuve esa semana. y a todas mis compañeros y compañeras les 
digo  si  queremos  de  verdad  legarle  mejores  condiciones  a  este  cantón  tratemos  de 
pensar en grande invirtamos en grande hay una oportunidad, aquí están los números, 
pero  obviamente  necesitamos  la  plata  en  el  presupuesto.  doña  cecilia  sí  queremos 
hacer  lo  de  las  tinajitas  de  una  vez  es  nada  más  tomar  la  decisión  de  reservar  los 
recursos en  el próximo  presupuesto ordinario y en pocos  días  tenemos el dinero,  en 
pocos días podemos empezar el proyecto.  oh vamos a tener la capacidad para guardar 
como lo hicimos en el tema de la terminal, ni los mil quinientos millones en la buchaca 
hasta tenerlos, utilicemos ese financiamiento que nos están dando, puede ser este o 
que el concejo municipal determine que una investigación investigue o tome opciones 
de otro banco, no tengo ningún problema lo que quiere es colaborar para dejar obras 
de verdadero impacto y además aquí se toman acuerdos que obligan a la administración 
y cuando hay que dar el paso no lo dan, la administración está dispuesta a darlo. 
 
licdo. humberto soto herrera, presidente 
recordar  que  el  tema  único  es  el  tema  de  tinajitas,  no  hay  otro  según  la  moción 
presentada para efecto de toda la discusión y quiero reiterar que el tema de las tinajitas 
no hay que hablarlo, sino ejecutarlo esa no es la situación de fondo es una prioridad. 
así está y ayer lo hablamos muy claramente, que las cosas se tergiversen el camino es 
muy diferente. 
 
licdo denis espinoza rojas 
para nadie es un secreto que esto de las tinajitas es un tema muy antiguo, igual que el 
tema de san rafael, en lo que es pluviales en todos los distritos todos tenemos grandes 

25  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

necesidades y para nadie es un secreto y como lo ha dicho aquí el señor alcalde que el 
objetivo es ir interviniendo todo lo que se pueda o similar.  el problema de las tinajitas 
es  las  pluviales y  por  ejemplo en  los  distritos  del  sur  tenemos  el  gran  problema  del 
congestionamiento vial, aquí he venido a hacer muy reiterativo y me voy a basar en 
ésta  noche  en  este  tema.    por  ejemplo,  la  guácima  un  distrito  que  tan  gestionado 
vialmente,  no  nos  dan  las  calles  ya,  todos  tenemos  nuestros problemas en  nuestros 
distritos y el objetivo es irlo abordando.   en buena hora que ya vienen estudios para 
poder hacer ese tipo de financiamiento.  aquí lo que no se vale es venir a dar discursos 
populistas, como lo ha hecho el compañero luis alfredo guillén hoy, eso no se vale aquí 
están los compañeros síndicos dirigentes comunales, hoy  tenemos problemas con algo 
tan  sencillo  en  nuestras  comunidades,  como  son  los  bacheos  porque  no  tenemos 
compactadoras, ustedes quienes fueron los que atrasaron  o han atrasado esas compras 
de  las  compactadoras,    hoy  venirse  arrasgar  las  vestiduras  aquí  por  un  tema  de 
populismo político, no por favor, eso no se vale engañar a la ciudadanía con ese tipo de 
mensajes.   tenemos necesidades y hay que resolverlas y en eso estamos claras, pero 
aquí no se vale venir a dar mensajes populistas y cuando el gobierno de la república 
no ha podido resolver ni la décima parte de la que se comprometió con la ciudadanía 
costarricense, muchas gracias. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañero luis alfredo, le aclaro con todo respeto, es un ciudadano voy a tener que 
reubicarlo  del  lugar  para  ver si calmamos  las cosas.   de verdad que  no  convirtamos 
esto en el circo que no es, quien aquí se opone al proyecto las tinajitas, quién no sabe 
qué es un problema, quién no quiere resolver, levante la mano.  no sé dónde está el 
show, aquí es un tema de prioridades el señor alcalde hace una propuesta dónde mete 
un combo de tres proyectos, y nosotras personas personas personas personas dijimos no van tres, va uno que es el que urge, 
ese  es  el  tema  de  fondo  y  lo  voy  a  tener  que  decir  así  se  habló  en  la  comisión  de 
hacendarios  ayer.    el  problema  es  que  después  de  la  reunión  de  la  comisión  de 
hacendarios quien no tuve recursos por a-b-c obviamente sale molesto eso lo entiendo.  
entonces es muy fácil coger tribuna hoy.  todos entendemos ese juego, aquí no hay 
ingenuos, el tema de fondo lo reitero es tinajitas perfecto, nos reunimos buscamos la 
plata que fue el acuerdo de la comisión por mayoría y lo digo aquí sin pena porque así 
soy para quien quiera cambiar la historia. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
que vergonzoso, que tristeza quién no tuvo  tiempo y no le alcanzaron los meses de 
campaña, para hacer esos discursos para tratar de convencer a la gente a la que hoy 
sigue  engañando, ofreciendo el mar y las conchas, incluso comprometiendo recursos 
que no tenía, porque no estaba seguro que iba a venir en un presupuesto a todas las 
comunidades, es cierto  a mi comunidad ha ido a engañarnos montones de veces y hoy 
viene a rasgarse las vestiduras sin saber realmente qué fue lo que hicimos y cuál era el 
sentimiento que teníamos en ese momento.  no tengo que convencer a nadie quién he 
sido yo durante toda mi vida, vayan investigue, estoy muy tranquila con mi conciencia, 
pero da vergüenza ver a un joven que aspira a más con esas actitudes grotescas, eso 
es lo que has venido a hacer.  
 
no andabas ayer mendingando que te diéramos algo de ese sobro de plata y no andabas 
pidiendo pedacitos de presupuesto, por qué estas bravo, por qué estás enojado, porque 

26  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

no te dieron todo lo que pediste y andabas pregonando por todo el mundo que no te 
habíamos  dado  plata,  pero  no  vimos  fracciones  sino  necesidades,  urgentes  y  soy 
responsable de lo que he hecho y mis actuaciones.  sabe una cosa, desearía de verdad 
verlo  trabajando    cómo  se  tiene  que  trabajar  no  con  andar  ofreciendo,  compañero 
porque  creo  en  la  juventud,  pero  juventud  que  trabajan  de  verdad  no  que  andan 
comprometiendo recursos tanto municipales, que no son suyos, no sabían que iban a 
venir como el gobierno central que no ha hecho nada en ese país y que ya lo tocamos 
y queremos que termine el periodo, ese pobre señor debe estar pidiéndole a dios que 
le llegue el día de irse de la pr4esidencia porque  no tuve que hacer nada, no tuvo un 
equipo de trabajo como tenía que ser, como sí lo tiene  liberación nacional.  le estoy 
diciendo esto, porque quién  no quiere que le  digan  las cosas que  tampoco mueva la 
boca,  sabe  qué  luis  alfredo  usted  lo  que  ha  venido  a  hacer  es  como  diciendo  que 
nosotras personas personas personas personas somos los malos de la película que agarramos la plata que hicimos aquí y allá, 
pero sí estás de acuerdo con otras personas personas personas personas personas cosas que para mí son buenas, pero no son prioridad. 
aquí lucharía hasta el último día por la prioridad de las aguas pluviales del distrito san 
josé, lo hice en el pasado, lo haría ahora y lo haré en el futuro con todas mis energías 
hasta  donde dios  me  lo  permita  y  se vamos  a  sacar  la  solución  y  no  culpo al  señor 
alcalde porque está dispuesto a hacerlo.  pero usted no venga a hacer esos discursos, 
chiquito porque usted está en mantillas con eso no se ganan votos aquí nadie va a ir a 
votar por usted, nadie va a ir a votar por usted de los aquí presentes de nada le valieron 
esas  palabras,  deje  de  echar  lodo,  porque  usted  quería  tajaditas  y  llegó  a  reclamar 
porque no le dieron esas tajaditas que está diciendo, porque no le hicieron el parquecito, 
la callecita, esto y lo otro, todo lo que pidió.  así que mejor compañero calladito es más 
bonito y más respeto sí quiere un pulso con muchísimo gusto donde usted quiera, como 
usted quiera con el auditorio que queramos con el respeto debido lo tengo con usted, 
una vieja como yo su abuela.  pero echémonos ese pulso a ver cómo sale usted y cómo 
salgo yo.  de acuerdo compañero deje aquí a venir a mentir y decirle a la gente cosas 
y poner a unos contra otras personas personas personas personas, no se trata de eso sino de una solución y no de bla, bla, 
es lo que usted hace siempre, siempre, siempre san nicolás, aquí todos le decimos san 
nicolás ofrece hasta lo que no tiene. 
 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera comenzar diciendo, que hay que tener cuidado cuando tiramos piedras para 
arriba,  sí  tenemos  el  techo  de  vidrio.    aquí  se  han  dicho  cosas,  por  parte  de  los 
compañeros regidores, como discursos populistas, esto es lo que recientemente acabo 
de escuchar, de parte de mis compañeros del frente.  se ha dicho algo a lo que me voy 
a referir después que es tema de prioridades, nosotras personas personas personas personas consideramos que sí es, pero 
decir que  las  compactadoras  no  se  han  comprado por  no  seguir  las  solicitudes y  los 
consejos que dimos quienes nos opusimos a la primera aprobación efectivamente por 
esas  cosas  fue  que  la  empresa  reclamo  a  la  municipalidad,  cuando  se  brinca  un  el 
verdadero procedimiento pues pasa lo que tiene que pasar y nosotras personas personas personas personas dijimos que eso 
iba a pasar.  sí nos hubieran atendido la solicitud no se habría atrasado.  me gustaría 
doña cecilia haberla visto ayer en la comisión de hacienda apoyar al compañero luis 
alfredo a quien respeto porque a pesar de su juventud, es un muchacho preparado y 
verdaderamente interesado en el desarrollo del cantón, me habría gustado verla a usted 
sobre  todo   a usted, apoyar la  moción  que  planteó  para   favorecer a su comunidad,  
porque  esa  moción    queridos  compañeros  síndicos,  público  y  público  presente  esa 
moción solicitaba   a los compañeros de la comisión  qué se realizara un  empréstito 

27  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

para poder atender   adecuadamente las necesidades  que está planteando hoy doña 
cecilia.   
 
pero el voto de doña cecilia igual que de sus compañeros, de liberación, igual que del 
compañero víctor del pase, de leslye de la unidad, esos votos fueron negativos, soy 
testigo de eso, porque estuve ahí y no me deja mentir la compañera isabel brenes que 
también estuvo ahí y como si fuera poco quiero decirles que antes las palabras se las 
llevaba el viento, pero hoy tuvimos a la tecnología ayer la señorita secretaria grabó las 
decisiones y actos, esa es una información pública.  entonces, quién quiera constatar 
quién está diciendo la verdad aquí, puede pedir esa grabación si quiere enterarse de lo 
que verdad pasó ahí quién tiene  la razón y  quién  miente ahí  está esa grabación que 
demuestra realmente lo que pasó.     
 
quiero decir, nosotras personas personas personas personas estamos con la idea del progreso que tiene el señor alcalde, ayer 
nos dio lastima ver cómo esa idea de desarrollo y de apoyo a los pluviales del barrio 
san josé, fue  sustituida por remiendos en calles, cuando nosotras personas personas personas personas y en especial luis 
alfredo que fue quien propuso la moción hizo verdadero hincapié qué como se referían 
tanto, eso está en la grabación y lo pueden escuchar qué como se referían a la necesidad 
de atender esos de los pluviales, por qué destinaban a solo  calles si todo lo demás lo 
habían  destinado  calle,  por  qué  no  atendían  esa  necesidades  de  pluviales.    estas 
palabras  mías están sustentadas  con  esa grabación, gracias a dios que la tecnología 
existe y quiero pedirle a la señora secretaria que conste en actas mis palabras.  estoy 
de  acuerdo  que  es  un  doble  discurso  el  de  usted  doña  cecilia  y  sus  compañeros  de 
liberación y cualquier otro que diga algo diferente a eso que he dicho. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
compañeros quisiera  referirme  a este tema en una  forma respetuosa,  porque  siento 
que es un tema especial en el distrito barrio san josé, porque hay que vivir ahí, estoy 
en mi casa no tengo inundaciones, si estuviera en ese lugar estaría dando una lucha 
como algunos compañeros la vienen dando.  pero, sin embargo, hoy quisiera preguntar 
no sé si estoy equivocada, quisiera preguntar por qué si es un tema tan prioritario en 
el distrito del barrio san josé y he escuchado algunos compañeros que aplauden cuanto 
deseamos lo que hablaba el señor denis, cuánto deseamos que se arreglen las calles, 
estas situaciones en san rafael, en el barrio san josé, le pregunto a cada uno de los 
compañeros que tan solidario somos.  hoy todos decimos el presupuesto que me dieron 
a  mí  distrito  lo  voy  a  dar  para  lo  que  está  sufriendo  el  barrio  san  josé,  lo  digo  por 
nuestro distrito, daríamos el presupuesto que asignan a cada uno de los distritos para 
una prioridad, para un distrito lo haríamos.  nada más dejo la pregunta ahí en el aire.  
también me preocupa mucho por decir algo, si estuve en la comisión calle porque para 
qué iba a hablar. pero me extraña que para el propio distrito vayan 20 millones, doce 
millones,  setenta  y  un  millón,  veinte  millones,  cuatro  millones,  quiero  expresar 
porque…. -la interrumpe el presidente municipal, le da lectura a la moción en discusión 
y dice al tema y para todos igual-.  no sé si me va a quitar el uso de la palabra respeto 
si lo hace, otras personas personas personas personas compañeros hicieron un irrespeto hacia los compañeros y usted no les 
quitó la palabra, si usted lo hace tiene todo el derecho usted es el presidente, si gusta 
lo hace si estoy cayendo en un error, pero quiero saber si aún así cincuenta millones 
que  iban  para  una  delegación  para  el  distrito  carrizal,  donde  hoy  la  policía  tiene  un 
ultimato o se va porque no hay una delegación.  creí que era una prioridad, pero en fin 

28  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

caye pensando que iba a hacer para un proyecto especial como este, sin embargo, se 
fue para un parque en la lisboa y para un parque de fraccionamiento en el barrio san 
jose, por qué no se tomaron esos cincuenta millones para eso.  me hubiese encantado 
que  todo el  presupuesto que  a para el  barrio san josé,  se  hubiera  tomado para esa 
prioridad.  sin embargo, ahí les dejo no es pelear aquí es tratar de hacer lo mejor y no 
irnos  por  pequeñeces.  compañeros  veamos  cuál  es  la  prioridad,  como  me  hubiera 
gustado ver  en esa  reunión  a los once  compañeros, todos fuimos elegidos por igual, 
unos con más votos, otras personas personas personas personas con menos votos, cinco de la fracción de liberación, dos de 
la unidad y así sucesivamente, qué diferente sería si trabajáramos más unidos, sería 
más hermoso y respetuoso. 
 
licdo leslye bojorges león 
señor  presidente,  vieras  que  hoy  cuando  llegué  me  tope  a  doña  máyela  segura  mi 
compañera  regidora  que  me  pregunto  si  era  cierto  que  ayer  voté  a  favor  de  los 
regidores de liberación, quisiera preguntarles a ustedes, ayer les voté todo a favor las 
modificaciones que hicieron, por favor respóndanme.  me da vergüenza a mí que doña 
maría mienta y diga cosas que no son, las modificaciones que ustedes presentaron todas 
las  voté  en  contra,  lo  ‘único  que  voté  a  favor  las  plazas  que  pidió  participación 
ciudadana, porque fui a hablar con máyela hidalgo que efectivamente, esas plazas las 
necesitaba.  no se vale venir aquí a decir cosas que  no  son,  no  se vale venir  aquí  a 
poner a la gente eso es vergonzoso, porque estamos aquí por el bienestar de alajuela 
estamos aquí por mejorar este cantón, nosotras personas personas personas personas peleando y diciendo cosas que o son y 
poniendo a pelear a las fracciones y los regidores prestándose para pelear no ayudan 
al  desarrollo  de  este  cantón  que  dios  nos  ayude  a  hacer  menos  mentirosos,  más 
solidarios por el bienestar de esta ciudad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
totalmente con el compañero leslye y ratifico lo dicho por él porque votó negativamente 
las modificaciones propuestas por la fracción con el apoyo de don víctor solís, lo digo 
aquí sin pena en la comisión de hacienda sí es lo que quieren escuchar el día de ayer, 
ese es el berrinche, perdón el malestar de alguna ésta noche acá para poder entender 
a algunos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
gracias señor  presidente, qué pena  (sic) este tipo de manifestaciones y  tan solo por 
una situación en la que considero que se debió haber tenido un poquito de sensatez se 
retira la moción y me parece que aquí hemos escuchado algo que es muy importante, 
proyectos de imparto y eso a mí me suena a una verdadera acción municipal, se lo he 
reiterado al señor alcalde, estamos con el tema de la eficiencia, estamos con el tema 
del desarrollo de este cantón, desde luego estamos en la mejor disposición de colaborar 
con ese tipo de acciones que usted indica. ¿por qué?  al fin y al cabo, son proyectos 
que van a beneficiar a todo el cantón independientemente de dónde se haga, porque 
van a beneficiar a todo el cantón.  también es importante, eso me permito decirlo señor 
presidente con su autorización porque todavía estamos a tiempo de resolver cosas, el 
presupuesto municipal o cualquier institución es el que va a marcar las posibilidades, 
de desarrollo que tenga el cantón, o sea el presupuesto limita las acciones que el cantón 
va  a  desarrollar  durante  el  año  que  se  está  presupuestando.    sí  no  están  en  el 
presupuesto,  simplemente  no  se  van  a  poder  ejecutar,  de  tal  manera  que  insisto 

29  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

teniendo  todavía  opciones  de  avanzar  en  el  tema  presupuestario  bajo  un  desarrollo 
cantonal, considero que sería conveniente y desde luego son otras personas personas personas personas los que tienen que 
tomar las decisiones porque aquí se ha establecido una inequidad de las comisiones, 
son otras personas personas personas personas los que tienen que tomar las decisiones, pero es el llamado a que de verdad 
no gastemos el tiempo en este tipo de situaciones que al fin y al cabo en algún momento 
se convierten en  vergonzosas y de la investidura que habló el compañero temprano, 
poco evidenciamos nosotras personas personas personas personas a la hora de actuar de esta manera.  de tal manera, señor 
alcalde tenga nuestro apoyo con esos impactos que usted está manifestando. 
 
víctor hugo solís campos 
sí ustedes pueden ver el reloj y el tiempo en que llevamos una discusión en la cual les 
pediría con todo respeto, a los compañeros como al presidente municipal, que llamo al 
orden en el sentido, hoy estamos viendo una agenda que no estamos en discusión un 
tema que se haya visto en una comisión de hacienda y que se va a discutir y analizar 
el próximo jueves.  creo que ese es un tema para el jueves, compañero y con todo el 
respeto.    compañeros,  en  mi  período  como  presidente  municipal,  el  señor  alcalde  y 
muchos compañeros tuvieron  la oportunidad de conocer el recurso de amparo  por el 
cual fue sometida esta administración y en pleno el concejo municipal anterior.    tuve 
que  responderle  a  la  sala  constitucional  sobre  el  recurso  en  el  cuál  fui  parte  por  la 
envestidura en estos momentos y si nosotras personas personas personas personas nos enfocamos   a lo que tenemos, en 
nuestras curules vemos que es un oficio en el cual nos están haciendo la llamada de 
atención, a que hay un recurso de la  sala y sendos acuerdos del  concejo municipal.  
para nadie es un secreto que no podemos desconocer quién es la señora que firma este 
documento  y  el  amparo,  aunque  ellos  manifiestan  que  se  reservan  el  derecho  de 
comunicarle  a  la  contraloría  al  final  le  están  mandando  copia  al  señor  alcalde  a  la 
comisión, a la sala, a la defensoría, al síndico de la comunidad.  quisiera señor alcalde 
que  usted  es  muy  conocedor  también  de  este  tema  como  lo  soy  yo  y  todos  los 
compañeros, porque conocemos la prioridad importante de este cantón, basadas en los 
ejes importantes del mismo desarrollo que todos hemos hablado. 
 
la  moción  que  presenta  la compañera maría cecilia, va enfocada y  no sé  por qué la 
hemos dado tantas largas, porque tiene un objetivo y sabemos cuál es la prioridad que 
hay.    hay  un  informe  que  lo  entregó  el  señor  alcalde,  hace  quince  días  donde  nos 
informa  o  nos  pone  en  conocimiento  cuáles  son  las  prioridades  y  la  solución  para 
resolver esa prioridad y cuál sería el compromiso que nosotras personas personas personas personas deberíamos de tomar y 
ya  hay  una  entidad  bancaria  que  está  prestando  los  servicios  para  poder  resolver 
nosotras personas personas personas personas.  señor alcalde, lo que vamos a tomar ahora, sea comunicado a la sala y a la 
contraloría, conozco bien la prioridad del barrio san josé y de los familias del lugar de san rafael 
y otras personas personas personas personas familias del lugar y estaré anuente, a colaborar siempre con estos familias del lugar que por años 
han tenido esta problemática de inundaciones.  llamo que no le demos más largas a 
este tema y se someta a votación. 
 
prof. flora araya bogantes 
en  la  misma  posición  que  el  compañero  víctor  y  lo  puedo  decir  mirando  a  los  ojos, 
mirando al público y mirando  a doña  maría, aquí no estamos oponiéndonos y no me 
estoy  oponiendo  ni  me  he  puesto  nunca,  ni  en  el  concejo  pasado,  ni  ahora  a  el 
financiamiento de los problemas de las tinajitas, inclusive estuve presente en reuniones 
con la gente, estuve con ellos, cecilia es testigo y he trabajado en este tema.  hice el 

30  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

recorrido  con  laurent  cuando  se  hicieron  los  estudios  et.,  entonces      qué  es  lo  que 
nosotras personas personas personas personas o específicamente yo quiero.  pluviales de la tinajitas es urgente, como todo 
lo demás, pero dentro de las prioridades pluviales es prioridad, dentro de los que hay 
pluviales  urgentes.    es  una  orden  de  la  sala  constitucional,  pluviales  es  un 
proyecto que puede financiarse con recursos de la ley 8316 y no comprometer tanto las 
arcas de la municipalidad.  son recursos que podemos financiar, ay otras personas personas personas personas proyectos que 
son recursos libres, entonces en este momento nosotras personas personas personas personas no nos estamos oponiendo ni 
siquiera a ningún proyecto, lo que estamos pidiendo es darle prioridad ya a pluviales de 
las tinajitas que es el más viejo, aquí hay proyectos que nacieron ayer, pluviales de 
san  rafael  y  pluviales  de  san  josé.      no  comprometernos,  no  ser  responsables,  no 
endeudarnos,  con  todo  y  después  dejar  las  cosas  y  terminar  completamente 
endeudados  y  comprometer  las  finanzas  de  la  municipalidad  por  eso  hemos  pedido, 
estamos de acuerdo trabajamos y es a dónde va dirigida la moción de la compañera 
darle prioridad en estos momentos a las tinajitas. 
 
msc laura chaves quirós, vicealcaldesa 
le decía a doña cecilia que el espíritu de la moción, lo que está redactado efectivamente 
es tal y cual lo dijo don roberto, al inicio de su intervención, la moción lo que dice es 
que le solicite a la administración que en quince días traiga un informe financiero para 
el financiamiento de pluviales del barrio san josé.  si votan esa moción al fin y al cabo 
estarían votando nada, porque ese informe que están solicitando ya lo trajo el señor 
alcalde, es eso que está ahí el estudio del banco.  toda la discusión que se ha hecho 
durante toda la noche acerca de lo que dice la moción ya está, ya está porque resulta 
que en una reunión que sostuvieron los señores regidores  propietarios de liberación la 
semana pasada que nos la solicitaron a don alonso, a don roberto y a mí, nos solicitaron 
que hiciéramos ese estudio y lo trajéramos, lo traía hoy hace ocho para dárselos a ellos, 
pero por lo que se alargó la sesión no pude darlo y después por las actividades patrias, 
no  hubo  manera  que  se  los  diera,  pero  eso  que  solicita  la  moción  ya  está.    quiero 
además  aclarar,  porque  se  ha  mal  dicho,  se  ha  mal  interpretado,  o  se  ha  mal 
pronunciado  que  el  proyecto  de  montserrat  es  mío,  no  es  mío  es  un  proyecto  de  la 
administración, es  un proyecto que votó el  concejo, anterior y ratificó este concejo, 
son acuerdos firmes, que me correspondió a mí redactar la moción era otra cosa, pero 
no es un proyecto mío.  he trabajado en él como he trabajado en todos los proyectos 
que don roberto me asigna con igual cariño y amor, compromiso, porque aquí no se 
trata  de  quién  puso  la  moción  o  quien  la  hizo,  es  de  la  obra  que  municipalmente 
hagamos    hago  un  llamado  vehemente,  sí  están  de  acuerdo  en  que  tinajitas  es  un 
proyecto  prioritario,  en  que  san  rafael  es  un  proyecto  prioritario,  en  que  este  que 
incluye el estadio municipal, el campo de atletismo, donde se llevarán a cabo todas las 
disciplina que comprende el atletismo, la remodelación del gimnasio del polideportivo 
montserrat todos con miras a los juegos nacionales, del dos mil dieciocho, a que  seamos 
sede mundial de fútbol, sala del 2020 donde por cierto hace dos días nuestra selección  
de fútbol salas clasificó a los octavos de final , juega mañana  y es histórico y resulta 
que en dos años si tuviéramos esa infraestructura seríamos sede  del siguiente mundial 
de sala.  y pluviales de san rafael son muy importantes, pero no se vale decir que sí 
creemos que son importantes y los recursos que están reservados para ese proyecto 
simple  y  sencillamente  se  destinen  para  proyectos  pequeños.    si  de  verdad  hay  un 
compromiso  los  insto  a  que  no  se  repartan  esa  plata  que  está  reservada  y  que 
contrariamente,  amplíen  la  cantidad  de  dinero  que  van  a  reservar  y  no  hacer  otras personas personas personas personas 

31  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

proyectos pequeños y los destinen a esos dos grandes proyectos que son de urgencia.  
pero decir que  lo hagan a quince días es un engaño y  les voy  a decir  por qué es  un 
engaño, porque en quince días el presupuesto ordinario va a estar votado y   no habrá 
tiempo  para  meter  esos  recursos,  así  que  deberían  de  hacer  los  números y  dejar  el 
dinero  reservado  de  una  vez,  si  lo  reparten  en  diferentes  proyectos  pequeños  nada 
harían, porque dentro de quince días diciendo que está bien que le parecen los números 
y no reservaron el dinero. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro votos negativos, isabel brenes ugalde, sra. irene ramirez 
murillo, lic. josé luis pacheco murillo, maría del rosario rivera 
rodríguez.   
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
además de justificar mi voto debo ver por mi honor, porque el compañero leslye me 
llamó  mentirosa,  no  me  voy  a  referir  a  la  historia  y  al  cuento  que  él  hizo,  todos 
conocemos cuando el marido, se enoja y arma un escándalo porque se sabe culpable 
de  llegar  tarde  a  la  casa,  verdad que  sí.    es  una  buena  manera de disipar  la  culpa, 
bueno en las palabras mías hay una verdad que no se puede tapar con un escándalo 
así, es que cuando el compañero luis alfredo guillén presentó la moción para atender 
las inundaciones del distrito del barrio san josé, don leslye la votó negativa, don víctor 
solís  la  votó  negativa  y  todos  los  cuatro  compañeros  de  la  fracción  de  liberación 
también la votaron negativa, solo luis alfredo votó positiva esta moción, repito y quiero 
decirle al compañero presidente, con todo el respeto y también con cariño, pero quiero 
decirte aquí no hay gente incómoda e inconforme, no se vale y esto es conocido por 
muchos, la ley del burro amarrado contra el tigre suelto, si usted en una comisión 
pone a cuatro con mayoría los demás de la comisión que apenas son dos más nunca 
podrán sacar  ningún proyecto. ahí estaba todo hecho, perdón, pero eso es la verdad, 
quiero además  de  eso don víctor habló que tantas largas  que  hemos dado  hoy, a la 
moción, sí quiero decirle al señor alcalde tiene razón las cosas importantes, merecen la 
pena  verlas  y  no  en  pura  carrera,  los  sabios  viejitos  decían  “despacio  porque 
tenemos prisa”, esas tantas largas que se ha dado hoy  a esta moción, fracción de 
liberación y en especial doña cecilia como bien lo apuntaba luis alfredo al principio de 
esta discusión tuvo la oportunidad de resolver en favor de esa moción, que  él presentó 
para  resolver  estas  inundaciones  y  no  la  aprovechó  doña  cecilia  y  a  florita  a  quien 
quiero mucho le quiero decir votar negativo es igual que oponerse con todo cariño, es 
lo mismo y esta moción luis alfredo la presentó después de haberle preguntado a luis 
fernando zamora, si el municipio se podía endeudar   y le preguntó que hasta dónde  y 
la respuesta de don fernando está en la grabación, no había problema en el monto, 
tiene  capacidad  la  municipalidad,  hoy  nuestro  alcalde  don  roberto  ya  lo  mencionó 
también  lástima  que  no  hemos escuchado todos    bien  su  discurso.    mi  voto  ha  sido 
negativo, porque como dijeron don josé luis pacheco y nuestra vicealcaldesa doña lura 
chaves no es necesario votar una moción que ya no se requiere porque ya se hizo el 
trabajo, eso es llover sobre mojado.  le agradezco señora secretaria que quede en actas 
mis palabras. 
 

32  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

articulo noveno: sr. josé antonio barrantes sánchez, presidente el concejo de 
distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  su  sesión  número  111  celebrada  el  12  de 
setiembre  del  año  en  curso,  recibió  nota  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
rosales de  desamparados  de  alajuela  donde  solicitan  el  visto  bueno  para  gastar  un 
sobrante de dinero del proyecto"1101 prodelo-t-d-10 mejoras sistema pluvial calle 
las pochas". el monto que les asignaron es de ¢21,000.00029 de colones, lo ofertado 
es por ¢20,437.938,50 colones por lo que queda un sobrante de ¢562.061,50 colones. 
el concejo de distrito aprobó dar el visto bueno y acordó solicitarlo a este honorable 
concejo municipal.por lo  tanto,  solicitamos la  aprobación para que la adi  de  rosales 
pueda  gastar  ese  sobrante  de  dinero  que  será  ejecutado  en  el  mismo  proyecto.se 
resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-3332-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  su  conocimiento  y  aprobación  según  los 
antecedentes  respectivos,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  ma-saam-256-2016  del 
sub proceso de acueducto y alcantarillado municipal con el expediente original del caso, 
relativo a la solicitud de grupo hersa turrúcares s.a. para otorgamiento de prórroga al 
convenio  de  disponibilidad  de  agua  suscrito  con  la  municipalidad  de  alajuela  en 
setiembre del año pasado para ejecutar el proyecto condominio los nogales en dicha 
comunidad. oficio ma-saam-256-2016el concejo municipal, mediante el artículo n° 
5, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 30-2015, del 28 de julio del 2015, autorizó una 
disponibilidad de agua para abastecer un proyecto de condominio los nogales, que se 
pretende construir en turrúcares de majuela, del banco nacional 1.2 km al oeste, calle 
ochomogo, el  cual  requiere  83  servicios  de  agua potable,  en  propiedad  registrada  a 
nombre de grupo hersa turrúcares s.a., cédula jurídica n° 3-101-516358, bajo el folio 
real n° 2-372904-000 y plano catastrado n° a-1304025-2008.al respecto, el alcalde 
municipal  y  los  señores  rafael  salazar  ugalde  y  mario  hernández  agüero, 
representantes  de  grupo  hersa  turrúcares  s.a.,  firmaron  un  convenio  para  realizar 
mejoras en la red de distribución del acueducto municipal, en un período de 8 meses. 
dado que la orden de inicio fue notificada el 22 de octubre del 2015, mediante el trámite 
n° 11453, los señores hernández agüero y salazar ugalde solicitaron una prórroga del 
convenio, debido a los atrasos presentados en los trámites de permiso de construcción. 
por lo tanto, en razón de que este subproceso de acueducto y alcantarillado municipal 
no tiene objeción al respecto, se solicita que su persona autorice la prórroga solicitada 
al convenio, según se nos informó en servicios jurídicos es el proceso que corresponde. 
para mejor resolver se adjunta expediente original del proyecto, el cual consta 67 folios 
(incluyendo este oficio)”.se resuelve aprobar trasladar a la comisión de 
obras y urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3417-2016  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del 
honorable concejo municipal, les remito oficio n° ma-sp-0621-2016 del subproceso de 
proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada para "construcción de obras para estabilización 

33  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

de taludes de calle el cerro sabanilla ". adjunto expediente con 32 folios, para mejor 
resolver. para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, les remito 
oficio  n°  ma-sp-0626-2015  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite 
formalmente el proyecto de resolución para llevar a cabo la modificación unilateral del 
contrato  n°010-2016,  de  la  licitación  abreviada  n°  2015la-000010,01,  para  el 
"servicio  de  operación  y  mantenimiento  de  plantas  de  tratamiento  de 
aguas  residuales de  la  municipalidad  dé  alajuela  para  el  periodo  2015-
2020"  adjudicado  a  la  empresa  soluciones  personal técnico  ambientales  sociedad  anónima 
cédula jurídica 3-101-262587. adjunto expediente original (1 ampo) el cual consta de 
344  folios,  para  mejor  resolver.se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la 
decisión  inicial  "construcción  de  obras  para  estabilización  de 
taludes de calle el cerro sabanilla" obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-3420-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-sp-0626-2016  del  subproceso  de 
proveeduría, el mismo remite formalmente el proyecto de resolución para llevar a cabo 
la  modificación  unilateral  del  contrato  n°010-2016,  de  la  licitación  abreviada  n° 
2015la-000010,01,  para  el  "servicio  de  operación  y  mantenimiento  de 
plantas  de  tratamiento  de  aguas  residuales  de  la  municipalidad  dé 
alajuela para el periodo 2015-2020" adjudicado a la empresa soluciones personal técnico 
ambientales  sociedad  anónima  cédula  jurídica  3-101-262587.  adjunto  expediente 
original (1 ampo) el cual consta de 344 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-sp-
0626-2016el  sub  proceso  de  proveeduría  llevó  a  cabo  la  licitación  abreviada 
n°2015la-000010-01, para el "servicio de operación y mantenimiento de plantas de 
tratamiento de aguas residuales de la municipalidad de alajuela para el período 2015-
2020",  adjudicado  a  la  empresa  soluciones  personal técnico  ambientales  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-262587.en razón de lo anterior, de forma adjunta se 
remite para su traslado, aprobación y autorización del concejo municipal el proyecto del 
borrador  de  la resolución  para  llevar  a  cabo  la  modificación  unilateral  del  contrato  y 
autorizando a su vez la elaboración del adendum al contrato n°010-2016, por el monto 
de veinticinco millones de colones con cero céntimos ¢25.000.000.00). el 
presente oficio así como el borrador adjunto de la resolución del concejo municipal, fue 
elaborado por el lic. diego guevara guerrero, funcionario de este sub proceso, con la 
aprobación de la coordinadora y constituyen el criterio formal de esta dependencia. se 
adjunta expediente administrativo que consta de un ampo con 344 folios debidamente 
foliados  y  en  orden  cronológico”.se  resuelve  aprobar  modificación 
unilateral del contrato y autorizar  la elaboración del adendum 
al  contrato  n°010-2016,  por  el  monto  de  veinticinco  millones  de 
colones  con  cero  céntimos  ¢25.000.000.00).obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3419-2016, suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-acc-7419-2016,  de  la  actividad  de  control 
constructivo,  en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "transformación  a  condominio  horizontal  comercial  turístico 

34  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

parque  viva  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas.  adjunto 
expediente único con 255 folios en i y ii tomos, y un cd, con la información digital 
para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-7419-2016ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto; "transformación a condominio horizontal comercial turístico parque viva de 
fincas filiales primarias individualizadas". para tal efecto el interesado ha cumplido con 
los requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1. solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado mediante 
el administrador de proyectos (apc) trámite 667956. (folios 001 al 002) 2.  personería 
jurídica a nombre de la nación sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-
002648, así como copia de la cédula de identidad del señor manuel francisco jiménez 
echeverría, cédula número 1-500-736, quien funge como representante legal de dicha 
sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 
3.  certificación  de  estudio  registra!  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  146618-000, 
plano catastrado n° a-0995065-2005. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
4. oficio n° r-1675-2014-aguas-minae, emitido por la dirección de aguas del minae, 
aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención (archivo ubicado en 
cd,  punto  n°  5.1  y  5.2)  5.    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
anfiteatro y centro de exhibiciones, mediante oficio n° ma-acc-u-1334-2013, 
con  fecha  del  18  de  junio  del  2013,  donde  se  indica;  zona  residencial  media 
densidad  (fuera  del  anillo  de  circunvalación),  uso  pretendido  resulta; 
permitido, con las siguientes restricciones: lotes resultantes mayores de 300 m2 
y  12.5  m  de  frente,  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  50  %, 
retiros frontal 3.50 m y posterior 3.50 m, laterales no se exigen. (archivo ubicado en 
cd,  punto  n°6)  6.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  transformación  a 
condominio;  n°  oc-679338,  en  los  cuáles se  indican  al  ing.  ramón  ramírez  cañas, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  7)  7. 
alineamiento emitido por parte de nuestro municipio sobre el plano catastrado n° a-
0995065-2005, en el cual se indica un retiro del centro de vía 10.5 m terreno adentro. 
(archivo ubicado en cd, punto 9) 8. oficio n° 2080-191-2015, emitido por el área de 
apoyo  técnico  del  ice,  en  cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-0995065-2005,  no  está 
afectado por el paso de líneas de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 9.1) 9. 
plano  catastrado  n°  a-0995065-2005,  debidamente  visado  por  nuestro  municipio. 
(archivo ubicado en cd, punto n° 12 al 12.1) 10. aporta viabilidad ambiental aprobada 
por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución 
número n° 3088-2013-setena. (archivo ubicado en  cd, punto n° 15) 11.  oficio  n° 
ma-aap-322-2015, emitido por nuestro municipio correspondiente a la aprobación del 
desfogue pluvial del proyecto en mención. (archivo ubicado en cd, punto n° 16) 12. 
se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, 
personas ingeniera de bomberos e invu. nota aclaratoria: el presente proyecto consiste 
única  y  exclusivamente  en  la  transformación  de  una  edificación  con  sus  respectivas 
obras de infraestructura debidamente construidas al régimen de condominio. en la cual, 
dicha obra cuenta con el permiso de construcción respectivo, bajo el oficio n° ma-acc-
3833-2014.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°20)  por  tanto:  se  recomienda  con 
base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  "transformación  a 
condominio  horizontal  comercial  turístico  parque  viva  de  fincas  filiales  primarias 
lndividualizadas". se adjunta expediente único n° 19, tomos i y ii, con un total de 255 
folios  y  un  cd  con  la  información  digital  (requisitos  documentales  y  planos 

35  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

constructivas”. se resuelve aprobar trasladar a la comisión de obras 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-3442-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón,    municipal,  dice  “por  este  medio  y  para  todos  los  efectos  respectivos,  en 
atención lo instruido en su momento por parte del concejo municipal mediante acuerdo 
del  artículo  n°  1,  cap.  x  de  la  sesión  ordinaria  n°  18-2016  en  torno  a  la  denuncia 
planteada por la señora mariluz castillo lara por obras constructivas en las vueltas de 
la guácima de alajuela, le informo que las siguientes son las gestiones realizadas hasta 
la  fecha  sobre  el  caso  y  posibles  soluciones.  antecedentes  durante  el  proceso  de 
construcción y entrada en funcionamiento del auto mercado la guácima la señora mari 
luz castillo lara denunció que la empresa constructora realizó obras no autorizadas por 
ella  en  su  propiedad  -ubicada  en  las  vueltas  de  la  guácima  de  alajuela-  para 
conducción de aguas pluviales, lo anterior a partir de permisos municipales de desfogue. 
que ante la situación planteada y luego de una revisión integral del caso por parte del 
ing. roy delgado alpízar, coordinador del proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura,  dicho  funcionario  emitió  mediante  el  oficio  ma-ppci-047-2015  un 
informe que, luego de ser recibido de la administración, fue dirigido en su momento por 
parte del plenario del concejo a conocimiento de la comisión de obras de dicho órgano¡. 
que el informe referido fue conocido en la comisión de obras del concejo municipal, la 
cual  a  su  vez,  después  de  valorar  el  asunto  mediante  oficio  ma-sco-35-2015 
recomendó avalar el informe de interés, lo cual ocurrió mediante acuerdo del artículo 
13, cap. v de la sesión 23-2015 transcrito en el oficio ma-scm-1101-2015. que debido 
a que asunto no presentaba mayores avances posteriores mediante acuerdo del artículo 
n° 1,  cap. x  de  la sesión  ordinaria  n° 18-2016  ante moción presentada al efecto el 
concejo municipal acordó "que el municipio intervenga y coordine las conversaciones 
con  las  partes involucradas  en  procura  de una  solución satisfactoria para  las partes: 
municipio, sra. castillo y auto mercado. gestiones realizadas hasta la fecha. 
contacto  y  conversaciones  con  auto  mercado  y  la  empresa  constructora  de  auto 
mercado la guácima. 
a  partir  del  acuerdo  del  concejo  municipal  citado  para  que  se  coordinaran 
conversaciones  con  las  partes,  se  iniciaron  gestiones  para  concertar  una  primera 
reunión y conocimiento de criterio de los personeros de auto mercado y la empresa a 
cargo del proyecto constructivo, ante lo cual fue posible fijar la fecha para una primera 
sesión el día 03 de agosto del 2016 en las oficinas  de  la empresa en san josé en el 
edificio victoria. 
en dicha reunión la empresa manifestó la siguiente posición: 
que existe una coincidencia entre lo autorizado en los permisos y lo construido. 
-    que la reclamante no asistió a reuniones o citas previas. 
-    que el sitio del desfogue fue el autorizado por la propia municipalidad. 
-    que todo se hizo en regla. 
-    que el informe del ing. roy delgado alpízar fue emitido de forma unilateral violando 
el debido proceso y derecho de defensa. 
-    que el informe del ing. roy delgado del oficio ma-ppci-047-2015 conocido por el 
concejo municipal fue impugnado desde inicios del año 2015 sin que exista respuesta 
alguna notificada a la fecha, lo cual aducen que es violatorio de sus derechos. 
inspección al sitio 

36  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

a su vez, el 11 de agosto del 2016 se realizó una visita de campo a la que, además del 
suscrito y el asesor municipal en infraestructura edgar rodríguez, acudió la denunciante 
con otras personas personas personas personas familias del lugar del sector e personas interesadas en dar seguimiento al caso y en la cual se 
hizo  un  recorrido  y  se  observó  la  situación  de  las  obras  existentes  en  el  sitio, 
especialmente la huella de la intervención constructiva para la conducción de las aguas 
hacia la propiedad de la denunciante y la caja existente que dirige dichas aguas en esa 
dirección. a su vez, se hizo una revisión de la situación general de conducción de aguas 
en todo el sector y del estado y condiciones de la vía pública y sus cunetas. 
situación actual del asunto. a partir del argumento planteado por parte de la empresa 
constructora de que impugnó el informe técnico emitido en su momento por el ing. roy 
delgado alpízar y que no tuvo  respuesta alguna  al  respecto se realizó  la  revisión  de 
antecedentes el personal administrativo y se determinó que, aunque la impugnación reseñada fue 
contestada  mediante  el  oficio  ma-ppci-0485-2015  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  dicho  oficio  no  consta  notificado  formalmente  a 
inversiones liona lr s.a. 
lo anterior plantea la necesidad de notificar el original de dicho oficio formalmente a la 
empresa para todos los efectos y que pueda pronunciarse al respecto. por otra parte, a 
partir de la inspección efectuada al sitio el 11 de agosto del presente año, se estableció 
la posibilidad de que -en el marco del proceso de ejecución del proyecto de recarpeteo 
de la calle de las vueltas de la guácima- se logre ampliar la capacidad de las cunetas 
en el frente de la propiedad de la señora castillo lara, de tal forma que parte de las 
aguas  pluviales  sean  conducidas  a  través  del  derecho  de  vía,  disminuyendo 
significativamente el problema denunciado. por último, tanto en la vía técnica formal 
como  en  lo  correspondiente  a  las  conversaciones  con  todas  las  partes  se  continuará 
gestionando  de  manera  permanente  hasta  lograr  la  mejor  resolución  al  asunto  de 
interés”. 
 
aprobado por  unanimidad, que  la  doctora mariluz castillo lara, 
haga uso de la palabra: 
tanto en la administración pasada y de esta he tenido el total de los votos a favor de la 
justicia, lo que pasa es que he sacado tres citas con el señor alcalde y siempre me ha 
mandado a otro representantes, pero él no ha asistido personalmente, como ustedes 
vieron la última vez el 3 de mayo 15 días para resolver este asunto, vamos por más de 
cuatro  meses  tenía  que  volver  donde  ustedes  lo  que  he  querido  es  agotar  las  vías 
el personal administrativo legales como dice la palabra de dios, primero hablé con el señor luis 
guillermo alonso, quien me  mintió y  me dijo  que  en  tres  meses resolvía esto  con la 
municipalidad, el dueño de auto mercado, esperando en eso vi que no hizo nada y me 
vine para la municipalidad que eran lo que habían dado el permiso, aquí estoy por más 
de tres años sin sacar esas aguas que ni siquiera están porque soy colindante de auto 
mercado ni siquiera están del mismo lado, estoy al frente, tuvieron que romper calles 
y por estar mi papá tan enfermito no podría proceder en eso, hasta que entré en este 
asunto, tenía alguien que hacerle frente a la situación. 
 
víctor hugo solís campos 
creo compañeros ante la presencia de la ciudadana doña marilú y los que tuvimos la 
experiencia  de  tenerla  a  ella  en  el  periodo  pasado  con  esta  problemática,  aunque 
mañana la va a recibir la administración, quisiera que de una vez por todas le resuelvan 
a la ciudadana esta problemática que tiene y esperemos que no tengamos que volver a 

37  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

reconocer un oficio más de la ciudadana con este tema que ya abunda por dos largos 
años de una lucha incansable ya que en la presidencia, tuve la oportunidad de atenderla 
más  de  tres  veces  mandar  dos  o  tres  oficios  a  la  administración,  esperamos  una 
respuesta muy positiva en corto tiempo para doña marilú. 
 
en ausencia de la titular sra. isabel brenes ugalde ingresa la sra. 
irene guevara madrigal para la votación.  
 
se  resuelve  pasarle  el  asunto  nuevamente  a  la  administración 
para  que  la  atiendan  ojalá  mañana,  por  ser  de  competencia 
administrativa,  que  coordine  con  la  administraciòn  para  que  la 
atiendan  y  se  pongan  de  acuerdo  para  darle  solución  a  este 
asunto.  obtiene  diez  votos  positivos,  ausente  irene  ramirez 
murillo. definitivamente. - 
 

capitulo ix  asuntos de la presidencia 

 
licdo humberto soto herrera, presidente,  
en  asuntos de  la presidencia,  traigo el  presupuesto  extraordinario  mediante el  oficio 
ma-a-3413-2016, presupuesto extraordinario n° 02-2016 por ¢4.549.416.656.96, este 
documento se les envió en horas de la tarde a sus correos.  entra a conocimiento el 
documento hay que aprobarlo obviamente. 
 
articulo primero: oficio ma-a-3413-2016 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón alcalde municipal, recibido en la oficina de la presidencia municipal el día   05 
setiembre 2016, dice: “les remito oficio n° ma-phm-093-2016, del proceso de hacienda 
municipal, el mismo remite expresión financiera y plan anual operativo, presupuesto 
extraordinario  n°  02-2016,  por  un  monto  de  ¢4,549,416,656,96.  el  mismo  fue 
elaborado por la normativa establecida por la contraloría general de la república y las 
leyes conexas adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° ma-phm-093-2016.se 
adjunta para conocimiento y aprobación del concejo municipal la expresión financiera y 
el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  2-2016  por  un  monto  de 
¢4.549.416.656.96.  el  mismo  fue  elaborado  según  la  normativa  establecida  por  la 
contraloría general de la república y las leyes conexas. 
 

municipalidad de alajuela 

presupuesto extraordinario 

periodo 2016 

seecion de ingresos 

codigo 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

% 

1.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos corrientes 

1.1.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos tributarios 

1.1.3.0.00.00.0.0.000 

impuesto sobre bienes y servicios 

 

 

 

¢912.000.000,00 

20,05 

¢475.000.000,00 

10,44 

¢475.000.000,00 

10,44 

1.1.3.2.00.00.0.0.000 

1.1.3.2.01.00.0.0.000 

impuesto específicos sobre la producción y consumo 
de bienes y servicios 
impuesto específicos sobre la producción y consumo 
de bienes 

1.1.3.2.01.05.0.0.000 

impuestos sobre construcciones 

₡375.000.000,00 

₡325.000.000,00 

¢325.000.000,00 

 

 

 

8,24 

7,14 

7,14 

38  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

  

1.1.3.2.02.00.0.0.000 

1.1.3.2.02.09.0.0.000 

 
impuesto específicos sobre la producción y consumo 
de servicios 
otras personas personas personas personas impuestos específicos sobre la producción y 
consumo de servicios 

¢50.000.000,00 

¢50.000.000,00 

1.1.3.3.00.00.0.0.000 

1.1.3.3.01.00.0.0.000 

otras personas personas personas personas impuestos a los bienes y servicios 
licencias profesionales comerciales y otras personas personas personas personas 
permisos 

₡100.000.000,00 

₡100.000.000,00 

1.1.3.3.01.01.0.0.000 

impuestos sobre rótulos públicos 

1.1.3.3.01.02.0.0.000 

patentes municipales 

¢100.000.000,00 

1.3.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos no tributarios 

1.3.1.0.00.00.0.0.000 

venta de bienes y servicios 

1.3.1.1.00.00.0.0.000 

venta de bienes 

1.3.1.1.05.00.0.0.000 

venta de agua 

1.3.1.2.00.00.0.0.000 

venta de servicios 

1.3.1.2.05.00.0.0.000 

servicios comunitarios 

1.3.1.2.05.04.0.0.000 

servicio de saneamiento ambiental 

1.3.1.2.05.04.1.0.000 

servicio de recolección de basura 

¢437.000.000,00 

¢142.000.000,00 

¢122.000.000,00 

¢20.000.000,00 

¢122.000.000,00 

¢20.000.000,00 

¢20.000.000,00 

1.3.1.2.05.04.2.0.000 

servicio de aseo de vías y sitios públicos 

¢20.000.000,00 

1.3.2.0.00.00.0.0.000 
1.3.2.3.00.00.0.0.000 

ingresos a la propiedad 
renta de activos financieros 

¢70.000.000,00 
¢70.000.000,00 

1.3.2.3.01.00.0.0.000 

intereses sobre títulos valores 

¢70.000.000,00 

1.3.2.3.01.06.0.0.000 

intereses sobre títulos valores de instituciones 
públicas financieras 

¢70.000.000,00 

1.3.3.0.00.00.0.0.000 

multas, sanciones, remates y confiscaciones 

1.3.3.1.00.00.0.0.000 

multas y sanciones 

¢225.000.000,00 

¢225.000.000,00 

1.3.3.1.02.00.0.0.000 

multas por atraso en el pago de impuestos 

¢200.000.000,00 

1.3.3.1.02.01.0.0.000 

multas por mora en el pago de impuestos y tasas 

¢200.000.000,00 

¢257.315.853,00 

¢257.315.853,00 

¢257.315.853,00 

¢3.380.100.803,96 

74,30 

¢3.380.100.803,96 

74,30 

1.3.3.1.09.00.0.0.000 

otras personas personas personas personas personas multas  

1.3.3.1.09.02.0.0.001 

multas varias 

2.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos de capital 

2.4.0.0.00.00.0.0.000 

transferencias de capital 

2.4.1.0.00.00.0.0.000 

transferencias de capital del sector público 

2.4.1.1.00.00.0.0.000 

transferencias de capital del gobierno central 

2.4.1.1.01.00.0.0.000 

ley de simplificación 8114 

3.0.0.0.00.00.0.0.000 

financiamiento 

3.3.0.0.00.00.0.0.000 

recursos de vigencias anteriores 

3.3.1.0.00.00.0.0.000 

superávit libre 

3.3.2.0.00.00.0.0.000 

superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001 

partidas específicas 

3.3.2.0.00.00.0.0.002 

fondo plan lotificación 

3.3.2.0.00.00.0.0.003 

seguridad vial multas 

3.3.2.0.00.00.0.0.004 

fondo de recolección de basuras 

3.3.2.0.00.00.0.0.005 

fondo de parques y obras de ornato 

3.3.2.0.00.00.0.0.006 

fondo de alcantarillado sanitario 

3.3.2.0.00.00.0.0.007 

fondo del acueducto 

3.3.2.0.00.00.0.0.008 

fondo para el acueducto ley n°8316 

¢25.000.000,00 

¢25.000.000,00 

257.315.853,00 
257.315.853,00 

274.492.405,78  

3.105.608.398,18    

247.618.522,51  

  99.286.169,31  

47.163.938,58  

799.712.949,27  

744.510.456,06  

199.337.299,86  

3.3.2.0.00.00.0.0.009 

fondo de ley de simplificación y eficiencia tributaria  273.263.577,48  

3.3.2.0.00.00.0.0.010 

3.3.2.0.00.00.0.0.025 

fondo bienes inmuebles 
fondo de desarrollo social y asignaciones 
familiares (red de cuido) 

 501.735.147,77  

28.095.411,30  

39  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

1,10 

1,10 

2,20 

2,20 

0,00 

2,20 

9,61 

3,12 

2,68 

2,68 

0,44 

0,44 

0,44 

0,00 

0,44 

1,54 
1,54 

1,54 

1,54 

4,95 

4,95 

4,40 

4,40 

0,55 

0,55 

5,66 

5,66 

5,66 

5,66 

5,66 

6,03 

68,26 

5,44 

0,00 

0,00 

2,18 

1,04 

17,58 

16,36 

4,38 

6,01 

11,03 

0,62 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.3.2.0.00.00.0.0.026 

fondo mercado 

3.3.2.0.00.00.0.0.027 

fondo de alcantarillado pluvial 

   70.157.763,57  

    94.727.162,47  

 

 

1,54 

2,08 

total de ingresos 

  

¢4.549.416.656,96  100,00 

detalle general delobjeto del gasto 

programa i: 
dirección y 
administración 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

programa iii: 
inversiones 

progrma iv 
partidas 
especificas 

   

0  remuneraciones 

0,00 

5.306.932,00 

170.298.671,67 

227.241.577,06 

223.227.711,33 

 

 

1  servicios  

materiales y 
suministros 
intereses y 
comisiones 

2 

3 

6 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
tranferencias de 
capital 

7 

8  amortizacion 

 

cuentas 
especiales 

9 

 

16.539.697,00 

158.709.673,95 

97.049.638,08 

2.832.826,81 

275.131.835,84 

6.313.235,98 

76.940.500,00 

2.461.242.458,68 

244.785.695,70  2.789.281.890,36 

0 

0,00 

99.574.406,25 

144.353.632,45 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0 

0,00 

0,00 

0,00 

615.000.000,00 

292.726.010,90 

612.552.315,46 

3.396.519.808,09 

247.618.522,51  4.549.416.656,96 

totales 

5.306.932,00 

620.767.960,06 

243.928.038,70 

615.000.000,00 

0 

0 

0,00 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

  

 

  

  
 
 

resumen general de egresos 

asignación presupuestaria 

programa i 

programa ii 

programa iii 

programa iv 

total 

₡0,00 

₡5.306.932,00 

₡0,00 

¢5.306.932,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢4.000.000,00 

¢333.332,00 

¢333.332,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.000.000,00 

¢4.000.000,00 

¢333.332,00 

¢333.332,00 

¢0,00 

¢390.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢390.000,00 

¢0,00 

¢370.000,00 

¢0,00 

¢370.000,00 

¢0,00 

¢20.000,00 

¢0,00 

¢20.000,00 

₡0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢583.600,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢583.600,00 

¢0,00 

¢203.600,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢203.600,00 

¢0,00 

¢60.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢60.000,00 

¢0,00 

¢120.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢120.000,00 

clasificación de 
gastos 

codigo 

  

  

  

  

1  0 

  

 

 

eventuales 
2 
 

  remuneraciones 
remuneraciones 

1  tiempo extraordinario 

 

incentivos salariales 

 

1 

5 

3  decimotercer mes  
contribuciones 
patronales al desarrollo 
y la seguridad social 
contribución patronal al 
seguro de salud de la 
ccss 
contribución patronal al 
banco popular 
contribuciones 
patronales a fondos de 
pensiones y otras personas personas personas personas 
fondos de 
capitalizaciones 
contribuciones patronal 
al seguro de pensiones 
de la ccss 
aporte patronal al 
régimen obligatorio de 
pensiones 
aporte patronal al 
fondo de capitalización 
laboral 

2 

1 

3 

 

3 
 

4 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

40  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

  1 

1 

1 

contribución patronal a 
otras personas personas personas personas fondos 
administrados por entes 
privados 
5 
  servicios 
  alquileres 
alquiler 
locales y terrenos 
alquiler  de  maquinaria, 
equipo y mobiliario 
alquiler y  derechos  para 
telecomunicaciones 
servicios  comerciales  y 
financieros  
información 

de  edificios 

1 
2  publicidad y propaganda 
transporte de bienes 
4 

2 

4 

 

7 

de 

de 

servicios 
transferencia 
electrónica 
información 
servicios  de  gestión  y 
apoyo  
servicios  clase médica  y  de 
laboratorio 

1 
2  servicios jurídicos 
3  servicios de personas ingeniera 

servicios  en  ciencias 
económicas y sociales 

4 
6  servicios generales  

# 

de 

servicios 

otras personas personas personas personas 
gestión y apoyo 
seguros,  reaseguros  y 
otras personas personas personas personas personas obligaciones 

 
1  seguros  
  capacitación y protocolo 
de 

y 

de 

actividades 
capacitación 
actividades 
protocolarias y sociales 
gastos 
de 
representación 
institucional 
mantenimiento 
reparaciones 
mantenimiento 
edificios y locales 
mantenimiento 
de 
instalaciones  y  otras personas personas personas personas personas 
obras 
mantenimiento 
y 
reparaciones  de  equipo 
de producción 
manteniendo 
y 
reparaciones  de  equipo 
de transporte 
manteniendo 
y 
reparaciones  de  equipo 
y mobiliario de oficina 
manteniendo 
y 
reparaciones  de  equipo  
decómputoy  sistemas 
de información 
materiales 
suministros 

y 

1 

2 

3 

1 

3 

4 

5 

7 

8 

 

3 
 
 
 

6 
 

7 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

¢139.988.191,25  ¢144.232.004,44 

¢208.230.709,49 

¢0,00 

¢492.450.905,18 

¢328.840,64 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢328.840,64 

¢0,00 

¢200.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢200.000,00 

¢170.298.671,67  ¢227.241.577,06 

¢223.227.711,33 

¢0,00 

¢620.767.960,06 

¢10.229.324,18 

¢2.270.000,00 

¢11.400.000,00 

¢0,00 

¢23.899.324,18 

¢9.792.284,35 

¢2.000.000,00 

¢11.400.000,00 

¢0,00 

¢23.192.284,35 

¢437.039,83 

¢0,00 

¢0,00 

¢437.039,83 

¢0,00 

¢270.000,00 

¢0,00 

¢270.000,00 

¢7.248.640,64 

¢8.304.000,00 

¢2.557.800,00 

¢901.500,00 

¢4.362.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢7.402.500,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢15.552.640,64 

¢3.459.300,00 

¢4.362.000,00 

¢7.402.500,00 

¢0,00 

¢5.558.750,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.558.750,00 

¢62.600.000,00 

¢12.337.500,00 

¢133.776.410,10 

¢0,00 

¢208.713.910,10 

¢2.300.000,00 

¢2.557.107,76 

¢581.534,02 

¢0,00 

¢5.438.641,78 

¢64.297.941,25 

¢64.131.730,14 

¢9.738.295,38 

¢0,00 

¢138.167.966,77 

¢5.231.500,00 

¢65.205.666,54 

¢64.134.469,99 

¢0,00 

¢134.571.636,53 

¢0,00 

¢0,00 

¢120.000,00 

¢120.000,00 

¢854.500,00 

¢1.460.510,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢120.000,00 

¢120.000,00 

¢2.315.010,00 

¢854.500,00 

¢1.158.700,00 

¢0,00 

¢2.013.200,00 

¢0,00 

¢301.810,00 

¢0,00 

¢301.810,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

8 

 

¢11.978.015,60 

¢70.855.062,62 

¢3.597.001,84 

¢0,00 

¢86.430.080,06 

¢369.655,10 

¢5.437.500,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.807.155,10 

¢0,00 

¢36.132.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢36.132.000,00 

¢148.500,51 

¢17.976.480,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢18.124.980,51 

¢3.621.535,08 

¢9.731.394,02 

¢3.597.001,84 

¢0,00 

¢16.949.930,94 

¢4.526.623,63 

¢1.577.688,60 

¢0,00 

¢0,00 

¢6.104.312,23 

  2 

¢16.539.697,00  ¢158.709.673,95 

¢97.049.638,08 

¢2.832.826,81 

¢275.131.835,84 

¢3.311.701,28 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢3.311.701,28 

41  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

¢16.122.167,00 

¢64.688.638,15 

¢6.431.538,00 

¢470.190,00 

¢87.712.533,15 

¢14.932.467,00 

¢59.691.726,05 

¢6.431.538,00 

¢0,00 

¢81.055.731,05 

¢0,00 

¢729.914,50 

¢0,00 

¢0,00 

¢729.914,50 

¢1.189.700,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢470.190,00 

¢1.659.890,00 

¢0,00 

¢4.266.997,60 

¢0,00 

¢4.500.000,00 

¢0,00 

¢4.266.997,60 

¢0,00 

¢4.500.000,00 

¢0,00 

¢4.500.000,00 

¢0,00 

¢4.500.000,00 

¢0,00 

¢85.621.291,27 

¢89.677.332,21 

¢2.362.636,81 

¢177.661.260,29 

¢0,00 

¢439.890,00 

¢354.104,00 

¢2.362.636,81 

¢3.156.630,81 

¢0,00 

¢81.830.822,47 

¢89.323.228,21 

¢0,00 

¢171.154.050,68 

¢0,00 

¢2.464.704,80 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.464.704,80 

¢0,00 

¢788.534,00 

¢0,00 

¢788.534,00 

¢0,00 

¢97.340,00 

¢0,00 

¢97.340,00 

¢139.050,00 

¢2.441.610,05 

¢940.767,87 

¢0,00 

¢3.521.427,92 

¢0,00 

¢1.996.725,05 

¢0,00 

¢139.050,00 

¢444.885,00 

¢940.767,87 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.996.725,05 

¢1.524.702,87 

¢278.480,00 

¢1.458.134,48 

¢0,00 

¢1.736.614,48 

¢138.480,00 

¢140.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢138.480,00 

¢140.000,00 

¢0,00 

¢409.964,00 

¢0,00 

¢409.964,00 

¢0,00 

¢1.048.170,48 

¢0,00 

¢1.048.170,48 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

   5 

¢6.313.235,98 

¢76.940.500,00  ¢2.461.242.458,68  ¢244.785.695,70  ¢2.789.281.890,36 

¢6.313.235,98 

¢68.190.500,00 

¢34.295.109,90 

¢0,00 

¢108.798.845,88 

2  equipo de transporte 

¢491.471,80 

¢815.500,00 

¢229.484,00 

¢0,00 

¢22.200.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢3.003.371,45 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢22.200.000,00 

¢1.536.455,80 

¢0,00 

¢0,00 

¢3.003.371,45 

¢2.818.392,73 

¢0,00 

¢34.065.625,90 

¢0,00 

¢36.884.018,63 

¢0,00 

¢25.175.000,00 

¢0,00 

¢25.175.000,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢8.750.000,00  ¢2.426.947.348,78  ¢244.785.695,70  ¢2.680.483.044,48 

¢0,00 

¢151.304.195,87 

¢0,00 

¢151.304.195,87 

¢0,00 

¢665.986.233,90  ¢239.785.695,70 

¢905.771.929,60 

¢0,00 

¢8.750.000,00  ¢1.561.656.919,01 

¢0,00  ¢1.570.406.919,01 

42  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

1 

2 

4 

# 

 

 

 

y 

y 

y 

2 

en 

uso 

pinturas 

productos 

productos  personal de química  y 
conexos 
combustibles 
lubricantes 
productos 
farmacéuticos 
medicinales 
tintas, 
diluyentes 
otras personas personas personas personas 
personal de química 
alimentos  y  productos 
agropecuarios  
productos 
agroforestales 
materiales  y  productos 
la 
de 
construcción 
y 
mantenimiento 
materiales  y  productos 
metálicos 
materiales  y  productos 
2 
minerales y asfálticos 
3  madera y sus derivados 
materiales  y  productos 
eléctricos,  telefónicos  y 
de cómputo  
materiales  y  productos 
de plástico 
herramientas, 
repuestos y accesorios  
herramientas 
e 
instrumentos 

1 
2  repuestos y accesorios 
útiles,  materiales 
y 
suministros 
útiles  y  materiales  de 
1 
oficina y cómputo 
4  textiles y vestuario 

1 

4 

6 

 

 

6 

5 

útiles  y  materiales  de 
limpieza 
útiles  y  materiales  de 
resguardo y seguridad 
    bienes duraderos  
maquinaria, equipo y 
mobiliario 
maquinaria y equipo 
para la producción 

1 

 

1 

equipo de 
comunicación 
equipo y mobiliario de 
oficina 
equipo y programas de 
cómputo 
equipo 
y  mobiliario 
educacional  deportivo  y 
recreativo 
maquinaria y equipo 
diverso 
construcciones, 
adiciones y mejoras 

vías de comunicación 
terrestre 

instalaciones 

3 

4 

5 

7 

# 

2 

7 

2 

 

1  edificios 

1 

 

 

 

2 

3 

4 

99 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

 

 

# 

 

6 

   

¢0,00 

¢0,00 

¢48.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢53.000.000,00 

¢99.574.406,25  ¢144.353.632,45 

¢0,00 

¢0,00 

¢243.928.038,70 

  

  

1 

  

¢99.574.406,25 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢99.574.406,25 

  

  

  

3 

¢4.560.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.560.000,00 

¢95.014.406,25 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢95.014.406,25 

¢0,00  ¢144.353.632,45 

¢0,00  ¢144.353.632,45 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢144.353.632,45 

¢0,00 

¢144.353.632,45 

¢0,00 

¢615.000.000,00 

¢0,00 

¢615.000.000,00 

¢0,00 

¢36.000.000,00 

¢0,00 

¢36.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢36.000.000,00 

¢0,00 

¢36.000.000,00 

¢0,00 

¢579.000.000,00 

¢0,00 

¢579.000.000,00 

¢0,00 

¢579.000.000,00 

¢0,00 

¢579.000.000,00 

₡292.726.010,90 

₡612.552.315,46 

₡3.396.519.808,09 

₡247.618.522,51 

¢4.549.416.656,96 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

 

 

 

ingresos espec. 
ing. 
libre/asig 
total 
ingreso 

 

 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

cuentas especiales 
total 
gastos 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

¢3.504.924.251,18 

¢1.044.492.405,78 

¢4.549.416.656,96 

901.206.727,90 

2.789.281.890,36 

858.928.038,70 

¢0,00 

0,00 

4.549.416.656,96 

otras personas personas personas personas personas construcciones 
adiciones y mejoras 
transferencias 
corrientes 
transferencias 
corrientes al sector 
público 
transferencias 
corrientes a instituciones 
descentralizadas 
no 
empresariales 
transferencias 
corrientes a gobiernos 
locales 
otras personas personas personas personas personas transferencias 
corrientes al sector 
privado 

indemnizaciones 
transferencias de 
capital 
transferencias de 
capital al sector público  
transferencias capital a 
instituciones 
descentralizadas 
empresariales 
transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 
transferencias de 
capital a asociaciones  

no 

   total programas 
 
 

 
 

 

 
 
 
total sin incluir en 
programas 

 

 

6 

4 

 

1 

7 

   

  

 

1 

 

  

 

 

3 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

  

  

  

 

3 

 

1 

 

  
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

  
   
 

   

   
   
   
   
   
   

   

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

  

  

 
 

 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

codigo 

monto 

aplicación 

monto 

1.1.3.2.01.05.0.0.000 

¢325.000.000,00 

 

 

ingreso 
especifico 

impuesto 
construcciones 

sobre 

 

  

 

  

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

iii 

iii 

  

act/ 
serv/ 
grupo 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

 

  

  

o2  o3 

o7 

  

  

 
mantenimiento periódico 
de la red vial cantonal 
transferencias de 
capital de asociaciones 

30.345.593,75 

294.654.406,25 

¢325.000.000,00 

sumas iguales 

  

¢325.000.000,00 

  

43  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

otras personas personas personas personas impuestos 
específicos sobre la 
producción y 
consumo de 
servicios  

1.1.3.2.02.09.0.0.000 

¢50.000.000,00 

 

 

sumas iguales 

¢50.000.000,00 

  

1.1.3.3.01.02.0.0.000 

¢100.000.000,00 

 

  
patentes 
municipales 

  

  

  

  

 

 

 

 

sumas iguales 

1.3.1.1.05.00.0.0.000 

  
venta 
potable e industrial 

de  agua 

¢100.000.000,00 

¢122.000.000,00 
 

¢122.000.000,00 

sumas iguales 

  
servicio  de aseo  de 
sitios 
y 
vías 
públicos 

1.3.1.2.05.04.2.0.000 

¢20.000.000,00 

 

sumas iguales 

  

¢20.000.000,00 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sumas iguales 

¢70.000.000,00 

  
multas por mora en 
el pago de 
impuestos y tasas 

1.3.3.1.02.01.0.0.000 

¢200.000.000,00 

sumas iguales 

  

¢200.000.000,00 

1.3.3.1.09.00.0.0.000  otras personas personas personas personas personas multas 

¢25.000.000,00 

sumas iguales 

¢25.000.000,00 

  
recursos 
provenientes  de  la 
ley 
de 
simplificación 

2.4.1.1.01.00.0.0.000 

257.315.853,00 

44  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

iii 

o7 

25.000.000,00 

transferencias de 
capital de asociaciones 
transferencias de 
capital a instituciones 
descentralizadas no 
empresariales 

comité cantonal 
deportes y recreación  
consejo nacional de 
personas con 
discapacidad 
(conapdis) ley 
n°9303 
mantenimiento rutinario 
de la red vial cantonal 
transferencias de 
capital a instituciones 
descentralizadas no 
empresariales 

iii 

  

o7 

  

 

i 

o4 

i 

o4 

 

iii 

o2  o3 

iii 

o7 

25.000.000,00 

¢50.000.000,00 

54.360.000,00 

4.560.000,00 

26.490.661,45 

14.589.338,55 

¢100.000.000,00 

 

  

  

  

  

-  administración general 

12.200.000,00 

-  acueductos 

109.800.000,00 

¢122.000.000,00 

o1 

o1 

-  administración general 
aseo de vías y sitios 
públicos 

 

  
adquisición de un juego 
infantil para la 
comunidad de calle 
arriba en san rafael 
transferencias de 
capital de asociaciones 

o6 

10 

2.000.000,00 

18.000.000,00 

¢20.000.000,00 

70.000.000,00 

¢70.000.000,00 

  

  

  

comité cantonal 
deportes y recreación  
unión nacional de 
gobiernos locales 
transferencias de 
capital de asociaciones 

transferencias de 
capital de asociaciones 

40.654.406,25 

159.345.593,75 

¢200.000.000,00 

25.000.000,00 

¢25.000.000,00 

  

i 

ii 

  

i 

ii 

  

iii 

iii 

  

i 

i 

iii 

  

iii 

  

 

 

 

o1 

o6 

  

  

 

o7 

o4 

o4 

o7 

o7 

  

 

  
 

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

  

 

- 

 

 

  

 

 

 

 

  
 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tributaria  ley  no. 
8114 

  

 

 

sumas iguales 

  

3.3.1.0.00.00.0.0.000 

superávit libre 

¢257.315.853,00 

¢274.492.405,78 
 

iii 

o2  o3 

mantenimiento periódico 
de la red vial cantonal 

257.315.853,00 

¢257.315.853,00 

 

  

o1 

  administración general  

¢172.638.368,67 

sumas iguales 
 
 

  

¢274.492.405,78 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  

 partidas 
específicas  

247.618.522,51  

 

 

 

  

  

i 

i 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

  
 

 

o3 

  

  
 

 

o1 

18 

o1 

18 

o5 

48 

o6 

49 

o7 

  

 

  

  

administración de 
inversiones propias 
mejoras en salón  
multiusos de urb.los 
portones 
remodelación del 
mercado 
mejoras conducción 
desamparados de la 
naciente la peluda 
hasta el tanque quiebra 
gradience cabezas 
mejoramiento pluvial 
san rafael 
transferencias de 
capital asociaciones 

¢6.313.235,98 

¢10.000.000,00 

¢44.000.000,00 

¢5.000.000,00 

¢35.130.139,68 

¢1.410.661,45 

¢274.492.405,78 

 

 

 

 

 

 

iv 

o1 

1 

2.362.636,81 

iv 

o1 

2 

470.190,00 

 
construcción salón 
multiusos 
codeplan 
mejoras p/ la 
infraestructura  
escuela silvia 
montero 
construcción de 
puentes peatonales 
en el cantón de 
alajuela 
mejoramiento red 
vial distrito sarapiquí 
construcción 
camerinos y baños 
en plaza de deportes 
de ciruelas distrito 
san antonio 

recolección de 
basuras 
plan municipal de 
gestión de residuos 

  
parques obras de 
ornato 

  

alcantarillado 
sanitario 
rehabilitación de la 
planta tratamiento de 
aguas residuales 
villa bonita 

206.908.095,70 

32.877.600,00 

5.000.000,00 

¢247.618.522,51 

40.371.008,94 

58.915.160,37 

¢99.286.169,31 

47.163.938,58 

¢47.163.938,58 

iv 

iv 

o2 

o2 

iv 

  

o6 

  

iii 

o6 

17 

  

  

ii  

  

  

  

  

o5 

1 

2 

2 

  

 

  

  

 

  

- 

  

  

  

 

iii 

o5 

33 

741.753.328,42 

 

 

 

 

 

 

 

sumas iguales 

247.618.522,51  

  
 fondo de 
recolección de 
basuras  

3.3.2.0.00.00.0.0.004 

99.286.169,31  

ii  

o2 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.005  

  
fondo de parques y 
obras de ornato 

99.286.169,31  

47.163.938,58  

sumas iguales 

47.163.938,58  

  

  

  
 fondo de 
alcantarillado 
sanitario  

 

 

45  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

3.3.2.0.00.00.0.0.006 

799.712.949,27  

ii 

13 

57.959.620,85 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

sumas iguales 

799.712.949,27  

3.3.2.0.00.00.0.0.007 

744.510.456,06  

  
 fondo del 
acueducto  

  

o6 

  

  

- 

iii 

o5 

26 

sumas iguales 

744.510.456,06  

  

  

  
 fondo para el 
acueducto ley 
n°8316  

3.3.2.0.00.00.0.0.008 

199.337.299,86  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii 

o5 

41 

80.000.000,00 

o5 

o5 

o5 

33 

35 

37 

o5 

45 

  

 

 

 

¢799.712.949,27 

183.876.987,41 

141.167.000,00 

59.370.060,00 

80.000.000,00 

99.169.290,00 

100.927.118,65 

¢744.510.456,06 

acueductos 
perforación de pozo 
rio segundo 
rehabilitación de la 
planta tratamiento de 
aguas residuales 
villa bonita 
mejoras conducción 
de desamparados  
perforación pozo la 
garita 
conducción tanque 
de almacenamiento 
los llanos 
construcción tanque 
de almacenamiento 
en desamparados 

 
alcantarillado 
pluvial 
ley 8316 mejoras 
sistema pluvial calle 
la unión 
ley 8316 
construcción sistema 
pluvial cementerio-
hogar comunitario 
ley 8316 
rehabilitación planta 
de tratamiento de 
aguas residuales de 
villa bonita 
ley 8316 mejoras 
sistema pluvial 
desamparados-rio 
segundo 
ley 8316 cuneteado 
nuestro amo-planta 
ventanas 
ley 8316 mejoras 
sistema pluvial pacto 
de jocote 
ley mejoras sistema 
pluvial la clínica 

unidad técnica de 
gestión vial cantonal 
mantenimiento 
periódico de la red 
vial cantonal 

iii 

30 

2.964.000,98 

iii 

o5 

38 

2.137.500,00 

iii 

o5 

39 

37.340.000,00 

iii 

o5 

40 

85.000.000,00 

iii 

o5 

42 

19.600.000,00 

iii 

o5 

43 

29.400.000,00 

o5 

o5 

  

44 

47 

  

  

13.477.500,38 

9.418.298,50 

¢199.337.299,86 

  

ii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

iii 

iii 

  

iii 

  

sumas iguales 

199.337.299,86  

  
 fondo de ley de 
simplificación y 
eficiencia tributaria   273.263.577,48  

3.3.2.0.00.00.0.0.009 

iii 

o2 

o1 

0,00 

sumas iguales 
 
 

3.3.2.0.00.00.0.0.010 

501.735.147,77  

 fondo bienes 
inmuebles  

273.263.577,48  

  

  

  

o2 

o3 

273.263.577,48 

¢273.263.577,48 

 

 

  

ii 

ii 

  

o9 

10 

  

  

 

 

  
educativo, culturales y 
deportivo 
servicios sociales 
complementarios 

34.973.865,98 

5.386.732,78 

46  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

iii 

o2 

o2 

1.194.516,00 

23 

29 

 

 

o1 

o3 

o1 

o4 

o1 

o7 

o1 

11 

o2 

o1 

o2 

o3 

o2 

o2 

o2 

13 

15 

16 

o5 

33 

o6 

o1 

o6 

o3 

o6 

32 

o6 

o9 

  

 

  
 

 

  
 

 

ii 

ii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

iii 

  

iii 

  

seguridad y vigilancia 
de la comunidad 
por incumplimiento de 
deberes de los 
munícipes 
mejoras 
infraestructuras salón 
multiusos urb. 
sacramento  
mejoras en el ebais de 
rio segundo 
diseños y planos del 
centro cívico 
estación de autobuses 
distritales de alajuela 
fecosa 
unidad técnica de 
gestión vial  
mantenimiento 
rutinario de la red vial 
cantonal 
mantenimiento 
periódico de la red vial 
cantonal 
construcción de puente 
santa rita 
construcción de 
rampas peatonales 
puente peatonal san 
rafael 
rehabilitación de la 
planta tratamiento de 
aguas residuales villa 
bonita 
dirección técnica y 
estudio 
plan estratégico 
informático  
mejoras plaza de 
deportes 
desamparados 
proyecto mercado 
minorista de alajuela 
como motor de 
crecimiento 
actualización de plan 
regulador 

13.078.637,61 

12.821.592,34 

19.000.000,00 

475.000,00 

9.591.270,42 

10.800.000,00 

95.357.148,76 

33.159.661,29 

5.600.000,00 

3.116.666,80 

12.325.720,13 

53.876.611,58 

88.896.876,16 

34.065.625,90 

7.015.222,02 

13.000.000,00 

¢501.735.147,77 

  

  

28.095.411,30 

¢28.095.411,30 

11.948.979,00 

58.208.784,57 

¢70.157.763,57 

iii 

o6 

11 

48.000.000,00 

sumas iguales 

501.735.147,77  

  

  

  
fondo de 
desarrollo social 
y asignaciones 
familiares (red de 
cuido) 

3.3.2.0.00.00.0.0.025 

28.095.411,30  

 

construcción y 
equipamiento de centro 
de cuido y desarrollo 
infantil del cantón de 
alajuela 

o1 

o8 

 

 

ii  

o7 

o1 

19 

mercados, plazas y 
ferias 
remodelación del 
mercado municipal 

sumas iguales 

   28.095.411,30  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

70.157.763,57  

 

sumas iguales 
 

70.157.763,57  

  

  

  

47  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

3.3.2.0.00.00.0.0.027 

fondo de 
alcantarillado 
pluvial 

  

  

  

 

     94.727.162,47  
 
 

 

alcantarillado pluvial 

36  cortes pluviales del este 
estudios sistema pluvial 
bajo la candela 

46 

ii  

iii 

iii 

  

 

 

 

30 

o5 

o5 

  
 
 

  

 

 

  
 
 

  

  

  

  

 

 
 

  

74.206.950,99 

14.020.211,48 

6.500.000,00 

¢94.727.162,47 

¢3.504.924.251,18 

¢1.044.492.405,78 

¢4.549.416.656,96 

¢4.549.416.656,96 

sumas iguales 

     94.727.162,47  

sumas de recursos específicos 

¢3.504.924.251,18 

sumas de recursos libres 

¢1.044.492.405,78 

  

¢4.549.416.656,96 

  

sumas iguales 

¢4.549.416.656,96 

  

  

  

 

 

 

  

  

  

  

  

  
yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 
elaborado por ana maría alvarado 
garita 

¢4.549.416.656,96 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

¢4.549.416.656,96 

  

  

  

  

  

  

  

fecha 09/09/16 
 
justificación de los ingresos 
el  total  de  los  ingresos  de  este  presupuesto  extraordinario  ascienden  al  monto  de 
¢4.549.416.656.96; los mismos provienen de los saldos del superávit libre por la suma 
de ¢274.492.405.78 y del superávit específico por ¢3.362.924.251.18; ambos con base 
en la liquidación presupuestaria del año 2015 ajustada al 30 de junio del 2016. con el 
propósito de aplicar recomendaciones de la auditoría interna, se recalifican ingresos en 
las siguientes subpartidas según cuadro adjunto y con el siguiente detalle: a) ingresos 
por concepto del impuesto sobre construcciones: el monto total anual presupuestado 
por este concepto fue de ¢747.000.000.00. al 30 de junio del 2016, la recaudación real 
ascendió  a  ¢729.986.438.70.  se  estima  que  para  el  segundo  semestre  ingresará  al 
menos  un  50%  del  monto  recaudado  durante  el  primer  semestre  para  un  total 
lo  que  significa  un  superávit  de 
proyectado  anual  de  ¢1.094.979.658.05, 
¢347.979.658.05 con respecto  al monto  inicialmente proyectado. de esta  proyección 
se están tomando ¢325.000.000.00 para incorporarlos al presupuesto del año 2016. b) 
ingresos  por  otras personas personas personas personas  impuestos  específicos  sobre  la  producción  y  consumo  y  servicios 
(impuesto a los espectáculos públicos). el monto presupuestado para el año 2016 fue 
de ¢40.000.000.00; no obstante, a junio del presente año se registra una recaudación 
de  ¢73.051.303.40,  considerando  un  aumento  en  los  ingresos  de  apenas  el  40% 
durante el segundo semestre se proyecta un ingreso a diciembre de ¢110.271.824.76; 
para un superávit de ¢62.271.824.76. de esta proyección se incorporan al presupuesto 
2016 la suma de ¢500.000.000.00. 
c)  ingresos  por  licencias  comerciales  y  de  licores.  el  monto  presupuestado  por  este 
concepto  para  el  año  2016  fue  de  ¢4.525.000.000.00.  a  junio  del  presente  año  la 
recaudación  ascendió  a ¢2.790.616.392.10; no obstante, se estima que  al  cierre  del 
año  se  recaudará  un 70% del  monto  recaudado  durante el  primer  semestre;  lo  cual 
arroja un recaudado final de ¢4.744.047.866.57 para un superávit de ¢219.047.866.57; 
de los cuales se incorporan ¢100.000.000.00 al presupuesto 2016. 
d)  ingresos  por  venta  de  agua.  el  monto  presupuestado  para  el  2016  fue  de 
¢2.665.000.000.00;  a  junio  del  presente  año  se  han  recaudado  ¢1.343.722.672.81, 
para el segundo semestre se espera un incremento del 20% en la recaudación para el 
último trimestre del año con base en las nuevas tarifas publicadas en la gaceta n° 132 

48  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

del viernes 8 de julio del 2016 para una proyección final de ¢2.821.817.612.90 y un 
superávit  de ¢156.817.612.90.  de  este  monto  se  incorporan ¢122.000.000.00 en  el 
presupuesto del 2016. e) servicio de aseo de vías. para el 2016 se presupuestaron en 
esta partida la suma de ¢456.500.000.00, a junio del presente año se ha recaudado la 
suma de ¢229.746.429.03; no obstante, en la gaceta n° 104 del 31 de mayo del 2016, 
se  publicaron  las nuevas tarifas de este  servicio  que  incrementan su  recaudación  en 
36.5% efectiva a partir del mes de agosto lo cual daría una recaudación de diciembre 
de ¢528.416.786.77 con un superávit de ¢71.916.786.77. de este monto se incorporan 
¢20.000.000.00  en  el  presupuesto  del  2016.  f)      intereses  sobre  títulos  valores  de 
instituciones públicas. para el año 2016 se presupuestó la suma de ¢660.000.000.00. 
al mes de junio del presente año el ingreso real ha sido de ¢720.907.286.98. con una 
posición muy conservadora de un incremento solamente del 25% durante el segundo 
semestre  podríamos  generar  un  ingreso  de  ¢901.134.108.73  para  un  superávit  de 
¢241.134.108.73.  de  este  monto  se  incorporan  ¢100.000.000.00  en  el  presupuesto 
2016. 
g)  multas  por  mora  en  el  pago  de  impuestos  y  tasas.  en  el  presupuesto  del  2016 
solamente se incorporó la suma de ¢110.000.000.00. no obstante, a junio el ingreso 
real  fue  de  ¢289.409.010.44  y  una  estimación  de  un  incremento  del  25%  para  el 
segundo semestre, lo cual proyecta un ingreso de ¢361.761.263.05 y un superávit de 
¢251.761.263.05;  el  cual  solamente  se  incorporan  ¢200.000.000.00  en  presupuesto 
del 2016. h) multas varias. para este año se presupuestó la suma de ¢138.000.000.00. 
a junio del presente año se ha recaudado la suma de ¢96.057.019.62 se proyecta una 
recaudación final de ¢192.114.039.24 para un superávit de ¢54.114.039.24. de este 
monto se incorpora en el presupuesto 2016 un monto de ¢25.000.000.00 
 
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de $4.549.416.656.96, distribuidos de la siguiente 
forma por programas: 
programa 1 

programa 11 

programa iii 

programa iv 

292.726.010,90 

612.552.315,46 

3.396.519.808,09 

247.618.522,51 

6,43% 

13,46% 

74,66% 

5,44% 

los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total de 
¢292.726.010.90  que  representa  el  6.43%%  del  gasto  total  presupuestado  y  se 
compone  de  las  partidas  servicios,  bienes  duraderos  y  al  registro  de  deudas  y 
transferencias  como  producto  de  transferencias  al  codea,  conapdis  y  la  unión  de 
gobiernos locales (ungl) cuya afiliación la acordó el concejo municipal en este año. el 
monto de las dos primeras partidas corresponde a la revalidación de saldos de órdenes 
de compra que quedaron como compromisos presupuestarios y vencieron el 30 de junio 
según disposiciones del código municipal y la contraloría general. 
en el  programa ii  servicios  comunales se presupuesta un total  de  ¢612.552.315.46 
que representa el 13.46% del gasto total de los cuales ¢5.306.392.00 corresponden a 
remuneraciones  para  el  pago  de  horas  extra  del  servicio  11-01  aseo  de  vías, 
¢227.241.577.06  a  servicios  de  la  actividad  ordinaria  que  se  financian  con  recursos 
específicos,  ¢158.709.673.95  a  materiales  y  suministros,  ¢76.940.500.00  a  bienes 
duraderos  y  ¢144.353.632.45  a  indemnizaciones  debido  a  expropiaciones  que  se 
tramitan en estrados judiciales. 

49  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

en el programa iii inversiones se presupuestan recursos totales por ¢3.396.519.808.09 
que representa el 74.66% del gasto total presupuestado, de los cuales ¢223.227.711.33 
que  corresponden  a  servicios;  ¢97.049.638.08  a  materiales  y  suministros; 
¢2.461.242.458.68  en  la  partida  de  bienes  duraderos  que  corresponden  a  obras 
pluviales,  del  acueducto  municipal  parada  del  tren  entre  otras personas personas personas personas  proyectos. 
adicionalmente se incluyen transferencias de capital por la suma de ¢579.000.000.00 
a organizaciones sociales del cantón para proyectos de inversión. 
en el programa iv partidas específicas se presupuesta la suma de ¢247.618.522.51 que 
representa el 5.44% del monto total presupuestado y corresponde a ¢2.832.826.81 en 
materiales y suministros y ¢244.785.695.70 a bienes duraderos cuyo proyecto consiste 
en la colocación de puentes peatonales en diversos distritos del cantón. 
 

 
 
 
presupuesto extraordinrio 2-2016 
municipalidad de alajuela 

cuadro no. 5 
transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de 
lucro 

cédula jurídica 
(entidad 
privada) 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

  

  

  

  

₡615.000.000,00 

  

₡579.000.000,00 

  
₡39.000.000,00  construcción  gimnasio 
clínica 
marcial 
rodríguez 

₡10.000.000,00  mejoras 

cancha 
multiuso  urbanización 
santa teresita 
₡24.000.000,00  mejoramiento 

alamedas 
urbanización 
teresita 
₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 

de 
en 
santa 

distrito de san josé 

₡30.000.000,00  asfaltado calle el ice 

₡51.000.000,00  asfaltado 

calle 

quizarraces 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 

distrito de carrizal 

₡10.000.000,00 

instrumentos  musicales 
banda 
de 
carrizal 
₡3.500.000,00  mejoras 

comunal 

infraestructura 
parque urbanización sor 
maria 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  los  higuerones 
de alajuela 

3-002-078698 

   asociación  de  desarrollo 
pro 
específica 
reconstrucción 
parque 
infantil  de  santa  teresita 
villa bonita alajuela 

  

3-002-360491 

   asociación  de  desarrollo 
integral  barrio  san  josé 
alajuela 

3-002-075819 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  carrizal  de 
alajuela 

  

  

  

3-002-248872 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  el  llano  de 
concepción de alajuela 

3-002-243580 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

50  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

₡15.000.000,00  asfaltado  calle 

las 

orquídeas 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito de la guácima de 
alajuela 
₡15.000.000,00  mejoras 

parque 
cuadrante  pavas  de 
carrizal 

₡19.000.000,00  mejoras  áreas  comunes 
urbanización la lajuela 

₡20.000.000,00  mejoras 

infraestructura 
plaza  de  futbol  de 
pueblo nuevo 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito de río segundo 

₡60.000.000,00  construcción  complejo 
deportivo  y  recreativo 
del norte 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 

distrito de sabanilla 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito  de  san  antonio 
de alajuela 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  fraijanes  de 
alajuela 

3-002-078441 

   asociación  de  desarrollo 
itiquís  de 
de 

integral 
alajuela 

3-002-078509 

₡90.000.000,00  mejoras 

sistema 
al 
pluvial calle montenegro 

₡20.000.000,00  mejoras  en  la  plaza  de 

deportes de itiquís 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  garita  de 
alajuela 

3-002-078771 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito  de  la  garita  de 
alajuela 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  guácima  de 
alajuela 

  

3-002-078269 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  pavas  de 
carrizal de alajuela 

3-002-116885 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  pueblo  nuevo 
de alajuela 

3-002-071506 

   asociación  de  desarrollo 
integral de rio segundo de 
alajuela 

3-002-084090 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  sabanilla  de 
alajuela 

3-002-061579 

   asociación  de  desarrollo 
integral de san antonio del 
tejar de alajuela  

3-002-061575 

  

  

  

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

la  ley 
artículo  19  de 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  tambor  de 
alajuela  

3-002-078111 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito  de  tambor  de 
alajuela 

   asociación  de  desarrollo 
turrúcares 
de 

integral 
alajuela 

3-002-078372 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  urbanización 
ciruelas de alajuela 

3-002-255314 

₡3.000.000,00  mejoras 
parque 
turrúcares 

infraestructura 
portillo 
el 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito de turrúcares de 
alajuela 
₡19.000.000,00  vigilancia  en  el  parque 
del  adulto  mayor  de 
urbanización ciruelas 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  san  isidro  de 
alajuela 

3-002-061398 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito  de san isidro  de 
alajuela 

51  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 

distrito de san miguel 

₡10.000.000,00  plan  de  mantenimiento 
urbano de la comunidad 
el  erizo  distrito  de 
desamparados 

₡7.500.000,00  recarpeteo  cuadrante 

de santa rita  

₡15.000.000,00  embellecimiento 

áreas 
urbanización 
futuro 

verdes 
el 

₡30.000.000,00  asistencia  social  a  la 
unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  san  miguel 
sarapiquí alajuela 

3-002-071103 

   asociación 

desarrollo 
integral  de  el  erizo  de 
alajuela 

3-002-061659 

   asociación  de  desarrollo 
integral barrio de san josé 
alajuela 

3-002-075819 

   asociación  de  desarrollo 
específico  de  vivienda  el 
futuro  de  san  rafael  de 
alajuela 

   asociación para la atención 
integral  del  paciente  con 
cáncer terminal o sida  

3-002-116804 

3- 002-177725 

artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  19  de 
la  ley 
sobre  el desarrollo de  la 
comunidad nº 3859, de 7 
de  abril  de  1967  y  sus 
reformas 
artículo  62  del  código 
julio  1998, 
municipal, 
  se 
mediante  el  cual 
las 
faculta 
a 
municipalidades 
para 
subvencionar  centros  de 
beneficencia  o  servicio 
presten 
social 
que 
servicios  al 
respectivo 
cantón;  acto  que  está 
debidamente regulado  en 
la  municipalidad  por  el 
reglamento  interno  para 
el  otorgamiento 
de 
aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos 
de  educación  pública  y 
organizaciones 
de 
beneficencia  o  servicio 
social del cantón central 
de  alajuela,  publicado  en 
la  gaceta  n° 
240,  
alcance  n°  61  del  día 
viernes  12  de  diciembre 
del 2003.   decreto 29934-
j,  publicado  en  el  diario 
oficial la gaceta  215 del 
jueves 8 de noviembre del 
2001,  declaratoria  de 
utilidad  pública  de 
la 
asociación.  
  

7.01 

transferencias 
capital 
instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  

de 
a 

   junta 

administrativa 
colegio  redentorista  san 
alfonso 

   junta  educación  escuela 
julia fernández san rafael 
alajuela 

   junta  educación  escuela 
santamaría 

manuela 
rodriguez 

   junta  educación  escuela 
villa bonita de san antonio 
alajuela 

  

  

3-008-051561 

3-008-114674 

3-008-061514  

3-008-104758 

artículo  62  del  código 
municipal, 
julio  1998.  
reglamento  interno  para 
el  otorgamiento 
de 
aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos 
de  educación  pública  y 
organizaciones 
de 
beneficencia  o  servicio 
social del cantón central 
de  alajuela,  publicado  en 
la  gaceta  n° 
240,  
alcance  n°  61  del  día 

₡36.000.000,00 
₡10.000.000,00  mejoras 
colegio 
san alfonso 

infraestructura 
redentorista 

₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito de san rafael de 
alajuela 
₡8.000.000,00  festival  navideño  en  el 
distrito 
de 
desamparados 

₡10.000.000,00  mejoras en la escuela de 

villa bonita 

52  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

   total 

elaborado por: lic. josé fco. moya 

  

 

viernes  12  de  diciembre 
del 2003 

  

 

 

₡615.000.000,00 
 

 

  

 

 

 

fecha:07/09/2016 
 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
cómo van aprobar un presupuesto así, a las cinco y ocho minutos, me llevó me permite 
la palabra.  sé que las actuaciones que uno pretende que se enmarquen dentro de la 
legalidad, aquí pareciera que no les importa eso, la ley dice que el presupuesto tiene 
que  ser  enviado  con  tres  días de antelación,  aquí  se  aprobó  un  reglamento  sobre el 
tema del manejo de los presupuestos que dice que tiene que ser enviado con tres días 
de antelación, desde luego las cosas deben de estar dentro del marco legal, cómo es 
posible  que  nos vengan  a    las  cinco y  ocho  minutos  enviar  un presupuesto  para  ser 
votado en una sesión en una sesión una hora después  ¿qué viene en este presupuesto, 
qué  se  dice?    estos  son  los  dineros  de  los  alajuelenses,  ese  es  el  dinero  que  debe 
enmarcarse dentro de una austeridad y un uso adecuado del mismo que desde luego a 
mí me piden votarlo, acá no puedo hacerlo entro en una responsabilidad en cuanto al 
manejo de esos dineros sí están dentro del marco legal el manejo de ellos, si realmente 
las transferencias que se están haciendo están ubicadas dentro del tema de la legalidad. 
pero no entiendo sí juramos el primero de mayo, respetar la ley por qué se dan esas 
situaciones y llamo la atención a usted señor presidente, usted no debería, no debería 
presentarnos  a  nosotras personas personas personas personas  con  una  pretensión  de  votarlo  ya,  usted  debería  de  ser  el 
número uno porque usted es el que dirige esto no el que manda, pero él que dirige esto 
en el sentido no podemos poner esto porque va en contra de la ley, usted es el primero 
llamado a decirnos a nosotras personas personas personas personas que las cosas tienen que ser legales.  y en ese sentido, 
le solicito que este presupuesto se haga como tiene que hacerse envíese a comisión 
que se analice y que después venga acá con un dictamen de comisión, como debe de 
ser, para que estemos dentro del marco de la ley y que los alajuelenses sepan que sus 
dinero los estamos manejando adecuadamente. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
escucho su recomendación, estamos en el uso de la palabra con el tema del presupuesto 
extraordinario 
 
 
irene ramírez murillo 
no  creo  que  haya  nada  oculto,  ni  nada  extraño  dentro  del  presupuesto,  pero  en  mi 
posición el día de hoy, no tengo absolutamente nada en mí correo, no sé lo que voy a 
votar, no tengo ni idea. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
entiendo  su  posición  desconocía  la  ausencia  del  compañero  guillén  justificable  su 
posición, la respeto y la comparto obviamente. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 

53  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

quiero unirme a las palabras de mi compañero de fracción, usted es el presidente de 
este concejo por tanto es la persona más obligada de todos nosotras personas personas personas personas a dar el ejemplo 
en  el  cumplimiento del  marco legal, eso  es  lo que nosotras personas personas personas personas esperamos de usted.   el 
hecho de que a las cinco se enviara, porque usted sabe que los mensajes de internet 
dicen la hora que se enviaron, pero no dicen la hora en que se recibieron, ese mensaje 
fue enviado a las 5:07 p.m., pero cuando entré a la sesión no tenía ese mensaje en el 
teléfono, además el hecho de que se envié al correo no garantiza ni que lo haya recibido, 
mucho menos que lo conozca, no puedo votar un documento que no conozco, además 
como dijo muy bien el compañero josé luis aquí el primero de mayo hicimos algo que 
lleva una responsabilidad muy grande, prometimos cumplir la ley, eso no es jugando, 
eso tiene que ser cierto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
entiendo la posición de algunos compañeros, sin embargo reitero en algunos aspectos:  
aquí setiembre es un mes complicado, ya se está terminando y aquí estamos contra el 
tiempo, esa es la situación, soy realista y sincero con ustedes, si tuviéramos tiempo se 
pasa a comisión y se hace todo el análisis del caso, pero estamos contra el tiempo aquí 
van recursos tanto libres como comprometidos, en ese presupuesto  en proyectos, obras 
del cantón así de sencillo, cuál comunidad se va a enojar que vaya plata para equis o 
ye proyecto, ninguna.  en ese sentido, lo indico de esa manera es que hoy me he visto 
obligado a traerlo, porque de lo contrario no se podría aprobar, quién pierde el cantón, 
ahí sí perdería cuatro mil millones en obras que sería muy lamentable. 
 
víctor hugo solís campos 
primero diga el monto del presupuesto 
 
r/ licdo humberto soto herrera, presidente 
antes  lo  leí,  son  ¢4,549,416,656,96.,  entre  recursos  específicos  y  recursos  libres,  la 
mayoría recursos comprometidos. 
 
-continúa víctor hugo solís campos en el uso palabra- 
los que conocemos cuál es el ejercicio en estos casos, sabemos que ante todo hay un 
ente contralor que es la contraloría general de la república, sí se toma alguna decisión 
tiene que ir a la contraloría y esta revisa y hace el análisis correspondiente y es la que 
aprueba o desaprueba, así de fácil, nos dará la razón o no.  el tema es tiempo, pero 
quiero decir algo, los que me conocen he sido muy respetuoso de todos los compañeros, 
los que me conocen así he sido, pero hay que tener cuidado cuando nos expresamos o 
cuando la ira nos llama, creo que aquí no hay ningún compañero vendido, aquí los que 
estamos somos compañeros en bien del desarrollo del cantón.  porque no sé doña isabel 
a qué le llama usted vendido, se lo quiero aclarar a usted, porque la escuché decirle a 
su compañero no se venda como se vendió solís, porque me tienen que crucificar por 
el bien de los alajuelenses, el desarrollo de las comunidades, crucifíqueme, aquí estoy.  
pero sí hoy tomo una decisión de equis o ye, será la contraloría la que el día de mañana 
da la terminación y así va a hacer.  ¿por qué?  manejemos el tema y el respeto si lo 
vota un compañero o no lo vota punto y aparte, se respeta será que es más audaz, más 
inteligente, más enamorado, más comunalista etc., pero pongámosle y quiero ponerle 
esto como ejemplo que todos tenemos acá la autoridad para el día de mañana y así lo 
puede  hacer  cualquier  compañero  presentarse  ante  la  contraloría  general  de  la 

54  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

república con los alegatos necesarios y decirle que fui uno de los regidores que no voté 
el presupuesto, no me parece esto y esto, es correcto o  no.  a como lo hice en varias 
ocasiones  y  como  lo  manifesté  también,  también  fui  a  la  contraloría  general  de  la 
república cuando tenía mis dudas y fui y en varias ocasiones en la misma contraloría y 
aquí hay compañeros testigos que también tenía trillo en la contraloría y así fue como 
aprendí  y  tenía  trillo  en  control  interno  y  así  fue  cómo  aprendí  a  poder  analizar  un 
poquito estos temas, estos ejercicios, estos escenarios, pero con todo respeto allá la 
compañera tendrá sus razones, por qué votó o no, pero siempre los he respetado y creo 
que aquí de los que hay acá, o los concejos anteriores, que diga que he señalado alguna 
compañera o he manifestado que por favor lo manifieste, porque nunca lo he hecho y 
he sido muy respetuoso y respeto tanto a isabel, le tengo tanto cariño, que no se por 
qué expresarse de esa forma, téngalo presente nunca lo va a escuchar de mí porque si 
me equivoco, me equivoque seré respetuoso siempre y así me voy a mantener. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
no me voy a referir al presupuesto está demás, se que lo van a votar y como dice usted, 
tengo que respetar lo que la mayoría diga aunque no lo comparto.  compañero quiero 
decirle por qué usted escuchó eso, he tratado de ser lo más ecuánime posible, usted 
vio que ayer estuve en la comisión, como lo vuelo a reiterar no tengo por que ofender 
a ningún compañero, pero al compañero leslye le doy un consejo, él sabrá si lo toma 
o no porque es mi fracción, tampoco le exijo no soy quien, menos voy a decir de usted 
compañero para mí todo el respeto, porque de usted nunca hemos escuchado ninguna 
grosería es todo  un  caballero, me  disculpa no dije eso  de  usted, el  hecho que usted 
tome sus decisiones sabrá como las toma o las deja, si está de acuerdo den votar un 
presupuesto que los demás compañeros no lo han conocido, le respeto eso, no le voy a 
faltar el respeto, ni a usted ni a ninguno, aun que se han encargado de meter cizaña 
para ponernos a pelear y no voy a caer en el juego. 
 
licdo leslye bojorges león 
lo que quisiera saber es no se puede ver el próximo martes y aprobarlo, explíqueme 
por qué no se puede ver el próximo martes. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
muy sencillo, es un tema el presupuesto tiene que ir con el acta, ya no hay tiempo si lo 
pasamos el martes hay tiempo hasta el 30 de setiembre para enviarlo a la contraloría.  
el  tema,  en  conversaciones  con  fernando  zamora  que  es  el  director  financiero  me 
indica que hay tiempo hasta el 30 de enviarse a la contraloría, me baso en su criterio 
así de sencillo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero recordarle a usted y  a los compañeros regidores, a los compañeros síndicos 
cuando aquí se vino a exponer por parte de la contraloría general de la república, lo 
concerniente a los presupuestos, pregunté y eso debe estar en las actas sino lo tengo 
grabado  a  la  señora  que  nos  hizo  la  exposición  ¿sí  los  presupuestos  extraordinarios 
tenían una fecha límite?  la señora respondió frente a todos ustedes fue que 15 días 
después de ser aprobado por el concejo municipal.  entonces, insistí porque quería que 
esto que está pasando hoy no volviera a pasar porque lo ví pasar muchos años de los 
que  estuve  sentada  ahí  como  síndica.    me  parecía  que  no  debía  de  ser,  volví  a 

55  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

preguntarle, hasta  parecía  tonta  preguntándole,  quería precisamente  tener  suficiente 
peso moral y de conocimiento para poder decir cómo voy a decir hoy de nuevo la señora 
de  la  contraloría  que  vino  a  enseñarnos  sobre  los  presupuestos  nos  dijo  que  en  los 
presupuestos extraordinario no había fecha límite que el límite era 15 días después de 
haber sido aprobado por el concejo municipal. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro lo siguiente:  en efecto, hay una fecha límite en el estado, en esta nación para 
todas  las  entidades  públicas,  el  treinta  de  setiembre  para  presentar  presupuestos, 
modificaciones, de hecho, en mi escuela nos llega el informe de la regional que la junta 
de  educación  hasta  el  30  de  setiembre  hay  tiempo  de  presentar  el  presupuestos 
extraordinarios y modificaciones, rigen para entidades públicas, la consulta se la hice a 
don fernando zamora, así de sencillo. 
 
voy a someter a votación el documento ustedes verán si están de acuerdo o no lo apelan 
o no. 
 
la regidora maria isabel brenes ugalde vicepresidenta, solicita a 
la presidencia municipal un receso de unos minutos. 
 
inicia     8:39 
reinicia 8.44 
 
excusan  en  la  votación  conforme  el  numeral  31,  inciso  a)-  del 
codigo municipal, las regidoras prof. flora araya bogantes, licda 
maría cecilia eduarte segura, argerie córdoba rodríguez, entran 
en  la  votación:  rafael  arroyo  murillo,  pablo  jose  villalobos 
arguello,  maria daniela córdoba quesada 
 
excusa de la votacion la regidora irene ramirez murillo conforme 
el articulo 31 inciso a).- codigo municipal. 
 
se resuelve con la dispensa se aprueba  la   expresión financiera y 
plan anual operativo y el  presupuesto extraordinario n° 02-2016, 
por  un  monto  de  ¢4,549,416,656,96.  obtiene  seis  votos  positivos, 
cuatro  votos  negativos  de  licdo  leslye  bojorges  leon,  maria 
isabel  brenes  ugalde,  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  maria  del 
rosario rivera rodriguez . 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí es una necesidad  y aquí está este presupuesto que lleva obras comunales para 
diferentes  distritos,  es  importante  ejecutarlo  y  aprobarlo,  si  ese  presupuesto  no  se 
aprobaba hoy no hay presupuesto extraordinario hay tiempo hasta el 30 de setiembre 
de entregarlo ante la contraloría general de la república.  es muy fácil venirle a decir 
aquí a don roberto thompson estamos con usted, queremos ayudarlo pero a la hora de 

56  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

darle las herramientas como es un presupuesto extraordinario como es en este caso, 
no se le dan se imprueba de parte de algunos compañeros. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
artículo 97 del código municipal:” el presupuesto ordinario y los extraordinarios de las 
municipalidades, deberán ser aprobados por la contraloría general de la república. el 
presupuesto ordinario deberá remitirse a más tardar el 30 de setiembre de cada año y 
los  extraordinarios,  dentro  de  los  quince  días  siguientes  a  su  aprobación.  ambos 
términos serán improrrogables…”   estas situaciones señor alcalde, estamos aquí para 
aprobarlo pero dentro de la legalidad, lo he dicho desde el primero de mayo, aprobamos 
aquí y juramos cumplir la ley y esta actuación, me parece a mí, roza con temas muy 
delicados  con  el  manejo  de  los  recursos.  no  estoy  diciendo  ni  sé  que  va  en  el 
presupuesto, porque no lo  conozco,  no sé que va en el presupuesto,  es más  dígame 
don denis, dígame tres situaciones que van en ese presupuesto, no entiendo esas cosas 
que aquí se tratan de manipular con las obras y demás, con todo gusto las obras para 
todo el cantón.  pero este tipo de acciones que son ilegales absolutamente ilegales, van 
en contra de la ley no puedo dejar de manifestar esta ilegalidad, a mí me da pena un 
joven como pablo villalobos que lo pongan a votar, estoy justificando el voto… 
 
interrumpe el señor humberto soto herrera, presidente  indicándole:  el voto de 
pablo es de él, no se meta con mi compañero de fracción, no se meta, no se meta con 
el voto de un compañero de fracción su voto lo justifica usted y pablo justificará el de 
él, ya terminó, ya terminó pasó el tiempo, ya terminó señor regidor, así claro con su 
gran apoyo y su voto negativo a todo, hoy está con el alcalde ya, cuando cenaron juntos 
no  me  invitaron,  primero  lo  tira  para  arriba  y  luego  para  abajo,  hoy  ha  sido  muy 
evidente, pura demagogia, ni usted se lo cree. 
 
-continua en el uso de la palabra licdo josé luis pacheco murillo- 
las cosas en este concejo deben de ordenarse, en primer lugar y a usted le pido respeto 
para mí usted, porque vale igual que yo aquí, usted tiene el mismo valor aquí es un 
voto puro y simple, con su manejo es diferente, desde luego que son muy diferentes, 
usted no me conoce entonces, qué barbaridad. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente   
yo vote un presupuesto de ¢4.549.416.656.96, esa es la diferencia entre usted y yo, 
yo soy como comunalista y usted nunca ha estado en una asociación de desarrollo, ni 
en un comité de nada, usted me va a hablar de moral. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero reiterar en mi voto negativo, que frente a todos ustedes la señora que vino a 
darnos la capacitación a todos y estaban ustedes todos, los que hoy estamos aquí dos 
veces  preguntó que  si había limites  para presentar  a la  contraloría  los presupuestos 
extraordinarios y dos veces la señora respondió que no había fecha límite que lo único 
que había era quince días después de ser aprobado en la segunda dije entonces dije no 
importa  cuando  sea  aprobado  15  días  después  es  lo  que  se  tiene  de  tiempo  para 
presentar  este  presupuesto  y  ustedes  lo  aceptan  como  correcto  y  ella  ratificó  esa 
pregunta mía.   hasta el cansancio hemos  tratado de  hoy solicitar  apegarse al  marco 
legal al señor presidente, a los compañeros que votan que sí no importa que las cosas 

57  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

no sean legales, hasta el cansancio hemos pedido respetar el derecho que tenemos a 
votar conociendo las cosas y sabemos que la alcaldía, que la administración presentó 
la semana pasada esto al concejo, a la presidencia será.  eso es lo que nos dicen, la 
administración presentó a tiempo porque pregunté y por qué no presentaron a tiempo, 
si  ustedes  temían  ….(es interrumpida    por el  señor presidente ¿ya justificó el 
voto?) pregunté porque necesitaba saber y me dijeron nosotras personas personas personas personas presentamos a tiempo 
el  documento  y  no  entendemos,  no  sabemos  por  qué,  nosotras personas personas personas personas  queremos  apoyar  al 
señor alcalde con todas estas cosas, pero necesitamos que se cumpla la legalidad para 
que realmente podamos tener la responsabilidad de apoyar, por eso mi voto con todo 
dolor, don roberto y a todo lo que  implica no poder apoyar un presupuesto como este 
tengo que hacer mi voto negativo. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico mi voto conforme al artículo 97 del código municipal, si bien es cierto justo hoy 
estuve  en  la  administración  preguntándole  a  moya  qué  cuando  presentaban  el 
extraordinario,  porque  escuchaba  el  extraordinario,  me  dijo  “cómo  sí  el 
extraordinario no sé si está en la secretaría o en la presidencia hace más de 
quince días”, entonces por qué esta premura, no sé lo digo con nombres y apellidos.  
doña rosario, no estoy diciendo que estaba en su departamento, me dijo así porque a 
mí me preocupa quería conocerlo es lo mínimo para tomar una decisión, me duele tanto 
no votarlo, pero compañeros sí estuvieran aquí sentados harían lo mismo, no voy a ir a 
un lugar dónde no quiero ir. ustedes tienen una fracción que se reúnen, tienen donde 
reunirse, tienen la administración a su favor, tienen todo a su favor, nosotras personas personas personas personas no con 
costos nos dan una silla ahí en el corredor.  no voy a votar algo que no conozco, tuve 
ahí que medio verlo ahí afuera tome el confitico por cinco minutos, chupetéelo y sino 
juéguesela.  así que justifico mi voto conforme el artículo 97 del código municipal. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3503-2016    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón,  municipal que dice “para conocimiento v aprobación; del honorable 
concejo  municipal,  les  remito  oficio  n°  ma-sp-0721-2015  del  subproceso  de 
proveeduría, el mismo remite borrador del proyecto denominado "remodelación del 
mercado municipal" una vez aprobado, el alcalde iniciará ante la contraloría general 
de  la  república,  mediante  la  figura  de  "procedimiento  de  urgencia"  la  contratación 
directa  ing.  david  alpízar  hidalgo,  cédula  de  identidad:  1-0952-0492,  por  un  monto 
aproximado de ¢82.033.692.47. lo anterior así requerido la división de contratación 
administración de la contraloría general de la república, según oficio n° 12186(dca-
2352), fechado 19 de setiembre del año en curso. se adjunta copia para mejor resolver. 
por  medio  de  la  presente,  de  forma  adjunta  le  remito  el  borrador  del  proyecto  del 
acuerdo  que  debe  ser  remitido  al  concejo  municipal,  para  su  aprobación,  donde  se 
autoriza  al  alcalde  municipal  para  que  lleve  a  cabo  las  gestiones  ante  la  contraloría 
general  de  la  república,  para  que autorice  mediante  la  figura  del "procedimiento  de 
urgencia", la contratación directa del ing. david alpízar hidalgo, cédula de identidad 1-
952-492,  para  desarrollar  el  proyecto  denominado  "remodelación  del  mercado 
municipal",  por  un  monto  aproximado  de  ochenta  y  dos  millones  treinta  y  tres  mil 
seiscientos noventa y dos colones con cuarenta y siete céntimos (¢82.033.692.47). 
lo  anterior,  por  así  requerirlo  la  división  de  contratación  administrativa  de  la 
contraloría general de la república, según oficio nº 212186 (dca-2352) de fecha 19 
de  setiembre  del  2016,  del  cual  se  adjunta  copia  fotostática.”  se  resuelve 

58  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 

autoriza al alcalde municipal para que lleve a cabo las gestiones 
ante  la  contraloría  general  de  la  república,  para  que  autorice 
mediante  la  figura  del  "procedimiento  de  urgencia",  la 
contratación  directa  del  ing.  david  alpízar  hidalgo,  cédula  de 
identidad  1-952-492,  para  desarrollar  el  proyecto  denominado 
"remodelación del mercado municipal", por un monto aproximado 
de ochenta y dos millones treinta y tres mil seiscientos noventa 
y  dos  colones  con  cuarenta  y  siete  céntimos  (¢82.033.692.47).  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
 
 
siendo las veinte  horas cincuenta y cinco minutos se levanta la sesiòn. 
 
 
 
 
 
msc. humberto soto herrera                 licda. maría del rosario muñoz gonzález 
presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

59  ordinaria 38-2016, 20 setiembre 2016 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ord38-2016_16-10-2018_16_26_52.pdf.txt
Number of changes: 76
Palabras reemplazadas: participantes, administrativas, administrativas, funcionarios, técnicos, interesados, interesados, técnicos, interesados, interesados, interesados, interesados, interesados, estudiantes, funcionarios, otras, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, miembros, directores, funcionarios, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, administrativas, técnicas, usuarios, otras, funcionarios, trabajadores, trabajadores, trabajadores, administrativas, notarios, ingenieros, otros, miembros, administrativas, otros, vecinos, vecinos, ciudadanía, políticos, ciudadanía, ciudadanía, jóvenes, otras, otros, otros, otros, otros, otros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otros, otros, técnicas, técnicas, técnicas, otros, vecinos, interesados, administrativos, otros, otros, médicos, ingeniería, otras, químicos, otras, otros, otros