corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 39-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  39-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  once  minutos  del  martes  26  septiembre  del 
2017,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando 
con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
argerie maría córdoba rodríguez 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero  
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria no. 39-2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  ausente 
suple  
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
justificación mediante oficio ma-a-3462-2017 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

alcaldesa en ejercicio 

msc laura maría chaves quirós 
 

asesor del concejo municipal 

magíster  rolando alberto segura ramírez 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
 
 

2  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 

 

asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

asesores el personal administrativo 
 

 
capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta no. ordinaria 38-2017, del 19 de septiembre 2017 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 17-2017, del 21 de septiembre 2017 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
si  bien  es  cierto,  me  abstuve  de  votar  el  presupuesto  2018,  en  virtud  de  una 
partida que viene ahí que dije referente al club rotario, que ha venido gestionando 
con  la  vicealcaldía  la  posibilidad  de  llevar  adelante  una  feria  de  las  culturas  y  la 
vicealcaldía  gestiono  diez  millones  de  colones  para  efectos  de  llevar  adelante  esta 
feria,  de  tal  manera  que  no  son  para  el  club  rotario  propiamente  sino  es  la 
inversión para realizar la feria, en tal sentido quiero aclarar para efectos de que no 
hayan  dudas  respecto  a  alguna  gestión  que  yo  haya  realizado  para  favorecer  al 
club  rotario.    eso  en  primer  lugar,  en  segundo  lugar,  quiero  llamar  la  atención 
sobre la aprobación del presupuesto propiamente y las intervenciones que se dieron 
el  día  jueves,  a  mí  me  paree  que  los  dos  presupuestos  que  hemos  votado  han 
tenido  como  antecedente  una  serie  de  discusiones  y  estrategias  para  ver  que 
manera se recortan montos o se ponen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas montos y demás.  me parece y esto es 
una sugerencia a la administración el código municipal establece que desde el mes 
de junio, se debe ir evaluando el tema presupuestal y hacerlo participativo, el señor 
alcalde, nos había manifestado sobre las reuniones que íbamos a tener a efecto de 
llevar  adelante  el  tema  de  presupuesto  y  no  tuvimos  ninguna  reunión  en  ese 
sentido,  pero  sí  me  parece  que  dentro  de  una  organización  como  la  organización 
municipal  la  llegada  del  presupuesto  debería  de  ser  un  instrumento  de  unidad 
dentro  del  concejo,  más  que  un  instrumento  de  separación  y  de  estrategias  para 
buscar alternativas dilatorias o más bien que puedan afectar a compañeros.  quedó 
claro que sí es factible que nos pongamos de acuerdo en cosas y el presupuesto es 
una de ellas, a pesar de que no con todas las cosas estamos de acuerdo, esto es un 
llamado  de  atención  también  señora  alcaldesa  en  ejercicio,  y  futura  alcaldesa 
propiamente dicha, porque es muy importante que la administración pueda decirle 
a  este  concejo  sobre  asuntos  que  podamos  en  el  concejo  apoyar  a  la 
administración por ejemplo.   
 
sabemos  de  plazas  de  funcionariado,  que  no  cumplen  con  requisitos  para  estar  en 
esas plazas y entonces eso puede ser un tema importante de llevar adelante antes 
la 
de  que  tengamos  que  aprobar  temas  presupuestarios,  para  que  ya 

3  acta ordinaria no. 39-2017 

 

administración  nos  diga  y  lo  nos  parece  una  injusticia  que  quienes  puedan  tener 
posibilidades de recalificar sus puestos  porque se lo merecen, porque han tenido el 
estudio, la preparación, y el esfuerzo en el mismo puesto para ser recalificados no 
lo puedan ser porque simplemente no se ha aprobado un tema como lo del servicio 
civil.    o  sea,  buscar  las  alternativas,  me  parece  que  es  injusto  para  funcionariado 
que pudiendo tener recalificaciones no  las tienen y que  en este concejo tengamos 
que  decir  y  a  través  de  la  mención  del  señor  alcalde,  o  hay  para  todos  o  no  hay 
para nadie, cuando en realidad y aquí se le dijo al señor alcalde lo importante que 
es  evaluar  las  acciones  de  los  funcionariado  y  eventualmente  poderles  recalificar 
adecuadamente.    creo  que  con  la  administración  deberíamos  estar  mucho  más 
cercanos  y  que  el  presupuesto  se  convierta  en  un  instrumento  de  unidad  de  este 
concejo  para  echar  adelante  el  tema  de  todas  las  obras  municipales  que  requiere 
este cantón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
no  es  procedente  iniciar  un  tema  que  ya se  aprobó  las  observaciones  he  hecho  la 
excepción señor pacheco, pero las observaciones tienen que ser de forma y no de 
fondo, porque el tema fue discutido el jueves anterior. 
 
víctor hugo solís campos 
fue  satisfactoriamente,  ver  una  votación  de  once  votos  en  un  ejercicio  ordinario 
como el dos mil dieciocho, ese es un voto de confianza que todos le estamos dando 
a la administración, pero cabe también don josé luis, que aquí vamos a hacer muy 
vigilantes de aquí en adelante en este ejercicio se tiene que plasmar como se va a 
ir  retractando  el  presupuesto  a  lo  largo  de  los  meses  y  creo  que  ahí  vendrán 
algunos  extraordinario  s  y  algunas  modificaciones  y  ahí  veremos  cómo  se  va 
plasmando  este  ejercicio  que  fue  presentado  porque  es  un  ejercicio  lo  que  nos 
presentan  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  los  que  tenemos  que  llevar  a  plasmar  ya  en  fin  el 
presupuesto.  creo que al votar los once y dar un voto de confianza nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vamos 
a hacer testigos de que así sea y se de.  el tema de la administración es un tema 
que es de mucha importancia que en una extraordinaria señor presidente podamos 
hacer  un  análisis  o  una  discusión  sobre  lo  que  está  pasando  en  la  parte 
administrativa,  todos  conocemos  que  hay  funcionariado  muy  buenos,  excelentes, 
pero aquí lo que estábamos analizando y aprobando era un ejercicio que presentó 
la administración sobre el desarrollo que se va a dar durante el período 2018, pero 
ojalá  en  una  próxima  extraordinaria  señor  presidente  podamos  dar  una 
extraordinaria para tocar el tema de servicio civil, es hora de tocarlo, ya le hemos 
dado mucha larga y entonces, dejo clarito que ese voto que dimos a la alcaldía hoy 
hace ocho días y seremos vigilantes de aquí en adelante. 
 
se excusa sra. argerie córdoba y licda.  cecilia eduarte segura, 
entra  en  la  votación    rafael  arroyo  murillo  y  maría  daniela 
córdoba quesada. 
 
licdo  jose  luis  pacheco  se  excusa  y  en  su  lugar  entra  en  la 
votacion mario a. guevara alfaro. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

4  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 
 

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

escuela invu las cañas: sr. mynor sandoval vargas ced. 5-179-054.  

 

ausente  con  permiso  el  licda.  leslye  bojorges  león  y  entra  a  la 
votación téc. félix morera castro   
 
se  aprueba  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta  de 
educación. obtiene once votos positivos. definitivamente.  

 
capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
escuela  unión  de  rosales:alba  iris  alvarado  ordoñez  céd.  5-259-165,  sra. 
rosibel  de  los  ángeles  solís  pérez  céd.  2-497-044,  sra.  rosaura  aguilar  villalobos 
céd. 6-289-421, sra. marta cruz castro sed. 8-108-472, sra. cinthia patricia rojas 
espinoza  céd.  1-1060-464.  jazmín  yuliana  martínez  briceño,  portadora  cédula  de 
identidad 1015360461. 
 
escuela maurilio soto alfaro: sra. jessica maría porras mora céd. 2-491-
008.   

capitulo iv. informes de comisión 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-96-2017  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo iii de la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: se retoma el oficio ma-
scm-801-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a que las áreas 
verdes  y  las  facilidades  comunales  de  la  urbanización  la  maravilla  sean 
administradas por la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo. transcribo 
oficio  que  indica:articulo  tercero:  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  avalada  por  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  para  un  justo  y  correcto  uso  de  las  áreas  de  parques  y 
facilidades comunales de la urbanización la maravilla, así como el inmueble que se 
construirá  próximamente  con  el  financiamiento  de  un  prodelo  por  tanto, 
propones  al  honorable  concejo  municipal  tomar  el  acuerdo  de  dar  en 
administración dichas áreas a la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo 

5  acta ordinaria no. 39-2017 

 

de alajuela, cédula jurídica 3-002-071506. se elabore el convenio correspondiente 
y  se  autorice  la  firma  del  alcalde.    désele  acuerdo  en  firme”.por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.-denegar  la 
solicitud de que la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo administre las 
áreas de parques y facilidades comunales de la urbanización la maravilla, debido a 
que existe el acuerdo del concejo municipal tomado mediante el artículo 4, capítulo 
vi de la sesión ordinaria nº 52-2008 del día 22 de diciembre del 2008 en donde se 
concede  a  alcohólicos  anónimos  de  la  comunidad  de  pueblo  nuevo  el  derecho  del 
inmueble que se encuentra a la par de la planta de tratamiento de aguas negras de 
la  urb.  la  maravilla  por  un  período  de  25  años.2.-solicitarle  a  la  administración 
municipal:proceder a la suscripción de dicho convenio. mantener el fin original de la 
partida  de  ¢20.000.000  para  la  remodelación  de  las  instalaciones  de  alcohólicos 
anónimos de pueblo nuevo. indicar el área segura para construir el local. obtiene 
05 votos positivos:  sra.  isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza 
rojas y el licdo. josé luis pacheco murillo”.  
 
víctor hugo solís campos 
siempre  hemos  sido  claros  en  llamar  las  cosas  como  tiene  que  ser  y  creo  que  no 
me dejan mentir los compañeros que están presentes el día y la hora que visité lo 
que hoy se puede llamar como local o oficina de donde comparten los amistades de la 
clínica alcohólicos anónimos.  en aquel momento se había hecho un análisis sobre 
la situación real que estaban viviendo y en la que se estaba viviendo prácticamente 
para  impartir  ahí  las  clases  que  también  ellos  en  su  labor  que  realiza  a  nivel  de 
cantón, recuerden que ellos reciben gente que manda el poder judicial de alajuela, 
y  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  ellos  siempre  han  sido  muy  abiertos  en  colaborar  y 
hacer  todo  este  trabajo,  porque  creo  que  es  de  felicitarlos  tanto  a  ellos  como  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas clínicas que hay a nivel de todo el cantón.  agradezco a los compañeros que 
en aquel entonces, apoyaron de antemano la moción presentada por este servidor 
para que  por  fin  pudiera  contar  con recursos  y  pudiera  ser  un  local accesible  para 
poder  impartir  estos  compañeros  y  también  los  que  los  visitaban,  algunas 
confusiones  en  el  tiempo  que  se  venían  dando  y  todo  hoy  con  este  dictamen  de 
jurídicos  se  aclaran  los  nublados  del  día  y  ojalá  que  muy  pronto  no  muy  largo  se 
pueda llevar a cabo iniciar el proceso para poder implementar estos recursos y así 
ellos puedan tiempo lo que han anhelado estar en una forma accesible, cómoda y le 
tocará  velar  cuál  es  la  parte  más  indicada,  sabemos  las  condiciones  que  está 
infrahumano,  son  unas  condiciones  que  más  bien  los  he  felicitado  por  hacer  esa 
labor  ahí,  pero  en  eso  quiero  decirles  que  uno  es  nada  más  un  puente,  fue  una 
colaboración  en  pleno  del  concejo  municipal  en  aquel  entonces,  ahora  por  fin  ver 
que con este dictamen de la comisión se va a hacer realidad lo que siempre ustedes 
han estado esperando.  ese apoyo lo estaré dando hoy y siempre y creo que tanto 
como ustedes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas clínicas también en el cantón también necesitan y es nuestra 
responsabilidad  otorgarles  una  mano,  esta  fue  una  mano  en  pleno  del  concejo 
municipal en aquel entonces y hoy va  hacer así de todo el concejo municipal, que 
pronto ojalá estaremos cortando la cinta, inaugurando o participando de una de las 
actividades en momento en que ustedes nos puedan invitar. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
voy  a  referirme  muy  brevemente  a  este  asunto,  voy  anticipar  que  voy  a  votar 
favorablemente  este  criterio  de  la  comisión,  por  una  razón  muy  sencilla,  de  los 
problemas o las cosas que se hayan dado en todo este asunto, los compañeros de 
alcohólicos anónimos no tienen ninguna culpa, ellos tienen todo el derecho a gozar 

6  acta ordinaria no. 39-2017 

 

de  instalaciones  seguras  y  agradables  y  he  insistido  en  eso,  todos  estos  meses 
atrás  que  de    verdad  ahí  se  haga  un  local  como  tiene  que  ser,  me  parece  que  es 
justo y necesario por la labor que hacen los alcohólicos anónimos y como dicen por 
ahí  con  solo  un  compañero  que  se  regenere  ya  vale  la  pena  cualquier  esfuerzo  y 
cualquier  inversión,  me  parece  que  eso  está  bien  claro  ahí.     comparto  la  filosofía 
de los alcohólicos anónimos y jamás me voy a oponer a que los compañeros estén 
en mejores condiciones, sí les ruego que realmente usen ese local, cuídenlo cuando 
se  les  construya  bien  bonito,  denle  realmente  el  uso  que  se  le  debe  de  dar  y 
crezcan como grupo, como comunidad y crezcan de verdad espiritualmente, que es 
el  fin  último  de  todo  esto  y  ojalá  que  dios  les  permita  vivir  muchos  años 
sanamente, como dicen un día a la vez, hoy 24 horas y 24 horas de mañana y así 
va  a  hacer  siempre  para  todos  los  que  están  en  este  grupo,  sigan  adelante  los 
felicito y de verdad me alegro que al fin se acabe todo este enredo de tipo jurídico y 
un montón de cosas, pero ya se aclararon  los nublados del día en buena hora que 
lo  vayan  a  tener  y  de  mi  parte  toda  la  colaboración  posible  para que  eso  sea  una 
hermosa realidad. 
 
licdo denis espinoza  rojas 
después de haber participado en la comisión de jurídicos, de la cual soy parte en la 
visita  que  hicieron  este  grupo  uno  lo  que  menos  puede  decir  es  apoyar,  apoyar  a 
una  causa  tan  noble  a  un  grupo  que  está  trabajando  fuertemente,  aquí  ojalá 
pudiéramos  tener  los  recursos  para  hacer  escuelas,  para  hacer  cencinae,  para 
hacer  ebais,  ojalá  pudiéramos  tener  todos  esos  recursos  ahí  hay  instituciones 
rectoras  en  esa  materia  y  que  también  tienen  recursos  para  poder  financiar  los 
centros educativos, los cencinai, los ebais y el grupo alcohólicos anónimos hasta 
adonde se no tiene quien le financie, no tiene una institución que les diga aquí van 
a  tener  equis  o  y  presupuesto,  entonces  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  alguna  medida  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ocasiones que hemos podido en buena hora colaborado con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones que 
teniendo recursos siempre la gente acude a la municipalidad, con mucho más razón 
al grupo de alcohólicos anónimos, aquí está don víctor solís que es por decirlo así 
el padre de esta criatura en este caso, la persona que ha venido insistiendo en esos 
recursos,  hoy  acuerpamos  este  proyecto  para  que  ojalá  ustedes  puedan  tener  un 
local con las mínimas condiciones, ya son veinte millones que están presupuestados 
y  lo  que  hay  que  hacer  es  ejecutarlos  y  de  la  mejor  forma  y  muy  rápidamente 
porque el dinero cada día se desvalúa más.  lo felicito compañeras y compañeros, 
de alcohólicos anónimos de pueblo nuevo y a seguir adelante. aquí ustedes tienen 
una representante como doña cecilia directa ahí vecina y los compañeros síndicos 
del  distrito  san  josé  que  también  están  colaborando  en  este  esfuerzo,  a  seguir 
adelante y reiterarles las felicitaciones. 
 
licdo leslye bojorges león 
próspero,  es  una  bendición  tenerlo  hoy  aquí  a  usted  y  a  todos  sus  compañeros, 
decirles que para honra y gloria de dios no soy alcohólico, pero me siento orgulloso 
que ustedes lideren un movimiento que beneficien a muchas personas que tienen la 
enfermedad  del  alcoholismo,  en  lo  que  pueda  servirles  hoy,  mañana  y  siempre 
estoy a sus órdenes, cuentan con todo el  apoyo para colaborar y coordinar lo que 
ustedes  necesiten  para  que  sigan  rescatando  personas  alcohólicas  de  la  calle.  
quisiera  decirles  que  costa  rica  es  un  país  diferente,  al  resto  de  países    de 
latinoamérica  por  organizaciones  o  instituciones  como  alcohólicos  anónimos, 
orgulloso  del  trabajo  que  ustedes  hacen  sin  fines  de  lucro  lo  hacen  por  amor,  por 
beneficio a la sociedad y por un bien común.  gracias a ustedes costa rica, es un 
país diferente, en el resto del mundo, estoy a sus órdenes. 

7  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
es  un  gusto  tenerlo  ésta  noche  aquí,  igual  que  les  dije  en  la  sesión  en  la  que 
ustedes  participaron  desde  el  22  de  diciembre  del  2008    quedó  bien  claro  que 
ustedes  son  las  personas  a  quienes  se  les  entregó  la  administración  del  inmueble 
en  cuestión,  ustedes  tienen  derecho  a  seguir  aprovechado  y  usando  eso.  es  de 
ustedes,  siento  igualmente  que  mis  compañeros  que  antecedieron  el  uso  de  la 
palabra gran admiración por ustedes como  personas de bien, como personas que a 
pesar  de  las  dificultades  que  tuvieron  estuvieron  dispuestos  a  luchar  y  están 
dispuestos todos los días porque se que su lucha es solamente cada día, siento gran 
admiración por eso esfuerzo que ustedes realizan. así es que, en realidad no les di 
nada con mi voto positivo lo que hago es ratificar un derecho que ustedes ganaron, 
un  derecho  que  ustedes  tienen  y  ese  dinero  efectivamente,  el  principio  de  ese 
dinero es que ustedes  lo aprovecharan en la maravillosa labor que ustedes hacen.  
así es que hoy votar positivo es confirmar mi respeto, mi admiración, y el derecho 
que  ustedes  tienen  a  todo  eso  del  cual  nunca  tuve  duda.    que  dios  les  siga 
bendiciendo que logren mucho más de lo que ya han logrado, que ese dinero sirva 
para bendición de todos ustedes y de muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que puedan unirse a 
su grupo, para salud tanto espiritual como física. 
 
prof. flora araya bogantes 
cuando  encontramos  grupos  como  el  de  ustedes  en  mi  caso  personal,  no  puedo 
dejar  pasar  mi  sincera  felicitación,  por  estar  trabajando  por  esta  causa  noble,  por 
estar  extendiendo  una  mano  y  dándole  apoyo,  aquel  que  más  lo  necesita.  
muchísimas  gracias  que  dios  los  siga  bendiciendo  y  que  sea  precisamente,  ese 
servicio  en  la  búsqueda del  bien  común.   siempre  he  dicho  que  no  hay  nada  más 
maravilloso que ser amar y servir, para prestar una labor de estas hay que amar al 
próximo  y  hay  que  desprenderse  del 
tiempo,  hay  que  desprenderse 
económicamente muchísimas veces de tal manera que mi apoyo a estos grupos y a 
todos  los  grupos  que  luchan  por  llevar  bienestar  a  los  que  menos  tienen  y  por 
tender una mano a aquellos que los necesitan.  mis respetos, mis felicitaciones y a 
seguir luchando por esta noble causa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
felicidades y hacer realidad en lo que han tenido en mente y corazón. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
sinceramente,  don  próspero  quiero  decirles  que  me  siento  tan  alegre  ésta  noche 
que  usted  haya  logrado  un  objetivo  muy  importante  el  que  usted  vea  construido 
ese  edificio.    a  doña  cecilia  felicitarla,  porque  sé  que  ella  de  corazón  levantó  su 
mano en pro del sector social que venimos luchando todos los compañeros.  aquí la 
propuesta  de  un  dinero  puede  que  la  hagamos  a  la  administración,  pero  aquí  la 
criatura uno lo vi nacer, el otro le pone la mantilla y el otro las camisetas, porque si 
no  somos  en  conjunto  que  votamos  y  nos  apoyamos  no  salen  adelante  los 
proyectos  así  lo  hemos  demostrado  en  esta  noche.    mis  felicitaciones  en    esta 
noche, para todos mis compañeros hoy se ha hecho algo sobre natural aunque no 
lo veamos de esta manera, lo que usted don prospero y los compañeros llevaban en 
su corazón el tiempo siempre es de dios y hoy  fue de ustedes. 
 
don  próspero,  no  puedo  ser  hipócrita,  le  dije  si  por  mí  fuera  esto  estuviera  hace 
días, pero el tiempo era de dios, no mío y el tiempo era para todos los compañeros 
que  hoy  levantaron  la  mano,  felicitaciones  a  todos  de  verdad  que  sí  y  de  corazón 

8  acta ordinaria no. 39-2017 

 

les  digo  nuevamente,  felicidades  y  sí  me  gustaría  verlo  en  ese  nuevo  edificio  que 
así va a hacer para la  honra y gloria de dios. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
creo que no lo hemos votado. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  denegando  la  solicitud  a  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  que 
administre  las  áreas  de  parques  y  facilidades  comunales  de  la 
urbanización  la  maravilla,  debido  a  que  existe  el  acuerdo  del 
concejo  municipal  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  2.-  solicitarle  a  la  administración  municipal: 
proceder  a  la  suscripción  de  dicho  convenio  con  el  grupo 
alcohólicos  anónimos  de  pueblo  nuevo,  mantener  el  fin 
original  de  la  partida  de  ¢20.000.000  para  la  remodelación  de 
las  instalaciones  de  alcohólicos  anónimos  de  pueblo  nuevo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente, quiero retomar las palabras finales de isabel, me dejaste sin que decir, 
en efecto en esta vida todo acontece en el tiempo de dios, no seremos santos, pero 
la fe la tenemos muy dentro de sus corazones.  en segundo lugar quiero reconocer 
en  don  víctor  solís  en  su  momento  las  iniciativas,  los  acuerdos,  los  recursos,  en 
doña  cecilia  que  igualmente  coincido  que  ha  tomado  un  voto  de  corazón, 
consciente de su comunidad, de las necesidades de todos los grupos, don josé luis 
como presidente de la comisión, un excelente manejo del tema, me gustó mucho la 
dinámica  citar  a  las  partes,  poder  discutirlo  con  calma,  poder  analizar  los 
documentos y poder tomar una decisión como llamo lo más justa y sabia posible.  a 
usted don próspero y a todo el equipo, cuando escuché en la reunión de comisión 
los testimonios de personas que están aquí hoy presentes de la señora por ejemplo 
me  conmovió  ver  cómo  dios  nos  utiliza  de  instrumentos  y  como  eso  permite 
cambiar  la  vida  de  seres  humanos  y  aunque  sea  solo  una  persona  que  un  grupo 
saque  del  alcoholismo  para  dios  es  una  gran  obra.    así  es  una  salvación  de  una 
alma,  entonces  de  verdad  hoy  esto  es  un reconocimiento  al  trabajo  de  un  equipo, 
en  la  cabeza  de  don  próspero,  ojalá  que  este  acuerdo  se  concrete  con  el 
convenio,  con  la  construcción  del  local,  que  no  quede  en  el  papel.    espero  por 
parte  de  la  administración  la  ejecución  pronta  del  mismo.    creo  que  es  un  día  de 
esos  acuerdos  que  se  toman  que  uno  siente  que  vino  a  hacer  algo  al  concejo 
municipal,  porque  cambió  y  movió  los  corazones  y  la  vida  de  algunas  personas  y 
siente que uno vino a hacer algo en ésta noche,  muy contentos todos por eso. 
 
aprobado  autorizar  unos  minutos  que  don  próspero  pueda 
externar un mensaje, obtiene once votos aprobado. 
 
próspero zamora, representante de alcohólicos anónimos 
una  vez  me  dijo  una  profesora  y  ex  diputada  de  esta  ciudad,  leticia  chacón 
jinesta, próspero persevera y vencerás.   la perseverancia es importante, pero no 
me  voy  a  referir  a  eso,  ustedes  han  tomado  un  acuerdo  ésta  noche  quizás  como 
muy  pocos  de  los  que  se  hayan  tomado,  quiero  decir  que  hoy  hay  fiesta  en  los 
alcohólicos anónimos, una fiesta espiritual, hoy más que nunca me siento orgulloso 
de ser alajuelense, de estar aquí a  la par de once regidores, de una alcaldesa, de 
unos síndicos, de un público que verdaderamente no ha escatimado nada para dar 

9  acta ordinaria no. 39-2017 

 

un  voto  de  apoyo  a  una  causa  noble.  alguien  dijo  no  soy  alcohólico,  nuestro 
programa dice que este programa es para gente que aún no ha nacido compañeros, 
qué  interesante  y  entonces  en  ésta  noche  comisión  de  jurídicos,  compañeros 
regidores, todos en general no escatimamos para nadie nada más decirles gracias 
que dios y esta noche van a tener un sueño más placentero que nunca porque han 
aprobado  una  de  las  mejores  mociones,  cual  es  una  moción  para  crear  un  local  y 
dar  vida  a  gente  indigente,  a  gente  que  muere  hoy  en  día  en  el  alcohol  y  en  las 
drogas,  lo  dijo  el  compañero  humberto,  nos  mandan  gente  de  la  corte,  nos 
mandan  gente  del  patronato  nacional  de  la  infancia,  de  seres humanos  que  les  quitan  a 
sus hijos por el problema del alcohol.  el problema del alcohol es muy grave, pero 
solo  me  dieron  dos  minutos  y  no  vine  a  dar  ninguna  charla  del  alcoholismo,  hay 
gente  muy  preparada dentro  de  alcohólicos  anónimos  que  algún  día podría  hablar 
en algún lugar, no en este tal vez.  gracias humberto, señores regidores, no tengo 
palabras  para  decir  que  esta  fecha  que  estamos  hoy  26  y  el  acta  39  son  dos 
números inolvidables para mí y para todos que dios los bendiga. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-99-2017  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso a) se retoma el 
oficio  ma-scm-1049-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a 
regular los servicios públicos especialmente de agua potable, que se brindan en la 
zona limítrofe entre los cantones de santa bárbara y alajuela. transcribo oficio que 
indica:  articulo  tercero:  oficio  nº  ma-scaj-52-2017,  suscribe  el  licdo. 
denis  espinoza  rojas,  coordinador,  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  “…en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  doce  minutos  del  día 
martes  23  de  mayo  del  2017,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licdo. josé luis pacheco 
murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente;  los  funcionariado 
municipales: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso de 
acueductos y alcantarillado municipal, licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  sr.  jorge  céspedes  zeledón  de  la  policía 
municipal.  y  los  señores  oscar  bogantes  hidalgo  y  william  núñez  alvarado.  
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 10-2017 del día martes 23 de 
mayo  del  2017.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-873-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  incumplimiento  del  acuerdo 
municipal  que  dota  de  agua  a  unos  lotes  desde  el  2009  y  no  se  ha  ejecutado  a 
nombre del señor oscar bogantes hidalgo. transcribo oficio que indica: articulo 
segundo:  se  recibe  al  señor  oscar  bogantes  hidalgo  vecino  de  río  segundo  de 
alajuela, expone:el incumplimiento de un acuerdo municipal que dota de agua unos 
lotes y que desde la fecha se otorgó el acto en el año 2009, no se ha ejecutado, el 
cual  puede  generar  incumplimiento,  responsabilidades  pecuniarias  fuertes  en  el 
haber  municipal.  solicité  una  disponibilidad  de  treinta  y  tres  pajas  de  agua,  es 
insignificante  menos  de  medio  litro  por  segundo,  fue  rechazado  en  ese  momento, 
volví  a  solicitarlo  al  concejo,  analizaron  el  caso  y  lo  mandaron  a  la  comisión  de 

10  acta ordinaria no. 39-2017 

 

obras quien vio la posibilidad, lo mandaron al concejo y me dieron la disponibilidad 
de agua, me solicitaron una serie de mejoras al acueducto, en la cual si accedía a 
dar las mejoras mediante un convenio con la municipalidad se me otorgaba, acepté, 
el  acuerdo  fue  protocolizado,  donde  me  pedían  reguladora  y  sostenedora  de 
presión,  válvula  que  solo  la  válvula  costaba  cuatro  millones  y  medios  más  los 
accesorios y un kilómetro de tubería en tres pulgadas, hacer la zanja, taparla y los 
fontaneros de la municipalidad hacían la instalación de la tubería.   hice todo esto, 
estando  en  el  departamento  el  ing.  mauricio  castro,  por  circunstancias  una  gente 
se reunió con él y el síndico de desamparados fabio araya, se reunió con mauricio 
y  le  di  millón  ochocientos  mil  pesos,  a  él  para  mejoras  de  desamparados.  
de lo cual, no entregó ni un solo cinco, se lo dejó lo demandé lo llevé a un juicio, 
hoy  por  hoy  es  declarado  “reo  rebelde,  con  orden  de  captura”,  el  aceptó  que  no 
había  entregado  absolutamente  nada.    metí  toda  la  tubería,  el  día  que  se  hizo  la 
conexión  habíamos  ocho  personas, quien  estaba  en  el  acueducto mauricio,  me  dio 
la disponibilidad de agua, empecé el proyecto está en un 85% de avance, las calles, 
los  tragantes,  la  planta  de  tratamiento,  el  muro,  todo  está  listo,  planos, 
segregaciones,  filiales  hechas,  diseño  de  las  casas  y  no  pude  continuar  porque  no 
me  conectan  el  agua.    nos  fuimos  a  un  juicio  contencioso,  donde  el  juez  me  da 
toda  la  razón,  me  dice  que  no  tenía  que  haber  hecho  ningún  juicio  porque  la 
municipalidad  está  en  la  potestad  de  hacer  valer  el  acuerdo  pidiendo  la  fuerza 
pública, las últimas dos veces que se han hecho el intento hablé con mario phillips 
cuando  estaba  aquí  en  la  municipalidad,  para  que  mandara  cuerpo policial  municipales  y 
con  el  comisionado    de  la  fuerza  pública,  la  última  vez  habían  más  cuerpo policial 
municipales  y  cuerpo policial  que  la  señora  que  estaba  ahí,  fui  donde  el  comisionado 
nuevamente y me dijo no puedo tocar ni una sola persona la municipalidad no se ha 
dignado  ni  un  una  servilleta  poner  hola.    si  hay  un  acuerdo  en  firme  y  hay  que 
conectarlo mando a la fuerza pública, el agua se conecta quieran o no quieran, sí 
tengo que pedir anti motines los pido y se conecta el agua.  por medio de un primo 
hermano  de  don  josé  luis,  le  hice  llegar  el  acuerdo  que  fue  dado  en  febrero  del 
2010,  fue  por  unanimidad  del  concejo,  no  hay  ninguna  voluntad  del  municipio  de 
conectar  el  agua  teniendo  el  proyecto  parado,  tengo  seis  años  de  estar  perdiendo 
millones  de  pesos  que  están  invertidos  ahí,  tuberías,  planta  de  tratamiento, 
estudios, tramitología todo al día, lo saben luis alonso villalobos, me aburrí a veces 
venía  tres  o  cuatro  veces,  dos  veces  por  semana  y  me  decía  hoy  una  cosa, 
mañana, otra y así me llevó y no me dio razón, por último me faltaba la camiseta 
de  la  municipalidad  para  ser  un  empleado  municipal.    estoy  como  el  primer  día, 
tengo  el  proyecto  parado,  vengo  a  pedirles  que  ustedes  como  regidores,  que 
obliguen porque es la tercera vez que vengo al concejo, maría del rosario, ella se 
ha pronunciado en más de una ocasión, en la municipalidad si acaso el que limpia 
los  pisos  no  se  da  cuenta  de  la  situación,  el  resto  lo  conocen.    ahora,  la  actual 
ingeniera a cargo del departamento no estaba en ese momento y sale diciendo que 
me faltan cuatro metros por terminar, pueden llamar al jefe de fontaneros que  le 
puede decir que se rompió el tubo madre, tuve que traer equipo y parar el chorro 
de  agua,  no  tenían  tapones  para  la  tubería,  quién  va  a  empezar  cuatro  metros 
adelante sabiendo que tienen que conectarla en el punto a, nadie empieza en el d, 
o  c..    ha  sido  un  calvario,  porque  usted  estuvo  en  ese  momento  fue  aprobado 
cuando usted estaba en ese concejo, exactamente hoy que estamos hablando de 7 
años  posteriores  estoy  exactamente  igual.  he  hablado,  con  mucha  gente  de  la 
municipalidad,  nadie  me  resuelve  nada.  con  thompson  me  reuní,  no  sé  cuántas 
veces  he  hablado  con  él,  me  dice  déjame  hablar  con  las  fuerzas  vidas,  me  llama 
para  invitarme  a  un  café,  para  café  en  la  casa  dígame  o  un  trago,  pero  no  voy  a 
seguir perdiendo el tiempo aquí. se hizo un censo para ver el faltante de agua y se 

11  acta ordinaria no. 39-2017 

 

midió  la  presión  del  agua.  entonces,  no  sé  a  quién  acudir,  ni  que  procede,  me 
siento humillado, zapateado, decepcionado completamente de cómo funciona esto, 
se lo dije en un momento a thompson es peor que una pulpería de hace cuarenta 
años.    si  quieren  darme  el  agua  que  me  digan  que  mañana  se  hará  la  conexión, 
pero no dicen nada.  por eso, he venido ante ustedes señores regidores, a explicar 
la situación que he pasado, para que tomen una decisión.  si no me dan el servicio 
del  agua,  la  municipalidad  asume  las  pérdidas,  costos  y  de  todo  lo  invertido.      en 
relación  se  presenta  moción  de  fondo:  moción  de  fondo:  suscribe  licdo.  josé 
luis  pacheco  murillo,  acogida  por  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  luis  alfredo 
guillén sequeira, licdo. humberto soto herrera, considerando que: el caso de 
la  señora  karen  fonseca  sánchez  ha  tomado  demasiado  tiempo  a  pesar  del 
cumplimiento  por  parte  de  dicha  señora  en  todos  los  extremos  del  acuerdo  por 
tanto proponemos: se envié  este asunto a la comisión de jurídicos para que 
se investigue esta situación  y de la recomendación del caso, incluso convocando a 
las  partes  involucradas.  asimismo,  que  la  administración  (acueductos)  envié  un 
informe sobre este caso a dicha comisión en el plazo de ocho días.” notificación: 
sr.  oscar  bogantes  hidalgo,  teléfono:  8871-95-58.por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal  que  una  vez 
realizada  la  investigación  del  caso  del  señor  oscar  bogantes  hidalgo  y  con  la 
presencia  de  todas  las  partes  involucradas,  se  concluye:    1-en  virtud  de  la 
sentencia 125-2015 de las diez horas con veinte minutos del día 06 de febrero del 
2014  emitida  por  el  tribunal  contencioso  administrativo  y  mantenida  sin 
modificación por parte del tribunal de apelación del tribunal administrativo civil de 
hacienda resolución  de  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  día  27  de  febrero 
del 2015, por medio de la cual se estableció el acuerdo nº 02 de la sesión ordinaria 
06-2010 del día 09 de febrero del 2010, ratificada mediante el acuerdo nº 01 de la 
sesión  ordinaria  42-2013  del  día  16  de  octubre  del  2013,  es  absolutamente  nula. 
2-que  este  asunto  debió  de  haberse  concluido  y  así  comunicado  al  señor  oscar  
bogantes  hidalgo  y  con  fundamento  mediante  el  oficio  ma-psj-2175-2015  del 
proceso de servicios jurídicos y conocido por el concejo municipal según el artículo 
nº 02, capítulo viii de la sesión ordinaria 42-2015 del día 20 de octubre del 2015, 
pero  que  sin  saber  el  fundamento  para  ello,  el  concejo  resolvió  devolver  dicho 
pronunciamiento  indicando  que  no  era  competencia,  alargando  la  situación  de 
incertidumbre  del  señor  oscar  bogantes  hidalgo  y  eventualmente  haciendo  más 
gravosa  también  la  responsabilidad  de  esta  municipalidad.  3-a  efecto  de  ser 
consecuentes y obedientes del mandato judicial establecido en la resolución judicial 
supra  citada  y  con  fundamento  en  la  misma,  acuerde  este  honorable  concejo 
municipal:  revocar  los  acuerdos  de  este  concejo  municipal  nº  02  de  la  sesión 
ordinaria 06-2010 del día 09 de febrero del 2010 y el acuerdo nº 01 de la sesión 
ordinaria 42-2013 del día 16 de octubre del 2013. obtiene 02 votos positivos: 
licdo. josé luis pacheco murillo y el licdo. denis espinoza rojas.” 
“oficio  ma-a-1721-2017,  suscribe  licdo.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal,  “con  el  fin  de  dar  cumplimiento  a  la  orden  de  la  sala  constitucional 
emitida  a  través  del  voto  2010-1163  ha  han  retomado  conversaciones  y  uniendo 
esfuerzos con la municipalidad de santa bárbara, siendo que ambas municipalidades 
fueron condenadas a regular los servicios públicos especialmente de agua potable, 
que  se  brindan  en  la  zona  limítrofe  de  ambos  cantones.  dicho  recurso  fue 
interpuesto  contra  la  municipalidad  de  santa  bárbara,  por  familias del lugar  de  la  zona 
limítrofe  en  razón  del  rechazo  de  parte  de  ese  municipio  a  solicitudes  de  agua 
potable; sin embargo, se condenó también a la municipalidad de alajuela ya que la 
sala  constitucional  valoro  la  problemática  existente  en  la  zona  limítrofe,  en  cada 
municipalidad atiende o brinda el agua potable a personal usuario que no pertenecen a sus 

12  acta ordinaria no. 39-2017 

 

jurisdicciones, ya sea por razones personal técnico (no se brindaba el servicio en la sonajo 
por  problemática  limítrofe  generada  por  los  mismos  familias del lugar  del  lugar,  quienes 
desconocen su ubicación territorial por temas históricos o de costumbres.  dictado 
el voto referido, se suscribió un convenio entre ambos municipios para coordinar la 
regulación de esa situación, y ambos municipios han trabajado de manera conjunta 
para ello. no obstante, dicho convenio ya perdió vigencia, y aún persiste -en menor 
grado-  la  problemática  en  algunos  sectores.    el  acueducto  de  alajuela,  realizó 
inversión  en  la  zona  que  le  permitió  asumir  muchos  personal usuario,  no  obstante,  fueron 
identificados  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  para  ello  se  encuentra  un  proceso  de  licitación  para  la 
ejecución  de  obras,  que  le  permitiría  al  municipio  cubrir  casi  la  totalidad  de  los 
casos,  en  el  entendido  de  que  cada  día  surgen  nuevos  casos  desconocidos,  sobre 
todo  generados  por  conexiones  ilegales  que  realizan  los  mismos  administrados.  
tanto  alajuela  como  santa  bárbara  cuentan  con  la  obligación  de  cumplir  a 
cabalidad  con  esa  orden  de  la  sala  constitucional,  pero,  sobre  todo,  con  la 
obligación  de  brindar  de  la  manera  más  eficaz  posible  el  servicio  de  la  zona,  y 
además tratar de solucionar el problema de límites, que si bien, están establecidos 
por  disposición  legal,  se  trata  de  un  problema  familias del lugar,  pues  familias del lugar  de  alajuela 
consideran que su propiedad es de santa bárbara y a la inversa, generando con ello 
-incluso-  problemas  regístrales.  ante  dicha  situación  ambos  alcaldes  sostuvimos 
reunión  donde  se  llegó  al  acuerdo  de  suscribir  un  nuevo  convenio  en  los  términos 
adjuntos,  así  mismo  la  suscripción  de  una  carta  de  intenciones  para  dar  inicio  al 
proceso  de  demarcación  de  la  zona  limítrofe  según  la  normativa  vigente.    el 
convenio  fue  elaborado  por  la  licda.  johanna  barrantes  león  coordinadora  a.i  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  y  fue  aprobado  por  la  municipalidad  de  santa 
bárbara,  por  lo  que  les  remito  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal  el  texto  del  convenio  citado,  y  el  criterio  legal  suscrito  por  la  licda. 
johanna barrantes león mediante oficio ma-psj-0690-2017. 
“oficio  ma-psj-0690-2017  suscribe  la    licda.  johanna  león  coordinadora  proceso 
de  servicios  jurídicos:    desde  hace  aproximadamente  un  mes,  se  retomaron 
conversaciones  entre  los  alcaldes  de  las  municipalidades  de  alajuela  y  santa 
bárbara, a efectos de dar cumplimiento a la orden de la sala constitucional emitida 
a través del voto 2010-11632 que condenó a ambos gobiernos locales, a regular los 
servicios  públicos  especialmente  el  servicio  de  agua  potable,  que  se  brindan  en  la 
zona  limítrofe  de  ambos  cantones.  dicho  recurso  fue  interpuesto  en  contra  de  la 
municipalidad  de  santa  bárbara,  por  familias del lugar  de  la  zona  limítrofe  en  razón  del 
rechazo  de  parte  de  ese  municipio  a  solicitudes  de  agua  potable;  sin  embargo,  se 
condenó también a la municipalidad de alajuela ya que la sala constitucional valoró 
la  problemática  existente  en  la  zona  limítrofe,  en  cada  municipalidad  atiende  o 
brinda  el  agua  potable  a  personal usuario  que  no  pertenecen  a  sus  jurisdicciones,  ya  sea 
por  razones  personal técnico  (no  se  brindaba  el  servicio  en  la  zona)  o  por  la  problemática 
limítrofe  generada  por  los  mismos  familias del lugar  del  lugar,  quienes  desconocen  su 
ubicación territorial por temas históricos o de costumbres. dictado el voto referido, 
se  suscribió  un  convenio  entre  ambos  municipios  para  coordinar  la  regulación  de 
esa situación, y ambos municipios han trabajado de manera conjunta para ello. no 
obstante,  dicho  convenio  ya  perdió  vigencia,  y  aún  persiste  -en  menor  grado-  la 
problemática en algunos sectores. el acueducto de alajuela, realizó inversión en la 
zona  que  le  permitió  asumir  muchos  personal usuario,  no  obstante,  fueron  identificados 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y para ello se  encuentra un proceso de licitación para la ejecución de obras, 
que  le  permitiría  al  municipio  cubrir  casi  la  totalidad de  los  casos,  en  el  entendido 
de  que  cada  día  surgen  nuevos  casos  desconocidos,  sobre  todo  generados  por 
conexiones  ilegales  que  realizan  los  mismos  administrados.  tanto  alajuela  como 
santa bárbara, cuentan con la obligación de cumplir a cabalidad con esa orden de 

13  acta ordinaria no. 39-2017 

 

la  sala  constitucional,  pero  sobre  todo,  con  la  obligación  de  brindar  de  la  manera 
más eficaz posible el servicio en la zona, y además tratar de solucionar el problema 
de  límites,  que  si  bien,  están  establecidos  por  disposición  legal,  se  trata  de  un 
problema  familias del lugar,  pues  familias del lugar  de  alajuela  consideran  que  su  propiedad  es  de 
santa  bárbara  y  a  la  inversa,  generando  con  ello  -incluso-problemas  regístrales. 
ante  esta  situación,  ambos  alcaldes  sostuvieron  una  primera  reunión,  donde  se 
llegó  al  acuerdo  de  suscribir  un  nuevo  convenio  en  los  términos  adjuntos,  así 
mismo  la  suscripción  de  una  carta  de  intenciones,  para  dar  inicio  al  proceso  de 
demarcación  de  la  zona  limítrofe  según  la  normativa  vigente.  el  convenio  fue 
elaborado  por  la  suscrita,  remitido  vía  correo  electrónico  a  la  ing.  suyin  vargas, 
ingeniera del acueducto municipal de santa bárbara; al departamento legal de esa 
municipalidad; y a la ing. maría auxiliadora castro abarca, ing. pablo palma allan y 
lic. bernardo arroyo todos de la municipalidad de alajuela para su conocimiento y 
comentarios  en  el  caso  de  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de  santa  bárbara, 
sus  comentarios  se  limitaron  a  algunos  aspectos  de  forma;  y  en  el  caso  de  la 
municipalidad de alajuela, la ing. castro señaló en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos que no le parecía 
ser  ella  la  persona  a  cargo  del  tema  por  parte  de  este  municipio,  tal  y  como  se 
señaló  en  el  convenio.  este  proceso  no  cuenta  con  ninguna  objeción  en  que  se 
realice un cambio de funcionario en el entendido de que debe ser un funcionario del 
subproceso  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  ya  que  se  trata  de  la 
regulación  del  servicio  de  agua  potable  en  la  zona  limítrofe.  es  decir,  de 
competencias propias de esas dependencias. con relación al tema de la suscripción 
de las cartas de entendimiento para cada proyecto, se trata de un aspecto que fue 
tratado en la reunión y su fin es establecer de manera escrita las labores que cada 
municipio  realizará  y  su  suscripción  estará  únicamente  a  cargo  del  alcalde 
municipal.  este  aspecto  también  fue  cuestionado  por  la  ing.  castro  abarca,  sin 
embargo,  el  convenio  ya  fue  aprobado  por  la  municipalidad  de  santa  bárbara  en 
esos  términos,  por  lo  que  cualquier  cambio  deberá  ser  comunicado  nuevamente 
para  su  conocimiento.  ambos  aspectos,  lo  dejamos  a  la  debida  valoración  de  la 
alcaldía municipal. remitimos copia de sendos correos de todos los funcionariado. en 
caso  de  que  se  apruebe  por  parte  de  la  alcaldía  el  proyecto  adjunto,  deberá  ser 
remitido  al  concejo  municipal  para  su  debida  aprobación.”    notificación:  sr. 
oscar  bogantes  hidalgo,  teléfono:  8871-95-58.por  tanto:esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-aprobar  el  convenio 
marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de 
santa barbará. dejando claro que se debe de incluir en la cláusula ii del por tanto 
que  junto  a  la  descripción  del  área  que  se  indica  se  pueda  establecer  la  misma  a 
través  de  coordenadas  para  que  sea  técnicamente  reconocible  la  misma.  2-
autorizar al señor alcalde municipal para la firma de dicho convenio. esto con base 
en el criterio legal emitido en  el oficio ma-psj-0690-2017 del proceso de servicios 
jurídicos, suscrito por la  licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i. adjunto 
18  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos 
positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, msc. humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas y el 
licdo. josé luis pacheco murillo.” 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
eso venía desde la comisión anterior, hay un informe, lo que ciertamente le insisto 
es  que  con  ese  convenio,  se  habla  del  agua  de  los  límites  entre  santa  bárbara  y 
alajuela,  ¿cierto?    lo  que  sigo  insistiendo  y  me  preocupa  que  esto  de  pie  a 
favorecer  solamente  ese  voto  constitucional,  o  también  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nacientes,  son 
todas  las  nacientes  o  es  solo  esa  específicamente.    lo  que  pasa  es  que  seamos 

14  acta ordinaria no. 39-2017 

 

honestos  han  venido  las  situaciones  dadas  de  diferentes  nacientes,  no  sé  hasta 
dónde eso lo va a cobijar. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
solamente,  para  poderle  explicar  a  la  compañera  regidora  vicepresidenta,  en 
realidad  no  tiene  que  ver  ni  con  nacientes,  ni  con  nada  relacionado  a  un  tema 
propiamente de disposición de aguas, sino de conducción de aguas en virtud de que 
algunos  lugares  colindantes  en  ocasiones  le  da  agua  a  alajuela  a  gente  de  santa 
bárbara  y  santa  bárbara  a  gente  de  alajuela.    pero  no  tiene  que  ver  nada  con  el 
tema de nacientes, sino de distribución de aguas concretamente. 
 
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  municipalidad  de  santa 
barbará. dejando claro que se debe de incluir en la cláusula ii 
del por tanto que junto a la descripción del área que se indica 
se pueda establecer la misma a través de coordenadas para que 
sea  técnicamente  reconocible  la  misma.  2-autorizar  al  señor 
alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.  copia  al 
concejo  de  distrito  desamparados.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-scaj-100-2017 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso b) se retoma el 
oficio ma-scm-1134-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
exoneración  por  la  labor  social  a  la  asociación  comunidad  cristiana  shalom 
fraijanes-sabanilla.  transcribo  oficio  que  indica:artículo  primero:  se  recibe  a 
los  integrantes  de  asociación  comunidad  cristiana  shalom  fraijanes-sabanilla: 
solicitud  estudio,  exoneración  por  labor  social,  sin  fines  de  lucro.  expone  pastor 
roy soto herrera.en mi calidad de representante legal de la asociación comunidad 
cristiana shalom, que opera como iglesia cristiana con una dinámica de servicio y 
solidaridad  de  reino  de  dios.  durante  veintiún  años  de  servir  a  la  comunidad 
fraijanes, hemos desarrollado no solo programas sociales que han contribuido con 
las  familias  de  bajos  recursos  sino  que  hemos  sido  solidarios  activos  en  las 
emergencias  nacionales  que  hemos  vivido.  a  manera  de  referencia:  iniciamos  el 
primer centro de capacitación para las comunidades de fraijanes en convenio con 
el cuna, en ese momento para la fomentar la enseñanza del inglés, computación y 
talleres  de  costura  para  amas  de  casa.  en  aquel  momento  alcanzamos  una 
participación  de  150  personas  que  desarrollaron  aprendizajes  que  hoy  les  han 
permitido  alcanzar  mejores  opciones  laborales.  trabajamos  unidos  con  la 
municipalidad  en  un  programa  de  limpieza  de  ríos  y  colocación  de  basureros, 
también  hemos  estado  comprometidos  con  la  limpieza  de  calles  y  construcción, 
reparación  y  mantenimiento  de  parada  de  autobús  en  la  comunidad  de  fraijanes. 
cuando  sufrimos  el  terremoto  de  chinchona,  nuestras  instalaciones  se  habilitaron 
por  más  de  tres  meses,  para  brindar  albergue  a  nuestros  hermanos  afectados. 

15  acta ordinaria no. 39-2017 

 

facilitamos  la  entrega  de  materiales  y  construcción  de  vivienda,  informe  que 
entregamos a  la  comisión  de  emergencia y  a  la  municipalidad  de  alajuela.  hemos 
propiciado  65  soluciones  de  vivienda,  más  3  soluciones  que  tenemos  para  este 
año.brindamos  servicio  de  atención  diurna  a  los  adultos  mayores,  con  una 
población de 32 personas adultas mayores. de las cuales únicamente tres personas 
pertenecen  a  nuestra  iglesia,  las  demás  son  hermanos  y  hermanas  católicas  y  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas iglesias que se acercan a nuestro centro 4 días a la semana, no contamos con 
ayuda  del  gobierno  aún.  atendemos  un  grupo  de  adultos  mayores  de  tacacorí  de 
alajuela,  que  un  voluntario  los  transporta  dos  veces  por  semana  hasta  fraijanes. 
aquí  brindamos  4  tiempos  de  alimentación,  les  brindamos  diferentes  actividades 
psicomotoras, soporte y atención psicológica y sobre todo un tiempo de convivencia 
intencional para llevar su edad adulta con calidad y esperanza. fuimos soporte a la 
comisión de emergencia para el albergue temporal de algunos hermanos cubanos, 
en  enero  del  2016.  ante  la  emergencia  generada  por  el  huracán  otto  en  úpala, 
movilizamos  recursos  entre  comestibles,  electrodomésticos,  cilindros  de  gas, 
colchones  por  ¢7.000.000  aproximadamente.  ayudamos  anualmente  a 
comunidades  de  bajos  recursos  en  nicaragua.  hemos  sido  generadores  de  trabajo 
ocasional  y  permanente  a  más  de  20  familias  de  la  zona.  indirectamente 
proveemos  relaciones  comerciales  a  través  del  cultivo  de  la  fresa,  lechugas,  a 
varios  proveedores  locales  que  se  benefician  de  las  iniciativas  comerciales  que 
gestionamos. desarrollamos programas de acompañamiento para seres humanos, juventud 
en  proceso  de  recuperación  de  adicciones,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  ante  la  situación  de 
actividad  extrema  del  volcán  poas,  y  los  despidos  a  familias  que  laboraban  en  el 
parque  nacional  y  dependía  directa  o  indirectamente  del  turismo  nacional,  hemos 
entregado  19  diarios  con  valor  de  ¢55.000  c/  uno,  para  alivianar  un  poco  la 
dificultad  económica.  nuestra  zona  se  ha  visto  golpeada  por  varios  eventos 
naturales  y  económicos,  la  crisis  económica  de  europa,  afectó  las  empresas  de 
floricultura,  generando  gran  desempleo  y  todo  lo  que  esto  conlleva.  la  situación 
con  el  terremoto,  diferentes  eventos  naturales  como  tornados  y  temporales  que 
han tocado nuestras plantaciones, ahora nos enfrentamos a la situación del volcán 
roas; que esto no solo ha generado despidos, disminución de las ventas sino hasta 
temor en la población del siguiente paso del coloso. todo lo anterior persigue referir 
nuestra labor y por ente solicitar respetuosamente ante ustedes la valoración para 
que nuestra asociación pueda ser exonerada del pago de impuestos de recolección 
de  basura  y  bienes  inmuebles,  o  bien  manejar  el  procedimiento  para  disminuir  la 
tarifa  aplicable,  dado que  nuestra gestión de  generar  recursos  está  direccionada a 
la  solidaridad  y  a  una  labor  social  para  nuestras  comunidades.  hemos  cancelado 
montos  superiores  al  medio  millón  de  colones  por  concepto  de  impuestos 
territoriales  y  nuestra  canasta  de  basura  es  utilizada  por  los  familias del lugar,  haciendo 
visible una cantidad de desechos superiores a los que en realidad generan nuestras 
actividades.  es  nuestra  petición  que  ustedes  como  consejo  municipal  y  ante  la 
situación que vivimos muchos de los que trabajamos en la región del roas, valoren 
nuestra  solicitud  de  la  mejor  manera.  quedamos  en  la  mejor  disposición  de 
adicionar información que ustedes requieran para una mejor toma de decisiones.en 
lo conducente se presenta moción de fondo, dice:moción de fondo: suscrita por 
el licdo. humberto soto herrera, presidente, avalada por víctor hugo solís campos 
licda. maría cecilia eduarte segura, argerie córdoba vargas, licdo. denis espinoza 
rojas, licdo. leslye bojorges león, prof. flora araya bogantes, maría isabel brenes 
ugalde,  considerando  que:    la  situación  de  afectación  socio  económica  vivida 
en la comunidad de poasito y fraijanes a partir de los fuertes vientos posteriores al 
huracán  otto,  la  emergencia  de  cultivo  fresa    por  presencia  de  bacterias  y  el 
cierre  del  volcán  poás  a  partir  de  su  actividad  reciente.    por  lo  tanto 

16  acta ordinaria no. 39-2017 

 

proponemos:  a).-  que  este  concejo  municipal  acuerde  declarar  emergencia  la 
situación socioeconómica vivida en las comunidades de poasito y fraijanes ante los 
considerandos indicados. b) comunicar a la comisión nacional de emergencias esta 
declaratoria  para  coordinar  las  acciones  pertinentes  en  estas  comunidades.  c).- 
solicitar  a  la  administración  la  valoración  de  una  amnistía  para  los  familias del lugar  y 
patentados de las comunidades de poasito y fraijanes (según previo estudio de  la 
afectación  a  cada  uno) o  bien  valorar  acciones  complementarias  que  protejan  a  la 
economía  local.    d).-  la  petición  iglesia  salom  fraijanes  -sabanilla.  exímase  del 
trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  notificación:  asociación  comunidad 
cristiana  shalom,  teléfonos:  2482-20-83/2482-13-00.por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  declarar 
emergencia  la  situación  socioeconómica  vivida  en  las  comunidades  de  poasito  y 
fraijanes  ante  los  considerandos  indicados.comunicar  a  la  comisión  nacional  de 
emergencias  esta  declaratoria  para  coordinar  las  acciones  pertinentes  en  estas 
comunidades.  solicitar  a  la  administración  municipal  que  valore  los  casos 
individualizados de los patentados de las comunidades de poasito y fraijanes dentro 
de la amnistía y se recomienda que se realice y aplique un arreglo de pago según 
en  cada  caso  y  se  apliquen  las  medidas  a  los  demás  comercios  de  la  zona.  se 
solicite tanto a la administración como la cne, a la administración que elabore un 
informe  y  a  la  comisión  nacional  de  emergencias  un  informe  de  las  acciones 
realizadas e implementadas a la fecha en la zona.  obtiene 05 votos positivos: 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
msc. humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis pacheco murillo.” 
 
luis alfredo guillén sequeira 
creo que ya habíamos declarado emergencia sobre este tema, o sea es ratificar la 
declaración  de  emergencia  en  el  acto  anterior.    y  tal  vez  el  inciso  b).-    de 
comunicar a la comisión de emergencias esta declaratoria tengo entendido que en 
el  presupuesto  que  aprobamos  la  semana  anterior,  van  recursos  de  una  feria  y 
demás  y  coordinaciones  que  ya  se  ha  hecho  con  la  comisión,  si  mandamos  un 
comunicado  que  declaramos  y  ya  se  ha  venido  coordinando  no  creen  cómo  que 
parecería  que  este  concejo  no  está  coordinando  con  la  administración  y  no  se  ha 
dado  cuenta  de  lo  que  se  está  llevando,  tal  vez  cambiar  el  considerando  b).-  y 
solicitar a la administración un informe de qué e slo que se ha hecho a partir de la 
declaratoria  de  emergencia.  más  que  comunicación  a  la  comisión  de  emergencia, 
porque  ya  se  ha  venido  coordinando  con  la  comisión  inclusive  con  casa 
presidencial, creo que el  inciso b).-  realmente  no tendría razón de ser si bien el 
coordinador de la comisión lo tiene a bien quitar eso de comunicar a la comisión, y 
más bien que nos comunique la administración qué es lo que se ha coordinado con 
las distintas instancias a partir de la declaratoria de emergencias. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
diría que se solicite en el punto 2).- a la administración y a la comisión nacional de 
emergencias que elabore un informe de las acciones que han desarrollado una cosa 
es la municipalidad y otra el estado, que ha hecho el estado y la municipalidad. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
sí  ya  se  hubiese  dado  la  declaración  de  emergencia  simplemente  nos  dicen  ya  se 
dio, pero por lo menos si no estamos seguros de ello, el que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le pidamos a 
la comisión de emergencias no está sobrando, sino que eventualmente puede ser  
 

17  acta ordinaria no. 39-2017 

 

licdo  humberto  soto  herrera,  presidente:  dejémosle  un  punto  2  y  se  agrega 
un  tres  que  se  solicite  tanto  a  la  administración  como  la  cne, a  la  administración 
que elabore un informe y a la comisión nacional de emergencias un informe de las 
acciones realizadas e implementadas a la fecha en la zona. 
 
se  resuelve  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  
declarar  emergencia  la  situación  socio  económica  vivida  en 
las comunidades de poasito y fraijanes ante los considerandos 
indicados.  comunicar  a  la  comisión  nacional  de  emergencias 
esta declaratoria para coordinar las acciones pertinentes. 2.- 
solicitar  a  la  administración  municipal  que  valore  los  casos 
individualizados  de  los  patentados  de  las  comunidades  de 
poasito  y  fraijanes  dentro  de  la  amnistía  y  se  recomienda  que 
se  realice  y aplique  un arreglo de  pago según  en  cada  caso.  3.-  
se  solicite  tanto  a  la  administración  como  la  comision 
nacional  de  emergencias,  a  la  administración  que  elabore  un 
informe y a la comisión nacional  de emergencias un informe de 
las  acciones  realizadas  e  implementadas a  la fecha  en  la  zona. 
btiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-101-2017  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso c) se retoma el 
oficio  ma-scm-1149-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio  ma-sceim-07-2017  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela, 
referente  a  la  ley  de  planificación  urbana  nº  4240.  transcribo  oficio  que 
indica:artículo  primero:  oficio  sceim-07-2017  suscribe  el  ing.  roy  delgado 
alpízar,  coordinador,  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  “…en 
reunión  celebrada  el  día  viernes  26  de  mayo  del  2017  a  las  nueve  horas  con 
veinticinco  minutos  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal.  con  la 
asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión:  licda.  katya  cubero 
montoya, arq. fabián gonzález alvarado, msc. leonel rosales maroto, arq. alonso 
cruz  monge,  ing.  juan  manuel  castro,  top.  enrique  segura  lópez  y  el  ing.  roy 
delgado alpízar, coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo iii de la reunión nº 
03-2017  del  día  viernes  26  de  mayo  del  2017.artículo  sétimo:  se  conoce  el 
oficio  ma-psj-801-2017  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  al  oficio 
cjd-002-2017 de la junta directiva del invu, referente al estudio y análisis de las 
competencias que de conformidad con la ley de planificación urbana nº 4240 sobre 
la asesoría y fiscalización a las municipalidades. transcribo oficio que indica: reciba 
un cordial saludo en unión de los compañeros quienes forman parte de esta comisión especial. 
procedo  por  este  medio  a  atender  el  oficio  ma-sceim-01-2017,  mediante  la 
comisión acuerda solicitar criterio a la suscrita. antecedentes: el oficio cjd-002-
2017 de la junta directiva del invu, remite un informe sobre el análisis y alcances 
de ese instituto, conforme a las competencias que les brinda la ley #4420 ley de 
planificación urbana. indica el citado informe que, se han abocado a analizar dichas 

18  acta ordinaria no. 39-2017 

 

competencias  determinado  después  de  un  extenso  análisis  en  sus  conclusiones:1) 
en lo relativo a las funciones de supervisión, vigilancia y fiscalización ciadas por ley 
al  instituto  a  través  de  la  dirección  de  urbanismo,  estese  a  lo  señalado  en  los 
dictámenes  citados  en  el  oficio  pe-al-629-2016,  de  la  asesoría  legal,  en  lo 
aplicable.2) la competencia en cuanto a la supervisión, vigilancia y fiscalización del 
actuar de los gobiernos locales por parte del invu, está dada por los artículos 7, 9 
y 10 de la ley de planificación urbana n° 4240 de  15 de noviembre de 1968, las 
cuales  pueden  resumirse  con  base  en  los  incisos  3,  4  y  5  del  artículo  10  que 
permiten al instituto denunciar a la municipalidad en caso de infracciones graves a 
la ley o al plan regulador local, cometidas en el aprovechamiento de terrenos o en 
la factura de construcciones, para la cual puede ordenar la suspensión de la obra si 
la municipalidad no actúa, e incluso podrá requerir el auxilio de la autoridad policía; 
así  como  las  denuncias  que  se  han  hecho  ante  las  mismas  municipalidades,  o 
incluso  ante  el  ministerio  público  por  incumplimientos  a  la  ley  de  planificación 
urbana y planes reguladores locales,3)  otro ejemplo del ejercicio de las funciones 
que  otorgan  los  artículos  7,  9  de  la  ley  n°  4240,  son  las  charlas  que  se  dan  en 
diversos municipios, dentro de las funciones de asesoría y capacitación.4) también 
existe  la  posibilidad  de  que  la  dirección  de  urbanismo  deniegue  la  aprobación  de 
partes  del  plan  regulador  o  sus  reglamentos,  respaldado  en  principios  legales  o 
personal técnico,  cuya  vigencia  sea  de  absoluto  interés  nacional  o  regional,  lo  anterior  de 
conformidad con el numeral 18 de la ley n° 4240.5) en ese sentido, y de acuerdo a 
la  letra  del  acuerdo,  no  existe  un  marco  referencial  de  jurisprudencia  que  señale 
expresa y taxativamente el procedimiento a seguir basado en la ley de planificación 
urbana,  más  bien  todo  lo  contrario,  dicho  cuerpo  normativo  señala,  tanto  las 
atribuciones  como  las  obligaciones  que  tiene  la  dirección  de  urbanismo,  de  forma 
general,  en  relación  con  la  supervisión,  vigilancia  y  fiscalización  del  actuar  de  los 
gobiernos locales, en relación con la aplicación de la normativa urbanística, ya sea 
en  la  aplicación  de  su  plan  regulador,  o  en  defecto  del  mismo,  de  las  demás 
normas  que  rigen  la  materia.  6)  la  jurisprudencia  ha  actuado  como  marco  de 
referencia  general  que  ha  delimita  el  actuar  del  invu  en  respeto  al  artículo  al 
principio  de  autonomía  municipal  dispuesto  en  el  artículo  169  de  la  constitución 
política.7)  de  conformidad  con  la  ley  de  planificación  urbana  y  la  jurisprudencia 
señalada, el  invu ostenta sus potestades de supervisión, vigilancia y fiscalización, 
aún  en  aquellos  cantones  que  no  cuentan  con  plan  regulador,  pero  en  los  que  se 
aplican planes reguladores regionales, como es el gam, o bien cualquier otra norma 
de interés nacional comprendida en la ley 4240 y en los reglamentos de desarrollo 
urbano.8)  en  este  sentido,  el  control  y  vigilancia  hecho  por  la  dirección  de 
urbanismo y vivienda se hace tanto a través de la revisión de planos, que implica la 
denegación del visado en caso de determinarse el incumplimiento a alguna norma; 
así como la atención de denuncias realizadas por los propios familias del lugar de las diversas 
municipalidades  y  las  inspecciones  que  de  oficio  se  realizan  por  parte  de  esta 
entidad.9) ejemplo de denuncias realizadas por infracciones a planes reguladores o 
normativa  aplicable,  las  encontramos  ante  las  municipalidades  de  alajuela, 
coronado, parrita. osa, samara, tamarindo, santa bárbara de heredia "sobre el 
fondo:  corresponde  en  primer  término  recordar  que  es  la  carta  magna  en  su 
artículo  169  la  que  establece  la  autonomía  de  las  municipalidades.  en  el 
mismo  sentido,  el  artículo  4  del  código  municipal  establece  que  la  municipalidad 
posee autonomía política administrativa y financiera. por su parte, el artículo 15 de 
la ley de planificación urbana establece que es competencia de las municipalidades 
planificar  y  controlar  el  desarrollo  urbano  en  sus  jurisdicciones,  pudiendo  para  tal 
efecto  dictar  planes  reguladores,  para  lo  cual  se  deberá  cumplir  con  el 
procedimiento  consagrado  en  la  misma  ley  #4420.  vale  aclarar  en  este  sentido 

19  acta ordinaria no. 39-2017 

 

que, si bien los proyectos de dichos planes reguladores deben pasar por el invu, no 
refieren que una vez firmes y en ejecución, se encuentren sujetos al instituto, pues 
eso sería tanto como violentar la seguridad jurídica del administrado y de la propia 
administración  municipal.  por  su  parte,  es  claro  que  el  instituto  nacional  de 
vivienda  y  urbanismo  es  el  ente  rector  en  materia  de  asesoría  y  fiscalización  de 
todas  las  municipalidades  del  país;  sin  embargo,  tal  y  como  se  infiere  del  mismo 
informe  del  invu,  "lo  expuesto  debe  entenderse  como  el  limito  formal  de  los 
grandes  andamientos,  normas  personal técnico  o  directrices  generales  conforme  a  las 
cuales deben los gobiernos locales elaborar sus respectivos planes reguladores y los 
reglamentos  de  desarrollo  urbano  correspondientes,  pues  no  es  posible  pretender 
que  el  plan  nacional  de  desarrollo  urbano  se  elabore  y  ponga  en  práctica 
íntegramente  por  el  gobierno  central,  sin  la  intervención  directa  de  las 
municipalidades  en  esa  materia.",  ya  que  lo  contrario  atentaría  contra  el  principio 
constitucional  de  autonomía  referida  líneas  arriba.  de  ahí  que,  la  planificación 
urbana  es  función  propia  de  las  municipalidades.  en  el  mismo  sentido,  el  voto 
4205-96  de  la  sala  constitucional  ha  indicado  "...la  competencia  del  invu  en 
materia urbanística, en primer término se dirige a la elaboración del plan nacional 
de desarrollo urbano, instrumento a través del cual se fijan las clase política generales 
sobre  crecimiento  y  desarrollo  de  las  áreas  urbanas...y  en  segundo  lugar  como 
competencia  residual,  la  facultad  de  dictar  las  normas  urbanísticas  reglamentos  y 
planes reguladores en ausencia de normas urbanísticas dictadas por las respectivas 
municipalidades,  (subrayado  suplido).  en  el  caso  particular de  la  municipalidad  del 
cantón  central  de  alajuela,  se  cuenta  con  la  normativa  urbanística  que  sustenta  y 
respalda la gestión, por lo que, dicha competencia se centra en el municipio y no en 
el  invu.  en  cuanto  a  la  conclusión  segunda  del  informe,  es  un  punto  con  el  cual, 
respetuosamente,  la  suscrita  no  está  de  acuerdo,  pues  es  tanto  como  invadir  las 
competencias de la municipalidad que, en todo caso cuenta con los procedimientos 
que  deben  ser  cumplidos  por  los  administrados  en  las  distintas  instituciones 
públicas  (setena,  ministerio  de  salud  y  el  mismo  invu,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).  además, 
implica una violación a la "ley de protección al ciudadano del exceso de trámites y 
requisitos el personal administrativo" que, en su artículo 3 indica: "respeto de competencias. 
la  administración  no  podrá  cuestionar  ni  revisar  los  permisos  o  las  autorizaciones 
firmes  emitidos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades  u  órganos,  salvo  lo  relativo  al  régimen  de 
nulidades.  únicamente  podrá  solicitarle  al  administrado,  copia  certificada  de  la 
resolución final de un determinado trámite. tampoco podrán solicitársele requisitos 
o información que aún se encuentren en proceso de conocimiento o resolución por 
otra entidad u órgano administrativo; a lo sumo, el administrado deberá presentar 
una  certificación  de  que  el  trámite  está  en  proceso.  "con  lo  dicho,  no  se  está 
cuestionando  las  atribuciones  del  invu,  las  cuales  están  claramente  determinadas 
en la ley, sino que, las mismas deben interpretarse acorde con lo que ha señalado 
la  misma  sala  constitucional  que,  aclara  que  las  competencias  referidas  surgen 
especialmente  en  aquellos  casos  en  que  las  municipalidades  no  cuenten  con  los 
respectivos  planes  reguladores,  teniendo  claro  que,  en  todo  caso,  debe  cada  plan 
regulador,  cumplir  con  el  procedimiento  establecido  en  la  ley  de  planificación 
urbana y, por ende, ser previamente analizado y aprobado por el invu. de ahí que, 
es más que claro que, la competencia de que gozan las municipalidades en materia 
de control urbano, es una competencia de rango constitucional conforme al artículo 
169  de  la  constitución  política,  quedándole  al  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo,  una  competencia  residual  (no  atribuida  expresamente  por  el  texto 
constitucional).  sin  otro  particular,  se  suscribe,  licda.  katya  cubero  montoya, 
abogada,  proc.  serv.  jurídicos.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  remitir  al 
honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-psj-801-2017  del  proceso  de  servicios 

20  acta ordinaria no. 39-2017 

 

jurídicos,  con  relación  al  oficio  cjd-002-2017  de  la  junta  directiva  del  invu, 
referente  al  estudio  y  análisis  de  las  competencias  que  de  conformidad  con  la  ley 
de  planificación  urbana  nº  4240  sobre  la  asesoría  y  fiscalización  a  las 
municipalidades,  para  su  conocimiento.  obtiene  07  votos  positivos:  lic. 
katya cubero montoya, msc. leonel rosales maroto, arq. alonso cruz 
monge, ing. juan manuel castro, top. enrique segura lópez, arq. fabián 
gonzález  alvarado  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar”.por  tanto:esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  apoyar  el  criterio 
legal emitido por la licda. katya cubero montoya, respecto a las competencias del 
instituto nacional de vivienda y urbanismo y de esta municipalidad, con referencia 
a  lo  indicado  en  el  oficio  jd-002-2017  de  la  junta  directiva  del  invu,  en  relación 
con la ley de planificación urbana nº 4240, haciendo saber la importancia que para 
esta  municipalidad  implica  en  que  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
respete  la  autonomía  municipal,  consagrada  en  el  artículo  169  de  la  constitución 
política  y  en  el  artículo  4  del  código  municipal,  máxime  cuando  se  trate  de  temas 
relacionados con el plan regulador urbano que se encuentra vigente. obtiene 05 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo”.se  resuelveaprobar 
acoger  el  informe  ma-scaj-101-2017.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:oficio  ma-scaj-102-2017suscribelicdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso d) se retoma el 
oficio  ma-scm-1196-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio ma-sceim-08-2017 de la comisión  especial  invu-municipalidad de alajuela, 
sobre  los  alcances  y  las  potestades  de  la  comisión.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo  primero:  oficio  ma-sceim-08-2017,  de  la  comisión  especial 
invu-municipalidad de alajuela, en reunión celebrada el día viernes 26 de mayo del 
2017  a  las  nueve  horas  con  veinticinco  minutos  en  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal.  con  la  asistencia  de  los  señores  quienes forman parte  de  esta  comisión: 
licda. katya cubero montoya, arq. fabián gonzález alvarado, msc. leonel rosales 
maroto,  arq.  alonso  cruz  monge,  ing.  juan  manuel  castro,  top.  enrique  segura 
lópez y el ing. roy delgado alpízar, coordinador. transcribo artículo n° 2, capítulo 
ii  de  la  reunión  n°  03-2017  del  día  viernes  26  de  mayo  del  2017.artículo 
segundo:  esta  comisión  acuerda:  informarle  al  honorable  concejo  municipal  que 
considerando que a esta comisión han llegado diversos casos específicos de diversa 
índole,  desde  usos  de  suelo  específicos  para  una  determinada  finca  hasta  visados 
de  planos  de  catastro,  deviene  necesario  aclarar  a  la  ciudadanía,  a  la 
administración  y  al  concejo  municipal  los  alcances  y  las  potestades  de  esta 
comisión,  de  la  siguiente  forma:    1.  la  comisión  invu-municipalidad  no  tiene  la 
potestad para cambiar el actual plan regulador, ya que para ello se debe seguir el 
procedimiento  establecido  en  la  ley  4240,  artículo  17.2.  la  comisión  invu-
municipalidad sí tiene la potestad de aclarar, interpretar y solventar los vacíos que 

21  acta ordinaria no. 39-2017 

 

tiene 

invu-municipalidad 

la  comisión."  3.la  comisión 

se  han  identificado  existen  en  el  actual  plan  regulador,  conforme  lo  establece  el 
artículo 7.2 de su reglamento: "(•••) en caso de interpretación de las normas, será 
la comisión invu-didecu, quien interpretará la normativa del reglamento para la 
decisión final, y con base a lo anterior se tomará un acuerdo municipal basado en el 
la 
dictamen  de 
responsabilidad  de  analizar  desde  el  punto  de  vista  jurídico  y  técnico  aquellos 
vacíos y normas del plan regulador (pru-2004) que requieren ser  interpretados y 
lo hará de forma general, mediante la generación de un procedimiento estructurado 
y  claro  que  servirá  de  aplicación  práctica para  la administración  municipal.4.    con 
base  en  los  procedimientos  estructurados  que  generará  la  comisión  invu-
municipalidad,  una  vez  que  cuenten  con  el  acuerdo  municipal  que  los  valide,  la 
administración  municipal  resolverá  los  casos  específicos  conforme  sean  conocidos 
por el departamento de control constructivo 5. la comisión invu-municipalidad no 
resolverá  casos  específicos,  ya  que  para  ello  existe  dentro  de  la  estructura 
municipal un cuerpo de personas ingeniera, arquitectos y personal técnico asignados a esa labor. no 
obstante, dicho cuerpo de profesionales y personal técnico deberá apegarse a los acuerdos 
que el concejo municipal valide producto del trabajo de esta comisión. obtiene 07 
votos  positivos:  lic.  katya  cubero  montoya,  msc.  leonel  rosales 
maroto,  arq.  alonso  cruz  monge,  ing.  juan  manuel  castro,  top. 
enrique  segura  lópez,  arq.  fabián  gonzález  alvarado  y  el  ing.  roy 
delgado alpízar.por tanto:esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal, aprobar y apoyar el criterio emitido por la comisión especial del 
instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  y  la  municipalidad  de  alajuela,  en 
cuanto  a  no  resolver  casos  específicos,  por  el  contrario  que  se  generen  los 
reglamentos  necesarios  que  permitan  a  la  administración  municipal  y  al  concejo 
municipal resolver los casos particulares sometidos a su conocimiento. obtiene 05 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  sr.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo”.se  resuelve  aprobar 
acoger el informe. obtiene once votos positivos.  
 
ya se conoció el oficio ma-scaj-103-2017 de la comisión de asuntos jurídicos 
del concejo municipal con relación al recurso extraordinario de revisión presentado 
por  la  asociación  del  acueducto  de  carrizal,  al  acuerdo  del  concejo  municipal 
tomado en el artículo 3, capítulo v de la sesión ordinaria 32-2010.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-104-2017  suscribelicdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del  2017. artículo primero:  inciso f)  se retoma el 
oficio  ma-scm-1046-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por la señora maría eugenia chacón soto, presenta el recurso 
de revocatoria con apelación en subsidio contra resolución de la alcaldía en donde 
se declara sin lugar el recurso de apelación contra el oficio ma-aaaa-472-2016-efe 
de  la  actividad  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo primero: maría eugenia chacón soto, portadora de la cédula de 

22  acta ordinaria no. 39-2017 

 

consum
o 
31 
42 
49 
73 
93 
564 
42 
42 

identidad  número  2-0265-0271,  vecina  de  río  segundo  de  alajuela,  me  presento 
en tiempo y forma a interponer recurso:: de revocatoria con apelación en subsidio 
en contra de la resolución dictada por la alcaldía municipal al ser las 7:30 horas del 
25  de  abril  del  2017  y  que  me  fuera  :notificada  a  través  del  correo  electrónico 
señalado por mi persona en fecha 04 de mayo del año en curso, mediante la cual se 
declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto por mi persona en contra de la 
resolución  no.  ma-aaaa-472-2016-efe  emitida  por  la  actividad  del  acueducto  y 
alcantarillado  municipal,  en  -razón  de  las  consideraciones  que  a  continuación  me 
permito señalar: hechos: primero: que el día 18 de julio del 2016 me presenté 
ante  esa  municipalidad  a  fin  de  que  se  me  diera  el  dato  de  los  impuestos 
municipales  que  me  correspondía  cancelar,  ya  que,  soy  propietaria  de)  bien 
inmueble  matricula  no.  91703-000,  ubicado  en  río  segundo  de  alajuela,  siendo 
que;  en  dicho  bien  se  encuentra  ubicada  una  casa  de  habitación  en  la  que  habito 
junto con mi hermana mariela chacón soto, para (o cual se me otorgó entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
un desglose de (os montos adeudados mensualmente por concepto de agua potable 
y  correspondiente  al  medidor  no.  1500300,  cuya  lectura  arrojó  los  siguientes 
resultados: 
 
mes  de  lectura  del 
medidor 
11/2015 
12/2015 
01/2016 
02/2016 
03/2016 
04/2016 
05/2016 
06/2016 
 
segundo: que de acuerdo al documento de desglose entregado a mi persona por 
ese municipio para el periodo comprendido entre el 01 al 06 del 2016 por concepto 
de  agua  potable,  debía'  de  cancelar  la  suma  total  de  317.580,00  colones. 
tercero: que el 18 de julio del 2016 solicité a esa municipalidad se llevara a cabo 
un estudio de consumos y fugas, toda vez que, en mi casa no se había presentado 
ninguna  fuga,  no  se  habla  efectuado  ninguna  remodelación,  no  había  ninguna 
actividad  extraordinaria  que  explicara  la  lectura  del  medidor  tan  elevada  para  el 
mes  de  abril  del  año  2016.cuarto:  que  una  vez  analizada  la  documentación que 
me  había  sido  entregada  por  ésa  municipalidad  con  respecto  al  consumo  excesivo 
que  marcó  el  medidor  para  el  mes  de  abril  del  año  anterior,  de  forma  casi 
inmediata  a  través  de  la  nota  de  fecha  19  de  julio  del  2016  interpuse  ante  la 
alcaldía municipal una solicitud para que se me anulara el cobro del referido mes de 
abril del 2016, argumentando en resumen, que la medición de ese mes equivalía a 
más  de  un  año  ce  lo  que  debía  de  cancelar  por  concepto  de  agua,  que  según  el 
historial de consumo de mi propiedad no se ha presentado ninguna fuga de agua, ni 
reparación  por  ése  concepto  y  que  además  en  dicha  vivienda  sólo  habitamos  mi 
hermana  y  yo,  por  lo  que  ese  consumo  de  agua  es  inexplicable  y  no  puede  ser 
atribuido a la utilización de agua consumida usualmente por 2 personas. quinto: 
que, de acuerdo al desglose del monto a cancelar por agua emitido por esa misma 
municipalidad,  sólo  por  el  mes  de  abril  del  2016  debía  de  pagar  la  suma  de 
264.026,00  colones.  sexto:  que  en  fecha  13  de  setiembre  del  2016  sé  me 
comunicó la resolución no. ma-aaaa-472-2016-efe del 03 de agosto de ese mismo 

23  acta ordinaria no. 39-2017 

 

la 
año,  suscrito  por  el  en  bernardo  arroyo  hernández,  coordinador  de 
administración  del  acueducto  y  alcantarillado  y  la  señora  alejandra  vargas  mora, 
encargada de consumos y fugas, en el cual se resolvió mantener el cobro de agua 
potable  por  monto  de  dinero  ames  mencionado,  pues  básicamente  se  indicó  que 
ese  consumo  se  habla  podido  originar  por  dos  razones,  la  primera  de  ellas;  es 
porque habíamos tenido ese consumo real y, en segundo término, que había podido 
ser por una fuga de agua que había sido reparada. sétimo: que en virtud de esas 
apreciaciones  subjetivas  y  sin  fundamento,  el  día  2.  de  setiembre  del  2016 
presenté  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  de  la 
resolución  no.  ma-aaaa-472-2016-efe  del  03  de  agosto  del  2016.  octavo:  que 
por  medio  de  la  resolución  no.  ma-aaaa-572-2016-ecp  la  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  declaró  sin  lugar  el 
recurso i de revocatoria p/anteado por mi persona. noveno: que en fecha 04 de 
mayo del 2017 se me notificó  la resolución dictada por la alcaldía municipal al ser 
las 7:30 horas del 25 de abril del 2017, mediante la cual se declaraba sin lugar el 
recurso de apelación interpuesto por la suscrita en contra de la resolución no. ma-
aaaa-472-20j6-efe.consideraciones:que  a  pesar  de  que  en  mi  escrito 
recursivo  precedente  he  señalado de  forma  puntual  os argumentos por  los  cuales, 
no procede hacer efectivo el cobro que se me pretende hacer por concepto de agua 
potable  para  el  mes  de  abril  del  año  2016  se  ha  hecho  caso  omiso  de  mis 
argumentaciones,  señalando  básicamente  que  ese  fue  el  dato  que  arrojó  el 
hidrómetro  no.  1500:00  y  que  no  se  ha  constatado  la  existencia  de  ninguna  fuga 
de  agua  en  mi  propiedad,  lo  que  les  lleva  a  pensar  que  el  cobro  obedece  al 
consumo  real  de  agua  que  se  ha  dado,  lo  cual  de  nuevo  nos  lleva  a  refutar  este 
criterio según las siguientes observaciones: si se analiza el documento de desglose 
de utilización de agua en mi propiedad, se tiene que si  el consumo de 564 metros 
cúbicos  para  el  mes  de  abril  del  2016  sería  el  reflejo  de  la  cantidad  de  agua 
utilizada por mi hermana y por mí en la casa de habitación de mi propiedad, cómo 
se  podría  explicar  que  tanto  para  los  meses  anteriores  como  posteriores  a  dicha 
fecha,  el  consumo  para  esa  misma  vivienda  sea  de  un  promedio  de  53  metros 
cúbicos,  es  decir,  completamente  diferente  al  de  un  solo  mes.  asimismo,  resulta 
necesario  indicar  que  según  la  inspección  realizada  por  personal  de  esa 
municipalidad  y  de  acuerdo  a  lo  manifestado  por  mi  persona,  en  mi  casa  de 
habitación  no  sé  ha dado  ninguna  fuga  de agua que  explicara  e|  monto  de  dinero 
tan excesivo que se me quiere cobrar por concepto de agua para ese mes y aunque 
ese  municipio  tampoco  conoce  con  certeza  las  razones  por  las  cuales  el  supuesto 
consumo  fue  por  564  metros  cúbicos,  aún  así  se  me  quiere  cobrar  la  suma 
264.026,00 colones por un solo mes de agua. véase que incluso  en los hechos no 
probados de la resolución que por este medio recurro, no; se tiene por demostrado 
que  en  mi  propiedad  haya  algún  desperfecto  del  hidrómetro  no.  1500300,  lo  que 
lleva a ese municipio a concluir entonces, que los datos antojados por ese medidor 
corresponden  al  consumo  real  de  agua  utilizada  en  mi  casa  de  habitación.  nótese 
que esto se hace sin ningún fundamento válido pues por descarte se analiza que si 
el hidrómetra funciona con normalidad entonces se trata de un consumo real, esto 
a pesar de que no haya, una explicación fehaciente de qué fue lo que sucedió en el 
mes de abril del 2016. de la misma manera, reitero el hecho de que en mi casa de 
habitación  no  ha  habido  ninguna  modificación,  no  se  ha  llevado  a  cabo  ninguna 
remodelación o construcción que implique j un aumento en el consumo de agua, es 
decir, no ha habido ningún cambio con respecto al resto de los meses de los años 
2015 y 2016 que aparecen en el desglose de consumo de agua de mi vivienda. es 
absurda  además  la  tesis  de  que  pudo  haber  existido  una  fuga  de  agua  en  mi 
propiedad que fue reparada, ya que, como he  expuesto ante esa municipalidad en 

24  acta ordinaria no. 39-2017 

 

la nota que presenté desde el 03 de agosto del 2016, yo me percaté del cobro tan 
excesivo  por  concepto  de  agua  hasta  que  me  apersoné  a  ese  municipio  a  solicitar 
un  desglose  de  lo  que  debía  de  cancelar  por  este  concepto,  y  por  ''los  metros 
cúbicos registrados por ese hidrómetro la fuga de agua qué se aduce que se habría  
producido,  debió  de  ser  tan  grande  que  sería  obviamente  detectada  por  las  dos 
personas que habitamos esa casa, por el señor que aporté como testigo y que me 
ayuda  en  varias  labores  que  se  hacen  en mi  vivienda,  o  bien,  por  los  familias del lugar  que 
tengo,  por  lo  que  no  existe  ante  esa  municipalidad  ningún  reporte  en  ese  sentido, 
pues  nunca  se  dio  tal  fuga  de  agua.  en  síntesis,  en  el  presente  caso  nos 
encontramos  ante  una  mala  valoración  de  la  prueba  que  consta  en  dicho 
expediente,  ya  que,  ese  ayuntamiento  aduce  que  la  lectura  del  hidrómetro  es  la 
correcta lo cual no ha quedado acreditado por el histórico del consumo de agua que 
sí  ha  sido  fehacientemente  demostrado  por  mi  persona,  es  decir,  yo  sí  aporto 
pruebas  que  demuestran  la  realidad  del  consumo  de  agua  de  dos  personas  que 
habitamos en dicha propiedad, la suscrita y mi hermana, a pesar de ello estas son 
desechadas  simplemente  por  una  visita  dé  campo  en  donde  se  indica  que  ese 
hidrómetro  funciona  con  normalidad,  no  obstante,  dicho  municipio  no  tiene  una 
prueba  técnica  que  demuestre  la  lectura  real  del  mes  en  discusión  (pudo  haber 
existido un error humano en la lectura del hidrómetro), por consiguiente, si se me 
cobran  este  adeudo  estaríamos  en  presencia  de  un  enriquecimiento  ilícito  de  esa 
municipalidad,  porque  la  verdad  real  de  este  caso  es  que  nunca  consumimos  esa 
cantidad exagerada de metros cúbicos de agua que es más de lo que consumimos 
mi  hermana  y  yo  en  un  año.  es  claro  que  tampoco  ese  municipio  tiene  claridad  a 
ciencia  cierta  del  origen  del  consumo  excesivo  de  agua  para  el  mes  de  abril  del 
2016,  pues  lo  qué  se  indica  en  los  documentos  que  recurro  es  que  la  lectura  del 
hidrómetro  obedece  al  consumo  real  que  se  ha  hecho  de  agua,  pero  no  hay  una 
certeza  de  que  así  sea  y  la  existencia  de  esa  duda  no  puede  conllevar  a  que  se 
obligue  a  asumir  la  totalidad  del  cobro  por  la  suma  de  dinero  antes  descrita,  es 
más, si se analizan las lecturas del consumo: de agua desde el mes de noviembre 
del 2015 hasta el mes de junio del  2016,  se puede observar que el consumo total 
de  todos  estos  meses  es  dé  372  metros  cúbicos,  entonces  cómo  puede  haber,  un 
consumo  de  564  únicamente  por  el  mes  de  abril  del  2016,  lo  cual  es  irracional  y 
desproporcionado con el histórico de consumo anual, es decir que en  un solo mes 
se  registró  un  consumo  superior  al  de  7  meses  y  se  afirme  que  esto  obedeció  al 
consumo de dos personas, sin que exista fundamento para hacer tal afirmación y. 
esto  me  ha  causado  una  gran  afectación  porque  mi  intención  es  poner  al  día  mis 
impuestos, pero sin que se den cobros excesivos, irracionales y desproporcionado y 
sin que exista prueba técnica que lo justifique y además de que esa municipalidad 
puede observar el histórico de consumo de mi medidor. de acuerdo a lo expuesto, 
solicito  de  forma  respeto  se  acojan  los  recursos  por  este  medio  interpongo,  es 
decir,  que  se  reconsidere  la  inexistencia  de  ese  consumo  excesivo  de    1  mes  de 
abril  del  2016  y  por  lo  tanto  se  anule  ese  cobro  indebido,  o  en  su  defecto,  se 
proceda  a  facturar  un  pago  razonable  para  el  mes  de  abril  del  2016  tomando  en 
cuenta  el  historial  de  consumo  de  agua  de  ese  mismo  año.  pruebas:  en  caso  de 
ser necesaria, aporto como testigos a mi hermana mariela chacón soto y al señor 
que  me  presta  servicios  de  mantenimiento  de  mi  propiedad  geovanny  mejías,  am 
dos  localizables  por  me  medio.  notificaciones:  señalo  el  correo  electrónico 
paorojas71@hotmail.com, así como también soy localizable en los teléfonos: 2441-
2601 o 8353-9553.” sra. maría eugenia chacón soto, notificar al correo 
electrónico:  paorojas71@hotmail.com/teléfonos: 2441-26-01/8353-95-53. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
informarle a la señora maría eugenia chacón soto que debe presentar el recurso de 

25  acta ordinaria no. 39-2017 

 

revocatoria con apelación en subsidio contra resolución de la alcaldía en donde se 
declara sin lugar el recurso de apelación contra el oficio ma-aaaa-472-2016-efe de 
la  actividad  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  ante  la  administración 
municipal para que lo eleve al tribunal contencioso administrativo, sección iii. esto 
con  fundamento  en  el  artículo  162  del  código  municipal.  adjunto  12  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  msc. 
humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis 
pacheco murillo”.se resuelve acoger el informe, comunicándole a 
la  señora  maría  eugenia  chacón  soto  que  debe  presentar  el 
recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  contra 
resolución  de  la  alcaldía  en  donde  se  declara  sin  lugar  el 
recurso  de  apelación  contra  el  oficio  ma-aaaa-472-2016-efe  de 
la  actividad  del  acueducto  y  alcantarillado municipal  ante  la 
administración  municipal  para  que  lo  eleve  al  tribunal 
contencioso  administrativo,  sección  iii.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scaj-105-2017  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro. transcribo artículo nº 1, capítulo  iv de  la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso g) se retoma el 
oficio  ma-scm-755-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  la  sra.  zoraida  alfaro  picado,  exoneración  del  pago  de 
impuestos  sobre  el  derecho  008  sobre  la  finca  59912.  transcribo  oficio  que 
indica:articulo sexto: zoraida alfaro picado, mayor, casada una vez, ama 
de  casa,  cédula  de  identidad  numero  dos  -  cuatrocientos  sesenta  y  ocho  - 
quinientos  uno,  vecina  de  alajuela,  calle  loria,  contiguo  al  bar  la  cañada  en  mi 
calidad  de  albacea  propietaria  en  la  sucesión  de  quien  en  vida  fuera  mi  padre 
fernando  alfaro  arias,  mayor,  viudo  una  vez  pensionado,  vecino  de  alajuela. 
calle loria, contiguo al bar la cañada, cédula de identidad número: 2-0117-0053; 
me  presento  ante  su  institución  para  manifestar  lo  siguiente:  primero:  que 
mediante  el  expediente  03-2016,  se  tramitó  en  la  notaría  del  licenciado      víctor 
julio  aguilar  soto,  con  carné  de  agremiado:  17022,  proceso  sucesorio; 
actividad  judicial  no  contenciosa  de  quien  en  vida  fuera  mi  padre  fernando 
alfaro arias, de calidades antes dichas. secundo: que registralmente a nombre 
del  fallecido  que  encuentra  inscrito  el  derecho  cero  cero  ocho  sobre  la  finca  en  el 
partido  de  alajuela  bajo  el  sistema  de  folio  real  matrícula:  59912;  derecho  que 
corresponde y no así inscrito y que se utiliza como calle pública. tercero: al fallecer 
su  papá  y  quedar  dicho  derecho  a  su  nombre  y  descociendo  mi  persona  de  que 
había  que  realizar  proceso  sucesorio  para  adjudicar  el  mismo,  la  municipalidad  de 
alajuela, siguió cobrando los impuestos de ese derecho, a nombre de don fernando 
y hoy la cuenta se encuentra en cobro administrativo por parte de la municipalidad 
de alajuela, no omito manifestar que dicho derecho se siempre se ha utilizado como 
camino  público.  cuarto:  actualmente  en  la  municipalidad  de  alajuela,  bajo  el 
número de trámite 23285 la suscrita, solicité que dicha servidumbre se destinara a 

26  acta ordinaria no. 39-2017 

 

camino público por parte de su institución. quinto: en virtud de lo anterior solicito 
respetuosamente  de  que  en  vista  de  que  la  servidumbre  será  donada  a  la 
municipalidad de alajuela para ser destinada a camino público; se exonere del pago 
de  los  impuestos  sobre  dicho  derecho  y  que  se  encuentra  en  cobro  administrativo 
actualmente.” notificación: sra. zoraida alfaro picado, teléfono:  8491-
26-84.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, remitir al  ing. josé luis chacón ugalde, coordinador del subproceso de 
gestión vial, para que se realice el trámite correspondiente de la declaratoria de la 
calle  pública  y  le  indique  a  la  patente  los  requisitos.  adjunto  18  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  msc. 
humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas y el licdo. josé luis 
pacheco  murillo.”  se  resuelve  remitir  al  ing.  josé  luis  chacón 
ugalde,  coordinador  del  subproceso  de  gestión  vial,  para  que 
se realice el trámite correspondiente de la declaratoria de la 
calle  pública  y  le  indique  a  la  patente  los  requisitos.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scaj-106-2017  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinadorde  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día martes 12 
de  setiembre  del  2017,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera,  licdo.  denis  espinoza 
rojas  y  el  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  los  regidores  suplentes:  sra.  mayela  segura  barquero  y  el  sr.  mario 
guevara alfaro.  transcribo artículo nº 1, capítulo iv de la reunión nº 18-2017 del 
día martes 12 de setiembre del 2017. artículo primero: inciso h) se retoma el 
oficio  ma-scm-1058-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  la  señora  claribel  murillo  mora,  indica  la problemática  que 
ha  presentado  por  tramitar  una  patente  comercial  para  brindar  servicio  de 
fotocopiado  y  vender  artículos  de  librería  en  el  colegio  jesús  ocaña  rojas. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  primero:  sra.  claribel  murillo  mora,  que 
dice  “en  forma  sumamente  respetuosa  le  expongo  la  problemática  que  se  ha 
presentado  al  tramitar  una  patente  comercial.  inicie  la  solicitud  de  esta  patente 
desde noviembre 2016, para brindar los servicios de fotocopiado y vender algunos 
artículos de librería. aunque el servicio se puede realizar en mi casa de habitación, 
la  principal  actividad  se  realiza  en  canoas,  exactamente,  en  el  colegio  técnico 
profesional jesús ocaña rojas. entidad con la cual tengo un contrato y pagamos el 
alquiler de un local,  en ese colegio. me urge contar con la patente porque de esta 
actividad  es  que  obtengo  los  recursos para  mantener  a  mi  familia  y  atender  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
responsabilidades con mis padres. agradezco profundamente su compresión, y que 
me  otorguen  la  patente  para  realizar  la  actividad  de  manera  normal  ya  que  yo 
estoy  al  día  con  todas  mis  obligaciones  ante  la  municipalidad  de  alajuela. 
notificación:  sra.  claribel  murillo  mora,  teléfono:  8328-88-09.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
remitir a la administración municipal, el oficio ma-scm-1058-2017 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  claribel 
murillo  mora,  indica  la  problemática  que  ha  presentado  por  tramitar  una  patente 
comercial  para  brindar  servicio  de  fotocopiado  y  vender  artículos  de  librería  en  el 
colegio  jesús  ocaña  rojas,  para  que  valore  la  posibilidad  de  una  patente 
provisional,  debido  a  que  brinda  un  servicio  a  la  población  gremio gremio gremio estudiantil.  adjunto  13 

27  acta ordinaria no. 39-2017 

 

copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  05  votos  positivos: 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
msc. humberto soto herrera, sr. denis espinoza rojas y el licdo. josé 
luis  pacheco  murillo.se  resuelve  acoger  el  informe,  ,  remitir  a  la 
administración municipal, el oficio ma-scm-1058-2017 de la secretaría del concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  claribel  murillo  mora, 
indica  la  problemática  que  ha presentado por  tramitar  una patente  comercial  para 
brindar  servicio  de  fotocopiado  y  vender  artículos  de  librería  en  el  colegio  jesús 
ocaña  rojas,  para  que  valore  la  posibilidad  de  una  patente  provisional,  debido  a 
que  brinda  un  servicio  a  la  población  gremio gremio gremio estudiantil  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  el  señor  presidente  municipal,  hace  la  observación  a  los 
quienes forman parte del cuerpo colegiado que escuchará nombres de quienes desean integrar 
la comisión especial del mercado, plazo 8 dìas. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:  1.-solicitud  de  audiencia 
solicitada  por  emilio  amor  montero,  tema  a  postes  de  telecomunicaciones.  2.-
solicitud  de  audiencia  por  familias del lugar  de  urb.  punta  del  este  desamparados,  tema  a 
tratar mejoramiento de calle. 3.- solicitud de audiencia de asociación de familias del lugar de 
el grupo seres humanos siloe s.c de san rafael de alajuela, tema a tratar presentar sus 
avances.  por  tanto  proponemos:  qué  este  honorable  concejo,  apruebe  la 
sesión  extraordinaria  del  28  de  septiembre  del  presente  año  y  se  atienda  la 
audiencia  solicitada.  se  resuelve  aprobar  la  agenda  de  la  sesión 
extraordinaria  para  el  28  de  septiembre.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo tercero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  al 
siguiente miembro de juntas educativa. 
 
escuela  unión  de  rosales:  sra.  yendri  vanessa  morales  sequeira  céd.  2-
619-287,  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sra.  irene  guevara  madrigal,  avalada 
por sr. víctor solís campos, prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, 
sra. argerie córdoba rojas, sr. rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, 
considerando: 1- que en el invu las cañas número 3 casa # 39, frente a la 
antigua guardia rural, alameda frente al teléfono público, días atrás se produjo un 
incendio  que  afectó  la  casa  de  dos  adultos  mayores,  situación  que  generó  graves 
daños  y  la  acumulación  de  escombros  que  los  mismos  no  pueden  recoger  y  que 
están  afectando  seriamente  las  condiciones  de  habitabilidad  de  la  vivienda.2-  que 
con apoyo de algunos familias del lugar la comunidad solicita la colaboración con un camión y 
lugar para tirar los escombros que dejó el incendio dado que, por obvias razones y 
de  índole  económica,  dichos  adultos  mayores  no  pueden  recoger  los  mismos, 
siendo  que  la  comunidad  está  unida  alrededor  de  esta  situación  esperando  un 
apoyo del gobierno local. por tanto: el concejo municipal acuerda:instruir a 
la administración que, previa verificación del siniestro indicado y su afectación a la 
familia  de  adultos  mayores,  dentro  de  las  posibilidades  existentes  se  le  brinde 

28  acta ordinaria no. 39-2017 

 

ayuda a  esta  familia  para  trasladar  y  depositar  los  escombros  existentes.exímase 
de  tramite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: oficio ma-a-3663-2017 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  los  oficios  n°  inl-449-2017  y  n°  inl-453-2017  suscritos  por  el  señor 
christopher  j. harris,  director para  asuntos  antinarcóticos,  seguridad  comunitaria 
y justicia (inl) de la embajada de los estados unidos. al respecto dicha embajada 
remite para donación un equipo (se adjunta lista), que será utilizado por la policía 
municipal,  siendo  el  señor  leonard  madrigal  coordinador  de  dicho  proceso  el 
encargado directo, quien deberá velar por su adecuada utilización y mantenimiento. 
lo  anterior,  resulta  de  vital  importancia  para  llevar  a  cabo  los  planes  y  metas 
fijados por la comisión cantonal de seguridad ciudadana en el fortalecimiento de la 
seguridad del cantón. oficios n° inl-449-2017 por medio de este documento se 
hace constar la entrega de equipo descrito a continuación adquirido con fondos del 
departamento  de  estado  a  través  de  la  dirección  de  asuntos  internacionales  de 
estupefacientes y de aplicación de la ley - inl según la iniciativa mérida/carsi del 
gobierno  de  los  estados  unidos  de  américa,  para  apoyar  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  mediante  su  policía  municipal  en  colaboración  con  los  programas  de 
seguridad y combate al narcotráfico.si el equipo no cumple con las necesidades del 
usuario,  según  la  carta  de  acuerdo,  no  puede  reasignarse  para  uso  de  otro 
departamento  y  se  debe  notificar  inmediatamente  a  la  oficina  de  asuntos 
antinarcóticos  de  esta  embajada  para  una  mejor  coordinación.  anual  o 
semestralmente  se  llevará  a  cabo  una  visita  de  reconocimiento  para  identificar  el 
can y su estado.lista del equipo: 
 
cantidad 
2.00 
2.00 
2.00 
precio total 
 
oficio  n°  inl-453-2017:  entrega  de  equipo  adquirido  según  los 
términosde 
iniciativa 
merida/carsientre  el  gobierno  de  los  estados  unidos  de  américa  yel 
gobierno  de  la  república  de  costa  rica.  por  medio  de  este  documento  se 
hace constar la entrega de equipo descrito a continuación adquirido con fondos del 
departamento  de  estado  a  través  de  la  dirección  de  asuntos  internacionales  de 
estupefacientes y de aplicación de la ley - inl según la iniciativa mérida/carsi del 
gobierno  de  los  estados  unidos  de  américa,  para  apoyar  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  mediante  su  policía  municipal  en  colaboración  con  los  programas  de 
seguridad y combate al narcotráfico. si el equipo no cumple con las necesidades del 
usuario,  según  la  carta  de  acuerdo,  no  puede  reasignarse  para  uso  de  otro 
departamento  y  se  debe  notificar  inmediatamente  a  la  oficina  de  asuntos 
antinarcóticos  de  esta  embajada  para  una  mejor  coordinación.  anual  o 
semestralmente  se  llevará  a  cabo  una  visita  de  reconocimiento  para  identificar  el 
can y su estado. 
lista del equipo: 
 
cantidad  descripción 
1.00 

número de tag  precio unitario 
n/a 
n/a 
n/a 

número de tag  precio unitario  precio total 
n/a 

descripción 
dell ínsp 15-5559 
projector epson 
impresora epson 

la  carta  de  entendimiento  sobre 

precio total 
$1,737.12 
$915.26 
$377.30 
$3,029.68 

$868.56 
$457.63 
$188.65 

$2,017.00 

$2,017.00 

la 

castillo 

inflable 
doble 
inflable  el  gran n/a 

29  acta ordinaria no. 39-2017 

1.00 

 

$2,168.00 

$2,168.00 

delfín 

$4,185.00 

precio total 
 
se  resuelve  aprobar  aceptar  la  donación  y  agradecer  la 
donación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo sexto: moción a solicitud de sra. anais paniagua y sr. donald morera 
e.,  avalada  para  su  tràmite  por  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  marìa  cecilia 
eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos, 
considerando  que:  la  asociación  de  nueva  cinchona  solicita  al  honorable 
concejo  municipal  que  le  permita  invertir  el  sobrante  del  proyecto  instalación  del 
play en el cencinai de nueva cinchona por un monto de ¢3.000.000 y el sobrante 
es  de  ¢250.000,00.  por  lo  tanto  proponemos:    que  sean  invertidos  en  el 
mismo  proyecto  esperando  su  apoyo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez  considerando:que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
tacacorí  de  alajuela,  tienen  un  remanente  de  ¢1.000.000,00  del  provecto 
"mejoramiento del sistema pluvial calle unión este" por lo tanto:solicitamos al 
honorable concejo municipal autorizar el remanente del provecto "mejoramiento 
del sistema pluvial calle unión este", por un monto de ¢1.000.000,00 (un millón de 
colones  exactos),  para  utilizar  en  el  mismo  provecto.  exímase  de  comisión  y 
acuerdo en firme. se resuelve aprobar el uso del sobrante. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  srta.  andrea  castillo  quirós,  sr.  virgilio 
gonzález,  avalada  para  su  trámite  por prof.  flora  araya bogantes,  sr.  víctor  solís 
campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
considerando  que:  para  el  distrito  de  la  garita  se  aprobó  una  transferencia 
para  el  proyecto  "1201-prodelo-t-d-13  mejoras  infraestructura  cancha 
multiusos  de  los  llanos  dela  garita"  por  un  monto  de  ¢20.000.000,00 
(veinte millones de colones exactos) y cuya meta actual es:'construcción de cancha 
multiuso  en  los  llanos  de  la  garita  de  un  área  estimada  de  175m2,  durante  el 
segundo semestre del 2017"se le solicita al honorable concejo municipal aprobar el 
cambio  de  meta  para  que  los  fondos  sean  utilizados  en  la:"construcción  de  bases 
de  concreto,  estructura  metálica  y  cubierta  de  180  m2  sobre  cancha  multiuso 
existente, durante el segundo semestre del 2017"para continuar con el historial del 
proyecto,  contribuir  a  una  mayor  trazabilidad  y  orden  en  la  gestión  municipal 
correspondiente.  désele  acuerdo  en  firme  y  dispénsese  de  trámite  de  comisión. 
copia:  concejo  de  distrito  la  garita,  asociación  de  desarrollo  integral  de  la 
garita. se resuelve aprobar el cambio de meta. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: concejo de distrito de carrizal, indica que “en la sesión n° 
59-17 celebrada por este concejo el día lunes 25 de setiembre 2017, en el artículo 
ii,  correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
carrizal  en  donde  nos  solicitan  el  visto  bueno  para  cambio  de  meta  del  proyecto 

30  acta ordinaria no. 39-2017 

 

1251  prodelo  t-d-03  compra  de  terreno  para  área  de  protección  de  la  naciente 
prudencio en el distrito de carrizal por un monto de ¢30.000.000.oo y cuya nuevo 
destino  será  construcción  y  mejoras  campo  ferial  en  carrizal  y  cuya  meta  será 
construcción  y  mejoras  batería  sanitaria  campo  ferial  de  carrizal.artículo  iii 
acuerdos:  este  consejo  de  distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto 
bueno a la asociación de desarrollo integral de carrizal para cambiar de destino el 
proyecto  1251  prodelo  t-d-03  compra  de  terreno  para  área  de  protección  de  la 
naciente  prudencio  en  el  distrito  de  carrizal  el  nuevo  destino  será  construcción  y 
mejoras campo ferial en carrizal y cuya meta será construcción y mejoras batería 
sanitaria  campo  ferial  de  carrizal.así  mismo  solicitar  muy  respetuosamente  al 
honorable concejo municipal de alajuela la autorización correspondiente para que la 
a.  d.  i.  de  carrizal  pueda  cambiar  de  destino  el  proyecto  1251  "prodelo  t-d-03 
compra de terreno para área de protección de la naciente prudencio en el distrito 
de carrizal'; el nuevo destino será construcción y mejoras campo ferial en carrizal 
y  cuya  meta  será  construcción  y  mejoras  batería  sanitaria  campo  ferial  de 
carrizal. se conserva la unidad ejecutora. 
 
se  excusansra.  argerie  córdoba  rodríguez  conforme  el  art. 31  inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  destino.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: grupo juventud triunfadores mjv, manifiestan “… enfocado a 
la  población  juvenil,  y  niñez  de  nuestra  provincia  y  teniendo  muy  claro  nuestro 
objetivo  principal  es  ayudar  en  el  rescatar  de  valores  familiares.  por  esta  razón 
hemos  pensado  en  realizar  una  actividad  donde  podamos  llevar  un  mensaje 
positivo  que  marque  la  diferencia  y  motive  a  nuestra  juventud  a  vivir  lejos  de  las 
calles  la  violencia  el  maltrato,  drogas  bullying  etc.  tomando  en  cuenta  los  casos 
críticos  que  hemos  estado  viviendo  de  cerca  en  nuestro  país,nuestro  propósito  es 
poder  brindar  de  alguna  forma,  ayuda  para  evitar  que  esto  se  siga  extendiendo  a 
las  generaciones  futuras.  portal  motivo  queremos  llevar  a  cabo  este  proyecto, 
solicitando  el  permiso  correspondiente  en  el  parque  central  con  presentación  de 
arte  para  niñez,  teatro,  música  en  vivo  con  mensajes  que  fomentan  el  valor  a  la 
familia.  además,  queremos  brindar  el  servicio  de  bien  social  de  ser  posible  en  el 
parque  juan  santamaría  ya  que  es  más  apto  para  la  colocación  de  nuestra  móvil 
para poder brindar servicio de odontología y medicina general, además de atención 
psicológica  con  profesionales  especializados  y  de  una  forma  gratuita.  el  objetivo 
principal  es  brindar  ayuda  a  nuestra  población,  sobre  todo  que  permita  hacer 
conciencia a los padres de lo importante que son sus hijos y de cómo debemos de 
cuidarlos ya que se convierten en la base futura de nuestra sociedad.esta actividad 
la  hemos  realizado  gracias  al  apoyo  incondicional  de  ustedes  en  años  anteriores  y 
se ha convertido en todo un reto y éxito, donde juventud han sido impactados por el 
testimonio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  juventud  que ahora  nos  apoyan  en  el  proyecto.  el permiso que 
estamos solicitando seria para la fecha del sábado 21 de octubre de este año en la 
hora de 9 am hasta las 1pm de ser posible.se resuelve aprobar uso de los 
parque central y juan santamaría sábado 21 de octubre de este 
año  en  la  hora  de  9  am  hasta  las  1pm.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

31  acta ordinaria no. 39-2017 

 

lo  cual  continuemos  promocionando 

articulo  undécimo:  sra.  carmen  arroyo  jiménez,  del  el  comité  amistades  de 
asís  y  los  rescatistas  independientes  del  cantón  central  de  alajuela,  con  gran 
complacencia,  respeto  y  humildad  agradecemos  la  confianza  que  han  depositado 
durante estos años en la realización del "zagua fest alajuela". podemos considerar 
por  varias razones que  dichos  eventos  fueron  un  éxito,  como sociedad  cambiante, 
como  ciudadanía  comprometidos  y  sobre  todo  por  la  responsabilidad  social  con  la 
que  las  empresas  alajuelenses  y  el  gobierno  local  dijeron  presente.este  año  nos 
encontramos  organizando  nuestro  tercer  "zagua  fest  alajuela  2017",  razón  por  la 
cual una vez más acudimos al honorable concejo municipal, buscando su apoyo con 
el permiso requerido para realizarlo el próximo 10 de diciembre de 8am a 1pm en 
las  instalaciones  del  parque  palmares,  contamos  con  un  plan  de  recolección  de 
desechos, control de sonido y demás requerimiento necesarios para realizarlo bajo 
un ambiente idóneo, pretendemos hacer del zagua fest una tradición en nuestro 
cantón  alajuelense,  con 
la  tenencia 
responsable,  la  adopción  de  mascotas  y  la  cultura  de  castrar  para  no  abandonar.”  
se resuelve aprobar uso del parque palmares para el próximo 10 
de diciembre de 8am a 1pm, para realizar la tercera "zagua fest 
alajuela  2017".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta  avalada  por lic. humberto soto  herrera  considerando  que:la 
semana  anterior  ocurrieron  deslizamientos  sobre  la  ruta  1236,  ocasionando  una 
problemática  de  paso  para  los  familias del lugar  de  carrizal,  estos  no  contaban  con  vías 
alternas.por tanto:proponemos al honorable concejo municipal, que le solicite a 
la  administración  la  valoración  de  que  se  habilite  la  calle  "cementerio  pavas- 
puente  negro"  y  se  presupueste  el  dinero  necesario.exímase  del  trámite  de 
comisión  y  se  le  de  acuerdo  en  firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez  presidentedel 
concejo de distrito de carrizal, avalada por lic. denis espinoza rojas, sra. argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde.  
aprovecho la misma para comunicarles que en  la sesión 59-17 celebrada por este 
consejo  el  25  de  setiembre  2017  recibimos  solicitud  formal  por  parte  de  la 
asociación de desarrollo integral de carrizal en donde nos exponen la situación que 
se  está  dando  en  el  sector  de  calle  el  colegio  lugar  al  que  cuando  llueve 
torrencialmente están llegando las aguas pluviales provenientes del sector del cruce 
carrizal-heredia  sarapiquí,  las  aguas  de  la  urbanización  el  ice  ,  las  cuales 
discurren entre cafetales en una distancia de un kilómetro y por topografía llegan al 
sector  de  calle  el  colegio  inundando  el  mismo  así  como  todas  las  casas  familias del lugar. 
este concejo de distrito en el art iv, acuerdo no 3, por votación unánime acuerda: 
solicitar al honorable concejo municipal de alajuela instar a la administración para 
que en un próximo presupuesto se incluyan los fondos necesarios para encausar las 
aguas pluviales que tanto problema está causando al colegio técnico profesional de 
carrizal, a los familias del lugar del sector así como al campo ferial de carrizal”.se resuelve 
trasladar  a  la  administración,  colabore  dentro  de  posibilidades. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  marlen  ramírez  zamora,  presidente  jta. 
educación  escuela  guadalupe,  que  dice  “referente  al  oficio  n9  38138  del 
departamento  de  gestión  de  cobro  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  donde  se 

32  acta ordinaria no. 39-2017 

 

fecha 

monto 

09/2006 hasta 06/2017  44 430 

interés 
221 479 
1 515 972 
2 087 

notifica  a  la  junta  de  educación  escuela  guadalupe  adeuda  por  concepto  de 
impuesto y tasas de interés data 01/2006 al 06/2017 del cual se detalla: 
 
concepto 
recolección de basura  01/2006 hasta 06/2017  276 466.92 
venta de agua potable  01/2006 hasta 06/2017  4 093 638.25 
hidrante 
total general 6 154 073.17 
referente a lo anterior esta junta es consciente de la responsabilidad como deudor 
en  razón  al  pago  del  servicio  de  agua  potable  más  sin  embargo  avocamos  a  tan 
honorable  concejo  en  valorar  lo  consiguiente:la  prescripción  de  lo  adeudado  a 
favor  del  centro  educativo.la  exoneración  de  los  intereses  aplicado.instalación  de 
un  hidrante  en  el  centro  educativo  dado  que  por  ley  estamos  consiente  que 
debemos  cancelar  lo  que  establece  nuestra  legislación,  pero  al  igual  por  ley 
debemos de contar con un hidrante para salvaguardar la seguridad de la población 
gremio gremio gremio estudiantil del cual no existe.cabe mencionar que el terreno escolar donde se ubica 
el  centro  educativo  es  propiedad  del  concejo  municipal  y  se  está  gestionando  el 
traspaso del inmueble al nombre del estado del mep es de ahí que en razón a las 
pretensiones  presentadas  y  resolución  que  nos  emita  tal  honorable  concejo,  esta 
junta  educativa  esta  en  toda  disposición  de  llevar  a  cabo  un  arreglo  de  pago 
factible  posterior  de  encontrarse  el  terreno  al  nombre  mep,  siempre  y  cuando  no 
afecte  cuantiosamente  los  intereses  económicos  para  mantener  los  servicios 
educativo guadalupe; escuela rural del cual cuenta con una población gremio gremio gremio estudiantil de 
160  gremio estudiantil  con  un  presupuesto  estatal  de  bajo  recurso.”se  resuelve  
trasladar 
lo 
la 
correspondiente.obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  la    sindica  srta.  andrea 
castillo  quirós,  avalada  para  su  trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando  que: 
que en el distrito de la garita en la entrada de los llanos, más específicamente en 
el sector comprendido del restaurante malibú a la entrada de dicha comunidad de 
los llanos, no cuenta con aceras y cuando llueve se vuelve casi imposible caminar 
por la cantidad de barro que se forma, a esto se le suma que es peligroso caminar 
por  la  calle  debido  a  la  gran  cantidad de  vehículos  que  pasan  por  dicha  carretera, 
este  sector  es  principalmente  transitado  por  los  familias del lugar  de  los  llanos  desde  niñez 
hasta adultos mayores, que salen principalmente a tomar el autobús para dirigirse 
a sus trabajos o lugares de estudio, es por eso que es de suma importancia realizar 
la acera antes de que suceda una desgracia.por lo tanto: se acuerda que este 
concejo  municipal  con  todo  respeto  le  solicite  al  señor  alcaide  roberto  thompson, 
girar  instrucciones  a  departamento  que  corresponda  para  que  este  le  dé  a  la 
asociación de desarrollo de la garita el material necesario para la construcción de 
la acera, más concretamente seria 12 metros de arena, 10 metros de piedra cuarta, 
50  sacos  de  cemento,  20  reglas  de  1x3  en  4  varas  y  2  kilos  de  clavos  de  2 
pulgadas,  mientras  la  comunidad  pondrá  la  mano  de  obra  necesaria  para  la 
construcción  de dicha acera.  en  la medida de  las  posibilidades.  désele  acuerdo  en 
firme  y  dispénsese  de  trámite  de  comisión.  copia  concejo  de  distrito  la  garita. 
asociación de desarrollo integral de la garita.se resuelve eximir de tramite y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

administración 

para 

a 

33  acta ordinaria no. 39-2017 

 

articulo decimo sexto: sra. estrella herrera ávila, presidenta asociación de 
productores y parceleros agropecuarios de alajuela (asopropaal), que administra 
la feria del agricultor en san rafael de alajuela, se dirige muy respetuosamente a 
ustedes  para  saludarlos  y  por  este  medio  hacerles  saber  que  el  señor  rolando 
cambronero  jiménez  con  cédula  #  2-0369-824  es  un  verdadero  agricultor  de  san 
rafael de alajuela y que produce maíz para ser vendido en elote, dicho producto lo 
comercializa en una casa sobre carretera nacional .con esta información queremos 
que este estimable concejo la tome en cuenta para ver si ustedes pueden otórgale 
una  patente  para  poder  vender  este  producto.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
inciso  16.2:    sra.  jessica  marcela  arrieta  arroyo,  solicitarles  su  ayuda,  soy 
madre  de  cuatro  hijos,  soy  una  mujer  emprendedora,  y  trabajadora  para  sacar 
adelante  a  mis  familia,  vendo  frutas  y  verduras  enteras  al  costado  norte  entre  la 
salida  de  calle  sánchez,  de  ciruelas      y  la  entrada  de  siquiares,  diagonal  a  la 
marisquería  mym  quiero  solicitarle  formalmente  un  permiso  para  vender  con  su 
autorización  y  así  poder  llevar  el  sustento  honradamente  a  mi  familia.  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
inciso  16.3:  mediante  la  presente  la  asociación  de  productores  y  parceleros 
agropecuarios de alajuela (asopropaal), que administra la feria del agricultor en 
san rafael de alajuela, se dirige muy respetuosamente a ustedes para saludarlos y 
por este medio hacerles saber que el señor josé pablo rojas matamoros con cédula 
# 2-0391-0789 es un verdadero agricultor de san rafael de alajuela y que produce 
maíz para ser vendido en elote, dicho producto lo comercializa en frente de su casa 
sobre  carretera  nacional  .con  esta  información  queremos  que  este  estimable 
concejo  la  tome  en  cuenta  para  ver  si  ustedes  pueden  otórgale  una  patente  para 
poder  vender  este  producto.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  sétimo:  grupo  de  familias del lugar  de  quebradas  de  tambor  de 
alajuela,  dice  “…  tenemos  nuestras  viviendas  construidas  cerca  de  una  acequia. 
esta  acequia  recoge  las  aguas  de  varias  fincas  así  como  del  vecindario  barrio  los 
amistades, esto implica en una cantidad considerable de agua que pasa por su cauce. 
en  los  últimos  años  y  en  especial  este  nos  estamos  viendo  afectados  por  el 
desbordamiento  de  la  acequia,  causada  por  las  fuertes  lluvias,  provocando 
anegamientos  que  llegan  hasta  nuestras  viviendas  y  causando  daños  materiales 
tales como: rupturas de tubos de agua potable. destrozos en el camino de ingreso. 
derrumbes  en  las orillas  del  camino.  caída  de  postes del  tendido  eléctrico.  por  tal 
motivo los aquí firmantes queremos, de una manera muy respetuosa, hacer de su 
conocimiento  los  problemas  que  nos  están  afectando  y  de  igual  manera  solicitarle 
su  colaboración  para  que  nos  brinde  toda  la  ayuda  necesaria  para  buscar  una 
solución a dicha situación ya que las diez familias que habitamos esta zona somos 
de escasos recursos y se nos dificulta la reparación del camino y entubar la acequia 
por  medios  propios.cabe  indicar  que  estas  familias  cuentan  con  niñez  y  adultos 
mayores  los  cuales  son  los  más  afectados  por  el  peligro  que  implica  salir  por  el 
camino,  además  que  en  un  hogar  vive  una  adulta  mayor  que  es  oxigeno 
dependiente,  que  ante  una  situación  de  emergencia,  ¡su  traslado  a  un  centro  de 
atención  podría  verse  afectado  por  la  mala  condición  de!    camino.hacemos  de  su 

34  acta ordinaria no. 39-2017 

 

conocimiento  que  ya  existe  una  petitoria  ante  el  instituto  costarricense  de 
electricidad para que remueva los postes del tendido eléctrico a otra zona donde no 
corran peligro.también ya está aprobado la colocación de una caja de registro en la 
parte  final  de  la  acequia,  la  que  da a  la  carretera  principal,  por  lo  que  estaríamos 
solicitando  es  el  entubamiento  del  resto  de  la  acequia.  se  adjunta  anexo  con  las 
firmas  de  las  personas  afectadas  por  dicho  problema.  conocedores  del  sentido  de 
cooperación  y  el  gran  trabajo  que  realizan  por  mejorar  las  condiciones  de  la 
provincia  de  majuela,  les  agradecemos,  de  antemano,  por  la  ayuda  y  el  espacio 
brindado.”se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada para su tràmite por prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  cristina  arroyo 
considerando  que:  1.-el  lunes  25  de  setiembre  del  presente  año,  fuimos 
convocados  tanto  mi  persona  como  los  síndicos  del  distrito  de  turrúcares  y  el 
sargento josé mora peñaranda, con el objetivo de  escuchar la problemática actual 
en la infraestructura de la delegación de la fuerza pública del distrito. debido a que 
el sargento mora, había externado y solicitado ayuda a la asociación de desarrollo 
integral, para que se realicen a corto plazo mejoras en dicha infraestructura.  2.-al 
escuchar  al  sargento  mora  logramos  detectar  que  la  urgencia  en  dicha 
infraestructura son: a- construcción de la instalación eléctrica ya que ia misma está 
en  pésimo  estado,  b-  ampliación  del  dormitorio  ya  que  el  actual  es  sumamente 
pequeño para la cantidad de oficiales asignados a esta delegación, c- reubicación y 
ampliación de los baños existente, d. construcción de un nuevo tanque séptico  ya 
que  el  mismo  está  colapsado  y  conviven  diariamente  con  malos  olores  que  este 
despide,  e-  cambiar  las  láminas  de  zinc  que  están  en  mal  estado,  f.  cambiar  las 
canoas del edificio, g. pintura total de la delegación. h-canalizar las aguas pluviales 
que  vienen  del  terreno  del  vecino  y  frecuentemente  inunda  la  delegación.por 
tanto se acuerda:1.- que este concejo municipal envié  esta excitativa al lic. 
gustavo  mata  vega,  ministro  de  seguridad  pública  y  vice  ministro  juan  josé 
andrade  morales,  para  que  en  la  medida  de  las  posibilidades  visiten  el  distrito  de 
turrúcares  en  especial  donde  se  encuentra  ubicada  la  delegación  de  la  fuerza 
pública.2.- que lo más pronto posible envíen un representante para que haga una 
valoración  de  las  mejoras  que  hay  que  llevar  a  cabo  en  la  delegación.3.-  señor 
ministro  con  todo  respeto  espero  la  colaboración  suya  y  de  sus  subalternos,  para 
solucionar esta problemática existente lo más pronto posible. no omito manifestarle 
que  tanto  la  asociación  de  desarrollo  integral  como  la  comunidad  de  turrúcares, 
están en la mayor disposición de colaborar al respecto. 
se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir 
de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo, 
avalada para su trámite por prof. flora araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  cristina  arroyo 
considerando  que:  el  lunes  25  de  setiembre  del  presente  año,  fuimos 
convocados  tanto  mi  persona  como  los  síndicos  del  distrito  de  turrúcares  y  el 
sargento josé mora peñaranda, con el objetivo de  escuchar la problemática actual 
en la infraestructura de la delegación de la fuerza pública del distrito. debido a que 
el sargento mora, había externado y solicitado ayuda a la asociación de desarrollo 

35  acta ordinaria no. 39-2017 

 

integral,  para  que  se  realicen  a  corto  plazo  mejoras  en  dicha  infraestructura.  al 
escuchar  al  sargento  mora  logramos  detectar  que  la  urgencia  en  dicha 
infraestructura son: a- construcción de la instalación eléctrica ya que la misma está 
en  pésimo  estado,  b-  ampliación  del  dormitorio  ya  que  el  actual  es  sumamente 
pequeño para la cantidad de oficiales asignados a esta delegación, c- reubicación y 
ampliación de los baños existente, d. construcción de un nuevo tanque séptico  ya 
que  el  mismo  está  colapsado  y  conviven  diariamente  con  malos  olores  que  este 
despide,  e-  cambiar  las  láminas  de  zinc  que  están  en  mal  estado,  f.  cambiar  las 
canoas del edificio, g. pintura total de la delegación. h-canalizar las aguas pluviales 
que  vienen  del  terreno  del  vecino  y  frecuentemente  inunda  la  delegación.por 
tanto  se  acuerda:que  este  concejo  municipal  solicite  al  señor  alcalde  lic. 
roberto  thompson  chacón,  con  todo  respeto  girar  instrucciones  al  departamento 
de gestión y diseño de la municipalidad de alajuela, para que un profesional de ese 
departamento nos confeccione las especificaciones personal técnico y el presupuesto de los 
trabajos  a  realizar  en  la  delegación  de  turrúcares.  no  omito  manifestarle  que 
actualmente  este  terreno  es  de  los  vecindarios  de  turrúcares  y  municipal.se  pide 
acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  se  resuelve  trasladar  a 
la  administración  para  que  colabore  dentro  de  las 
posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo:  oficio  cedh-302-2017,  de  la  asamblea  legislativa,  que 
dice  “en  sesión  n.°  3  de  13  de  setiembre  de  2017,  se  aprobó  una  moción  para 
consultar  el  texto  dictaminado  del  proyecto  de  ley:  expediente  n°  20.174  "ley 
marco para prevenir y sancionar todas las formas de discriminación, 
racismo e intolerancia", a lainstitución que usted representa.se adjunta el 
texto  dictaminado.le  ruego  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días 
hábiles,  de  acuerdo  con  lo  que  establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la 
asamblea  legislativa.si  requiere  información  adicional,  por  favor  diríjase  a  la 
secretaría  técnica  de  la  comisión,  a  los  teléfonos:  2243-2441,  2243.22916  o  a  la 
dirección 
bobando@asamalea.go.cr.se 
resuelve  trasladar  al  asesor  legal  del  concejo  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo vigésimo primero: moción suscrita por licda. marìa cecilia eduarte 
segura,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto soto herrera considerando que: 1.- según ha denunciado el día de 
ayer  el  presidente  en  ejercicio  de  la  adi  de  pueblo  nuevo  de  alajuela  y  la 
comunidad, existe la supuesta intención de sujetos particulares de apropiarse de un 
lote  ubicado  en  el  fraccionamiento  que  está  al  costado  sur  de  la  plaza  de  pueblo 
nuevo, el cual según la información registral y catastral corresponde a la finca folio 
real  409590-000,  descrita  en  el  plano  a-975803-2005  que  constituye  un  área 
pública de facilidades comunales, inscrita con esa naturaleza y referida para ese fin 
en el plano. 2.- que si bien en el registro dicho inmueble no aparece aún a nombre 
de la municipalidad a pesar de que por ley debía ser donado a la misma, conforme 
al  principio  de  inmatriculación  del  dominio público  y  las  disposiciones  de  la  ley de 
planificación  urbana  y  la  jurisprudencia  de  la  materia,  dicha  área  es  de  dominio 
público  municipal  y  no  puede  ser  objeto  de  propiedad  privada  del  fraccionador  ni 
ningún tercero.3.- que ya la administración está realizando los estudios personal técnico y 
visita  al  sitio  para  verificar  la  situación  y  adoptar  las  acciones  que  a  derecho 
correspondan.4.-que  es  obligación  de  la  municipalidad  preservar  y  asegurar  el 
destino público que debe tener esta área de facilidades comunales.por tanto: el 
concejo  municipal  acuerda:  instruir  a  la  administración  que  adopte  todas 

fsanchez@asamblea.go, 

electrónica 

36  acta ordinaria no. 39-2017 

 

las  acciones  legales  y  de  control  que  correspondan  para  asegurarse  que  ningún 
particular  ni  tercero  pretenda  invadir,  ocupar  ni  modificar  el  destino  y  uso  público 
que  debe  tener  el  lote  de  facilidades  comunales  correspondiente  a  la  finca  de 
alajuela  folio  real  409590,  descrita  en  el  plano  a-975803-2005.  exímase  de 
tramite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  segundo:moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  jorge  arturo 
campos,  lic.  humberto  soto  herrera  considerando  que:    la  urb.  gregorio 
josé ramírez sufre un deterioro enorme en cuanto a las calles y además sufren el 
que  las  aceras  son  invadidas  por  los  que  las  convierten  en  talleres.  por  tanto 
proponemos: que la administración pueda planificar el bacheo necesario para la 
mejoras de las calles y se dé la vigilancia para liberar las aceras de obstáculos”. se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  tercero:moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por sr . carlos mendez rojas, sra. ligia jimenez calvo, considerando 
que: 1.- este concejo municipal ha tomado varios acuerdos sobre el estado de  la 
red vial cantonal y la necesidad de crear rutas alternas en el distrito guácima. 2.-se 
viene  estableciendo  en  dicho  distrito  predios  para  rellenos  entierrasituación  que 
incrementa  significativamente  el  flujo  vehicular  de  vagonetas.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  respetuosamente  le  solicite  a  la 
administración de esta municipalidad previo al otorgamiento de autorizaciones para 
rellenos o depósitos en tierra; distrito guácima, se valore la situación del estado de 
la red vial cantonal y se establezca para el transporte de dicho material por calles 
que se encuentren en buenas condiciones ya que de la contrario se deteriorara con 
mayor  celeridad  la  red  vial  cantonal.  copia:    concejo  de  distrito  guácima, 
asociación de desarrollo guácima, nuestro amo, vueltas, pradera, rincón chiquito, 
rincón herrera, el coco, actividad de gestión vial, actividad de gestión ambiental. 
acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de  comisión”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  presidente,  considerando  que:  en  virtud  de  la  reforme  a  la  ley  de 
contrataciones  (exp.  16.999)  en  la  cual  se  facilitan  los  trámites  para  construcción 
menores.  por  tanto  proponemos:  que  se  solicite  a  la  administración  la 
elaboración  de  un  replanteamiento  para  que  se  tomen  en  consideración  las 
reformas dichas. en esta reforma se ordena a las municipalidades la elaboración de 
dicho  reglamento.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  vigésimo  quinto:  oficio  sg-sit-243-2017,  del  sindicato  de 
personal  del  ministerio  de  hacienda  y  del  sistema  aduanero  nacional 
(sitrahsan),  deseando  lo  mejor  en  su  gestión.la  presente  es  para  solicitar  muy 
respetuosamente,  se  emita  el  decreto  ejecutivo  para  el  día  13  de  octubre  como 
asueto  para  el  cantónate  de  alajuela,  para  los  funcionariado  públicos  del  cantón 
central  de  alajuela,  tanto  para  los  de  la  aduana  santamaría,  administración 
tributaria de alajuela, así como para los funcionariado del ministerio de agricultura y 

37  acta ordinaria no. 39-2017 

 

ganadería de alajuela, con las salvedades que establecen las leyes especiales, por 
motivo de la celebración de las fiestas -patronales del cantón.para notificaciones la 
oficina  de  sitrahsan  ubicada  en  calle  blancos,  aduana  central  de  la  coca  cola 
250 oeste, tel/fax: 2258 6810 extensión 117, cel. 8713-7049. 
 
segundo  documento:  oficio  drshn-2572-2017  de  la  caja  costarricense  de 
seguro  social  que  dice  “por celebrarse  el  12  de  octubre  2017  el  día del  cantonato 
de  la  provincia  de  alajuela  respetuosamente  solicitamos  a  este  concejo,  gestionar 
ante  los  entes  correspondientes,  asueto  para  el  cantón  central  de  la  provincia  de 
alajuela.  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  
el  próximo  jueves  12  de  octubre  del  2017  además  de  celebrarse  el  “día  del 
encuentro  de  culturas”  también  se  celebra  la  fundación  de  nuestro  cantón.  por 
tanto proponemos: que este concejo municipal acuerde otorgar asueto a las 
(os) funcionariado (as) públicos del cantón central de la provincia de alajuela para el 
día 12 de octubre del 2017, con motivo de la celebración de la fundación del cantón 
de  alajuela.  se  eleve  el  presente  acuerdo  al  ministerio  de  gobernación  para  el 
trámite respectivo. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  
 
msc laura chaves quirós 
es  potestad  de  ustedes  tomar  el  acuerdo,  lo  que  sí  se  hace  es  comunicar  al 
ministerio de gobernación para la publicación. 
 
licdo denis espinoza rojas 
la moción fue modificada en ese sentido, ahí dice fundación del cantón, que es  lo 
mismo, el objetivo es que sea el 12 octubre que es jueves, si lo trasladamos para 
viernes no estaríamos propiamente dando el día que debe ser el asueto, ahí por la 
modificación  los  compañeros  y  compañeras  que  han  avalado  la  moción  anterior, 
quizás sería que avalen esta otra moción. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
recordar que esto no aplica en educación nos dan el asueto hasta el lunes 18. 
 
víctor hugo solís campos 
recuerden que tenemos que tener claro, una fecha es cantonato y otra es creación 
de la ciudad, hago la observación con respecto a esta actividad y quisiera decirle a 
la señora alcaldesa en ejercicio y a los señores de la comisión de cultura, creo que 
deberíamos  de  aprovechar  esta  fecha  que  es  muy  importante  para  todos  los 
alajuelenses,  me  duele  mucho  ver  que  han  pasado  varios  años  atrás  y  no  se  ve 
ninguna actividad realizada por parte de la administración o parte de este concejo, 
por  parte  del  ministerio  de  educación  con  una  fecha  tan  importante  para  los 
alajuelenses y qué vemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por facebook grecia, atenas, san carlos todos 
festejan  celebran  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nada.    aunque  sea  repetir  el  baile  de  la  polilla  las 
veces  que  podamos  repetirla  pero  por  lo  menos  llamar  esa  atención,  porque 
ustedes  la  mayoría  aquí  son  educadores,  ustedes  deben  de  fomentarlo  en  los 
centros educativos invitarlos para que desde ahí vayan conociendo un poquito más 
sobre la historia sobre nuestra ciudad de alajuela.  
 

38  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 
msc laura chaves quirós 
para  decirle  que  el  año  pasado  sí  lo  celebramos,  recuerden  que  cuando  asumí  la 
vicealcaldía a mediados de año, ya había pasado lo del presupuesto, con los pocos 
recursos que tenía sí lo celebramos incluso lo celebramos en conjunto con ocasión 
de  la  virgen  del  pilar,  hicimos  una  procesión,  una  pequeña  feria  y  además  nos 
pusimos de acuerdo con la cámara de avicultores para celebrar el mismo tiempo la 
feria del huevo que también salió en los medios de comunicación para aprovechar 
que no teníamos muchos recursos y  hacerlo en grande.  fue la primera vez que se 
hizo  en  la  catedral  de  alajuela,  alfombras  de  flores  al  estilo  como  lo  hacen  en 
guatemala, pero si se hizo.  ahora, no tenemos recursos, por razones que ustedes 
conocen  y  es  mejor  no  conocerlas  o  tocarlas  acá  de  nuevo,  pero  sí  estamos 
tratando  de  hacer  algunos  esfuerzos  para  que  se  mencione  y  algo  sí  se  pueda 
hacer. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción  otorgar 
asueto a las (os) funcionariado (as) públicos del cantón central 
de  la  provincia  de  alajuela  para  el  día  12  de  octubre  del  2017. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vi correspondencia 

lo 

en 

toda  notificación 

 
articulo primero: sr. jorge lescano, fundador alajuela salud, que dice “con 
la  presente  reciba  nuestro  más  afectuoso  saludo  y  los  mejores  deseos  para  que 
dios continúe guiando sus pasos hacia el éxito.el pasado 14 de marzo, solicitamos a 
vuestra  oficina  el  nombramiento  de  la  srta.  marcela  zumbado  carballo  como 
representante  ante  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  junta  administrativa  de 
nuestra  organización.debido  al  tiempo  transcurrido  y  a  los  retrasos  que  dicha 
demora  nos  causa,  solicitamos  respetuosamente  resuelvan  nuestra  solicitud  en 
consejo  municipal,  ya  que  la  comisión  a  la  cual  se  asignó  no  ha  podido  resolverlo 
hasta  la  fecha.  adjuntamos  copia  del  recibo  de  trámite  de  vuestra  plataforma  de 
servicios.  así  mismo,  reiteramos  nuestro  pedido  que  se  use  el  correo  electrónico 
jorge@ath360.org  para 
este 
proceso.agradecemos  sobremanera  la  atención  a  la  presente  y  quedamos  a  la 
expectativa  de  vuestra  decisión.se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de la srta. marcela zumbado carballo como representante ante 
la  municipalidad  de  alajuela  en  la  junta  administrativa 
fundador  alajuela  salud,  y  deberá  enviar  informe  de  labores 
trimestralmente  ante  el  concejo.  obtiene  diez  votospositivos, 
uno negativos. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
como regidor vea el grado de idoneidad que tiene una persona para representar o 
no a la organización como el municipio, en este momento n o puedo emitir criterio 
ni a favor ni en contra de la ciudadana marcela zumbado carballo, por lo tanto voto 
negativamente por no tener criterio suficiente para poder emitir un voto afirmativo, 
 
articulo segundo: lic. víctor aguilar g., copra y cía s.a. que dice “en oficio 
ma-saam-276-2017  se  me  da  respuesta  a  trámite  n-15961.  al  respecto  le  aclaro 
que lo que se solicitó es una primera y única prorroga sobre el adendum, basado 

relacionado 

a 

39  acta ordinaria no. 39-2017 

 

en cláusula octava, que aprobó en consejo municipal en sesión ordinaria n- 49-
2016,  articulo  n-6,  cap.  viii,  en  el  cual  se  establece  esta  posibilidad.sobre  el 
trámite  del  proyecto  de  fincas  filiales  garcimuñoz,  ante  apc  del  cfia,  le 
manifiesto que como desarrollador con más de 25 años de experiencia, no sabía de 
la complejidad que una finca en una área urbana de alta densidad en el distrito de 
turrúcares,  cruzada  por  una  vía  férrea,  podría  generar.  a  lo  anterior  aunado  el 
hecho de que el acceso original no tiene el ancho suficiente según el invu para ser 
el  acceso  principal  al  proyecto,  sin  embargo,  a  la  fecha  este  asunto  ya  está 
resuelto, como se puede observar en el plano catastral que le adjunto, mismo que 
se  terminó  de  catastrar  en  diciembre  del  2016,  a-1940237-2016.  se  resuelve  
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  106-ai-08-2017,    suscrito  por  licda  flor  eugenia 
gonzàlez  zamora,  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoría  interna  se  permite 
remitir  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  el 
informe  06-2017  "atención  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades 
en  la  modificación  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela".se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto: oficio  123-ai-08-2017, de la auditoría  interna que dice “en 
atención del acuerdo tomado por los señores regidores en sesión ordinaria n° 22-
2017  del  30  de  mayo  de  2017,  esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para  su 
conocimiento y consideración el informe 08-2017, denominado "estudio de carácter 
especial sobre el proyecto de cámaras de vigilancia ejecutado por la asociación de 
desarrollo integral de san antonio del tejar", de conformidad con el artículo 37 de 
la  ley  general  de  control  interno.agradecemos  se  comunique  a  este  despacho  la 
fecha  y  sesión  en  que  se  conozca  el  informe,  así  como  su  respectivo  acuerdo 
municipal.  
informe 8–2017 estudio de carácter especial sobre el proyecto de cámaras de 
vigilancia  ejecutado  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san 
antonio del tejar.  introducción 
origen  del  estudio:  la  auditoría  practicada  al  proyecto  de  cámaras  de  vigilancia  y 
monitoreo  en  san  antonio  del  tejar,  se  originó  en  cumplimiento  con  el  plan  anual  de 
trabajo  de  la  auditoría  interna  para  el  año  2017,  en  lo  concerniente  a  los  estudios  que 
solicita  el  concejo  municipal,  según  acuerdo  tomado  por  los  señores  regidores  en  sesión 
ordinaria  n°  22-2017  del  30  de  mayo  de  2017,  de  conformidad  con  lo  que  dispone  el 
artículo 35 de la ley general de control interno (nº 8292).  
objetivo  del  estudio:  realizar  una  investigación  sobre  la  ejecución  del  proyecto 
“instalación  de  cámaras  de  vigilancia  y  monitoreo  en  san  antonio  del  tejar”  (841-
prodelo-a-d-04) a cargo de la asociación de desarrollo integral de san antonio del tejar, 
que determine el cumplimiento del marco legal y los principios de eficiencia y eficacia en la 
utilización de los recursos municipales. 
responsabilidad  de  la  administración:  la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos 
contenidos en el estudio, con relación a la información suministrada por la administración, 
sobre  la  cual se fundamenta  el  análisis y  revisión  por  parte  de  la  auditoría  interna,  es  de 
total  responsabilidad  de  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el 
cual,  para la elaboración  del  presente  informe,  no fueron sujetos  de  verificación  por  parte 
de la auditoría interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
alcance  del  estudio:  el  estudio  comprendió  la  revisión  de  la  documentación  del 
expediente del proyecto “instalación de cámaras de vigilancia y monitoreo”, proporcionado 
por  la  actividad  de  participación  ciudadana,  además  de  entrevistas  realizadas  a  las 
coordinaciones de las unidades el personal administrativo requeridas, al representante de la asociación 

40  acta ordinaria no. 39-2017 

 

de  desarrollo  de  la  adi  de  san  antonio  del  tejar,  de  la  documentación  complementaria 
obtenida y de la visita al sitio efectuada por funcionariado de la auditoría interna.  
abarcó  el  periodo  de  septiembre 2014  a  junio de  2017,  ampliándose  cuando  se  consideró 
necesario,  y  se  realizó  en  lo  aplicable  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  código 
municipal, la ley general de control interno (nº 8292), y la normativa técnica aplicable. 
 
normativa  sobre  los  informes  de  auditoría:  la  ley  general  de  control 
interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.169  del  4  de  septiembre  del  2002, 
establece: 
“artículo 37.- informes dirigidos al jerarca. cuando el informe de auditoría esté dirigido al 
jerarca,  éste  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable  de  treinta  días  hábiles  contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  este 
informe,  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  tales  recomendaciones, 
dentro  del  plazo  indicado  deberá  ordenar  las  soluciones  alternativas  que  motivadamente 
disponga, todo  ello tendrá  que comunicarlo  debidamente  a  la  auditoría interna  y  al  titular 
subordinado  correspondiente.artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría 
general de la república. firme la resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de 
las  recomendadas  por  la  auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles 
contados  a  partir  de  su  comunicación,  para  exponerle  por  escrito  los  motivos  de  su 
inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse a la 
contraloría general de la república, dentro de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el 
jerarca  se  allane  a  las  razones  de  inconformidad  indicadas.la  contraloría  general  de  la 
república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud  del  jerarca,  de  la  auditoría 
interna, o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado el expediente que se 
formará  al  efecto.    el  hecho  de  no  ejecutar  injustificadamente  lo  resuelto  en  firme  por  el 
órgano contralor, dará lugar a la aplicación de sanciones previstas en el capítulo v de la ley 
orgánica de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 
criterios  de  auditoría  utilizados:  normativa  técnica  y  legal:  dispuesta  por  el 
ente  contralor  y  la  municipalidad  de  alajuela  referente  a  las  transferencias  de  recursos  a 
sujetos  privados.  eficiencia:  aprovechamiento  racional  de  los  recursos  disponibles  en  el 
desarrollo  de  las  operaciones  institucionales,  en  procura  del  logro  de  los  objetivos 
institucionales,  asegurando 
la  optimización  de  aquellos  y  evitando  dispendios  y 
errores.eficacia:  capacidad  de  las  operaciones  para  contribuir  al  logro  de  los  objetivos 
institucionales de conformidad con los parámetros establecidos. 
metodología  del  estudio:  la  elaboración  del  presente  estudio  requirió  la  ejecución 
de las siguientes actividades:entrevistas con las jefaturas de los procesos de planificación, 
servicios jurídicos, servicios informáticos y seguridad municipal y control vial; actividad de 
participación ciudadana; y con la presidencia de la asociación de desarrollo integral de san 
antonio del tejar.aplicación de cuestionarios de control interno del proyecto en estudio. 
verificación  física  de  la  información  contenida  en  el  expediente  en  estudio.análisis  de  la 
información  obtenida  considerando  las  mejores  prácticas  y  la  buena  administración  de  la 
información. 
limitantes  del  estudio:  este  despacho  se  vio  limitado  en  la  visita  de  inspección 
efectuada  al  distrito  de  san  antonio,  debido  a  que  no  fue  posible  observar  todas  las 
cámaras adquiridas e instaladas, así como tampoco los grabadores, lo que limitó la prueba 
de verificación física del sistema de vigilancia. 
comunicación de resultados .los resultados del presente estudio se comentaron en 
el despacho de la auditoría interna, ubicada en el edificio del antiguo instituto boston el 18 
de agosto de 2017, a las catorce horas con quince minutos. se contó con la presencia por 
parte  del  concejo  municipal  de la  señora  regidora  mayela  segura  barquero;  por  parte  de 
alcaldía  municipal,  la  licda.  isaura  guillen  mora;  por  parte  de  la  administración,  licda. 
mayela hidalgo campos, coordinadora actividad de participación ciudadana; y por parte de 
la  auditoría  interna  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna  y  el  ingeniero  robín 
rendón ríos, ingeniero fiscalizador. 
 
resultados:  aspectos  generales  del  proyecto:  a  continuación,  se  presenta  un 
resumen  cronológico  de  los  hechos  más  relevantes  del  caso:según  el  perfil  del  proyecto 

41  acta ordinaria no. 39-2017 

 

instalación  de  cámaras  de  vigilancia y monitoreo  en san antonio  del tejar, firmado por la 
funcionaria licda. nancy calderón arguedas en junio de 2014, la meta definió la compra e 
instalación de al menos 5 cámaras de vigilancia y de dos centrales de monitoreo y grabado 
(un  control  por  cada  cuatro  cámaras),  para  la  vigilancia,  detección  y  seguimiento  de  los 
delitos  en  calle  argüello,  calles  alrededores  de  la  iglesia,  instalaciones  y  alrededores  del 
parque de san antonio y de la plaza de deportes.el proyecto fue asignado a la adi de san 
antonio  por  medio  de  un  proyecto  de  desarrollo  local  a  cargo  de  la  actividad  de 
participación  ciudadana  por  un  monto  de  ¢5.000.000,00.el  proyecto  se  aprobó  en  el 
presupuesto extraordinario 2-2014, posteriormente se incluyó en la  modificación de primer 
orden  6-2014  y  finalmente  se  revalidó  en  el  presupuesto  extraordinario  1-2015.  el  28  de 
agosto  de  2014,  la  licda.  calderón  arguedas,  de  calidades  conocidas,  a  solicitud  del 
entonces  presidente  de  la  adi  de  san  antonio,  remitió  las  especificaciones  personal técnico 
requeridas por la asociación, trascritas de seguido;   
cuadro no. 1 
especificaciones personal técnico 
proyecto cámaras de vigilancia san antonio del tejar 

cantidad 
1 

5 

 
1 
28 
6 
1 

detalle 
grabador  con  un  disco  duro  de  500  gb  y  8  cámaras  de  alta  resolución 
con visión nocturna 
grabadores con un disco duro de 500 gb y 4 cámaras de alta resolución 
con visión nocturna 
metros de cable coaxial blanco 
instalación profesional del equipo 
encierros metálicos para protección de cámaras 
encierros metálicos para protección de equipos de grabación 
cable ethernet y cable telefónico 

 
en documento sin fecha, suscrito por la vice presidenta de la adi san antonio, se observó 
el cartel  de contratación  de un  sistema  de  monitoreo y vigilancia  de  respuesta  inmediata 
para el distrito de san antonio, en el que consigna las especificaciones personal técnico facilitadas 
por la gerente institucional del proyecto.  
posterior al acta de apertura de las ofertas, fechada 30 de setiembre de 2014, se observó 
que  la  licda.  calderón arguedas  remitió  el  análisis  de las  ofertas  a la  adi  de san  antonio 
siendo céspedes solutions, la de mejor puntaje (84%). 
el  18  de  agosto  de  2015,  la  licda.  mónica  león,  coordinadora  a.i.  de  la  actividad  de 
participación ciudadana remitió al alcalde municipal el convenio con la adi de san antonio, 
donde  se  observa  que  la  supervisión  del  proyecto  estará  a  cargo  de  la  licda.  calderón 
arguedas. 
el convenio entre la adi de san antonio y la municipalidad de alajuela para la ejecución del 
proyecto por un monto de ¢5.000.000,00, se suscribió el 17 de agosto de 2015 por el lic. 
roberto thompson, alcalde municipal y la sra. rosaura monge, presidenta de la citada adi. 
con  fecha  27  de  octubre  de  2015,  la  licda.  calderón arguedas,  remitió  a  la  sra.  rosaura 
monge, presidente de la adi de san antonio, una serie de trámites que debía cumplir para 
el  cierre  de  la  bitácora  del  proyecto,  relacionados  con  el  convenio  con  fuerza  pública; 
colocación de rótulos, colocación de cámaras, y aspectos sobre el centro de monitoreo. 
según  acta  no.401  de  la  adi  de  san  antonio,  el  3  de  diciembre  de  2015,  se  acordó 
adjudicar  el  proyecto  instalación  de  cámaras  de  vigilancia  y  monitoreo  a  la  empresa 
céspedes solutions por un monto de ¢4.985.000,00 
el  14  de  diciembre  la  gerente  institucional  del  proyecto,  giró  la  orden  de  inicio  a  la 
asociación de desarrollo para la ejecución del proyecto. 
el  11  de  febrero  de  2016,  el  sr.  leonard  madrigal  jiménez,  coordinador  de  seguridad 
municipal y control vial remitió oficio a la adi de san antonio, en el que otorga el aval para 
la colocación de cámaras en la comunidad, indicando además que es válido como convenio, 
debiendo  respetarse  los  puntos  que  se  detallan  en  dicho  oficio.  agrega  que  en  caso 
contrario, se procederá conforme a derecho, dejando sin efecto el visto bueno otorgado. los 
puntos señalados se relacionan con el acceso al centro de monitoreo, respeto a la privacidad 
de las grabaciones, el acceso al monitoreo de cámaras y su colocación. indica además que 
una  vez  que  cuenten  con  la  dirección  ip  del  sistema,  debe  informarlo  a  esa  dependencia 

42  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 

para  que  pueda  ser  instalado  en  el  centro  de  monitoreo  de  la  policía  municipal  con  un 
croquis de la ubicación exacta de las cámaras.   
con  fecha  19  de febrero  de 2016,  se  cierra  la bitácora  del  proyecto,  firmada  por la  licda. 
nancy calderón arguedas, profesional responsable, en donde indica que de  acuerdo con la 
inspección en los sitios en donde están ubicadas las cámaras y el centro de monitoreo, se 
verifica  que  todo  el  equipo  está  debidamente  instalado  y  en  funcionamiento.  procede 
entonces al cierre de la bitácora dando por ejecutado a satisfacción el proyecto. 
el 29 de junio de 2016, la licda. calderón arguedas informó a la licda. mayela hidalgo, de 
la  actividad  de  participación  ciudadana  que  el  proyecto  de  instalación  de  cámaras  fue 
concluido a satisfacción, haciendo entrega de la bitácora del proyecto. 
en documento sin fecha se observa la liquidación del proyecto, suscrita por la sra. rosaura 
monge,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  de  san  antonio,  y  la  documentación  de 
estados de cuenta, facturas y el informe de ejecución y liquidación del presupuesto. 
 
situación actual del proyecto 
los hechos citados anteriormente evidencian que la adi de san antonio del tejar, ejecutó el 
proyecto  con  la  empresa  “céspedes  solutions”.  lo  anterior  fue  confirmado  por  la  sra. 
rosaura  monge,  presidente  de  la  adi,  quien  indicó  durante  la  visita  efectuada  por 
funcionariado  de  la  auditoría  interna,  que  la  instalación  de  las  cámaras  se  realizó  en  los 
puntos  donde  mejor  convenía  por  aspectos  de  cubrimiento  visual,  acotando  que  se 
cablearon y se dejaron 4 cajas de transmisión en casas de familias del lugar.agregó que el sistema de 
cámaras quedó funcionando inicialmente, hasta que llegó la temporada de lluvia, en donde 
las  cámaras  dejaron  de  funcionar  sin  una  aparente  explicación.  dado  lo  anterior,  intentó 
localizar  al  contratista  para  hacer  valer  la  garantía,  pero  después  de  varios  intentos,  el 
representante  respondió  que  la  empresa  cerró  actividades  y  se  declaró  en  quiebra 
económica,  por  lo  que  no  puede  responder  por  la  garantía  de  los  equipos  instalados.ante 
esta situación, indicó que la asociación decidió contratar los servicios de un técnico experto 
en el tema de cámaras de seguridad para que las revisara, llegando a la conclusión que las 
cámaras  que  fueron  instaladas  no  son  aptas  para  exteriores  y  no  soportan  la  intemperie, 
razón por la cual el sistema colapsó con las lluvias.  
cabe indicar que esta situación, al parecer no fue comunicada oportuna y formalmente a la 
actividad de participación ciudadana, toda vez que en el expediente no consta nota alguna 
que  acredite  tal  situación,  ni  tampoco  el  criterio  del  técnico  que  realizó  la  revisión  del 
sistema. obsérvese que según la fecha de la orden de inicio y de la bitácora del proyecto, la 
instalación  podría  haberse  realizado  durante  los  meses  de  enero  y  febrero  de  2016, 
colapsando  una  vez  iniciadas  las  lluvias  de  ese  mismo  año,  situación  que  como  se  indicó 
anteriormente,  la  actividad  de  participación  ciudadana,  a  la  fecha  del  cierre  del  presente 
informe,  no  tenía  conocimiento.  del  estudio  efectuado  por  este  despacho  al  proyecto  de 
cámaras de vigilancia y monitoreo en el distrito de san antonio, se evidenciaron una serie 
de  debilidades  en  el  control  y  seguimiento  del  proyecto,  cuyo  resumen  se  presenta  a 
continuación. 
análisis previo de la viabilidad del proyecto: en el expediente del proyecto en estudio 
no  consta  el  análisis  previo  sobre  la  viabilidad  del  proyecto,  que  determine  la  factibilidad 
técnica,  legal  y  económico-financiera  de  su  ejecución.    sobre  el  particular,  el  manual  de 
procedimientos de participación ciudadana de la municipalidad de alajuela, dispone que se 
debe  llevar  una  debida  verificación  para  asignación  de  los  recursos  por  medio  del 
profesional  responsable,  quien  realizará  visitas de  inspección  previas  a  los  sitios donde  se 
efectuarán los proyectos, que determinen su viabilidad y el presupuesto correspondiente. el 
profesional municipal elabora los diseños, planos o cualquier otro elemento necesario para 
el  desarrollo  del  proyecto.el  reglamento  de  planificación  y  presupuestación  pública 
participativa  de  la  municipalidad  de  alajuela1  dispone  en  sus  artículos  47,  48  y  49  la 
normativa referente al análisis de viabilidad de los proyectos.  
en  el  caso  de  este  proyecto,  cuya  meta  es  la  adquisición  e  instalación  de  cámaras  de 
seguridad  en  espacios  públicos,  se  requiere  de  un  análisis  técnico  de  las  soluciones 
requeridas  y  de  un  análisis  de  la  viabilidad  financiera  que  incluya  los  costos  para  el 

                                                             
1publicada en la gaceta no. 97 del 22 de mayo de 2006. 

43  acta ordinaria no. 39-2017 

 

mantenimiento  preventivo  y  correctivo,  así  como  gastos  de  electricidad  o  del  servicio  de 
internet  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  deben  ser  asumidos  para  que  el  sistema  opere  correctamente  y 
por  un  tiempo  indefinido,  considerando  la  vida  útil  del  equipo  y  las  posibilidades  de 
sustituirlo a futuro.  
la  importancia  de  realizar  este  ejercicio  previo  a  la  presupuestación  y  ejecución  del 
proyecto,  radica  en  determinar  el  compromiso  y  posibilidades  económicas  del  sujeto 
privado,  de  asumir  una  serie  de  gastos  fijos  para  funcionamiento  óptimo  del  equipo,  de 
manera que cumplan con los requerimientos de la comunidad y a la utilización efectiva del 
patrimonio público.  
 
especificaciones  personal técnico  del  proyecto:  según  se  documentó  en  el  expediente,  las 
especificaciones personal técnico del equipo de vigilancia y monitoreo fueron remitidas por la licda. 
nancy  calderón  arguedas  a  la  asociación  de  desarrollo  con  el  fin  de  incorporarlas  en  el 
cartel  de  contratación.  sin  embargo,  este  documento  no  adjunta  el  análisis  o  fundamento 
técnico que determine las características requeridas del equipo, con base en el presupuesto 
asignado y las necesidades de la comunidad, en cumplimiento con el principio de eficiencia 
en el quehacer público. con relación a las especificaciones de los carteles de contratación y 
en especial para artículos electrónicos, las contrataciones se vuelven sensibles, es decir, el 
cartel  debe  ser  muy  específico  en  cuanto  a  los  requerimientos  personal técnico.  la  falta  de  un 
respaldo técnico, por parte de un profesional en la materia, podría no solamente afectar el 
detalle  de  las  especificaciones  del  equipo  requerido,  sino  también  la  revisión  de  las 
características de los equipos ofertados.de igual manera, las ofertas también deben ser muy 
precisas  en  el  sentido  que  deben  anotar  modelos,  marcas  y  demás  distintivos  y  detalles, 
mencionando  claramente  el  tipo  de  cada  componente,  con  el  fin  de  no  caer  en  vicios  o 
recibir  artículos  que  no  cumplan  con  lo  requerido,  aspecto  que  debe  ser  analizado  por  el 
profesional  responsable,  validando  las  características  de  los  componentes  que  ofrece  el 
contratista.esta situación, aunada a la presunta carencia de un análisis técnico previo, pudo 
haber  incidido  en  que  las  cámaras  requeridas  en  el  cartel  y  posteriormente  adquiridas  e 
instaladas, dejaran de funcionar unos meses después de su instalación, sin la posibilidad de 
que  se  ejerciera  la  garantía  que  al  efecto  suscribió  la  asociación  con  la  empresa,  aspecto 
que se ampliará más adelante. instalación y pruebas del sistema de vigilancia y monitoreo. 
no consta en el expediente documento alguno en el que se indique la fecha de instalación 
del  equipo  y  de  la  recepción  completa  de  los  componentes  de  previo  a  su instalación,  por 
parte  de  algún  representante  comunal  o  municipal.  tampoco  consta  documentación 
referente a la ejecución de pruebas al sistema de monitoreo, que aseguren que el sistema 
quedó  funcionando  de  manera  óptima  y  completa.  según  anotaciones  de  la  bitácora  del 
proyecto,  el  19  de  febrero  de  2016,  la  licda.  calderón  arguedas,  realizó  visita  de 
supervisión  en  la  que  indicó  que  todo  el  equipo  estaba  debidamente  instalado  y  en 
funcionamiento.  sin  embargo,  no  se  observó  el  detalle  de  las  actividades  de  verificación 
física  del  equipo  supervisado  ni  de  su  funcionamiento  que  evidencien  labores  de 
seguimiento y control que aseguren el cumplimiento total de la contratación. lo anterior en 
atención  a  lo  que  dispone  el  manual  de  procedimientos  de  la  actividad  de  participación 
ciudadana,  comentado  en  el  inciso  anterior.  asimismo,  no  se  observó  la  firma  del 
coordinador  comunal  que  validara  el  cierre  de  la  bitácora,  aspecto  que  llama  la  atención, 
toda vez que en las anotaciones anteriores se firmó en conjunto, corroborando la aceptación 
de las dos partes involucradas en el proyecto. es criterio de este despacho que la recepción 
y  verificación  física  del  equipo  adquirido  resulta  de  suma  relevancia,  considerando  que  se 
trata de una serie de componentes cuya identificación y características deben ser revisadas 
por  el  representante  de  la  asociación  y  de  la  administración  municipal,  previo  a  la 
instalación,  de  manera  que  se  garantice  la  recepción  completa,  oportuna  y  con  la  calidad 
requerida  del  equipo.asimismo,  las  pruebas  que  al  respecto  se  realicen,  deben 
documentarse,  de  manera  que  se  pueda  determinar,  previo  al  pago  del  proveedor,  que la 
obra, servicio o equipo, funcione de acuerdo con lo requerido en el cartel de contratación.  
 
visita al sitio :de  acuerdo con la visita efectuada por funcionariado de este despacho a la 
comunidad  de  san  antonio  para  comprobar  la  existencia  del  sistema  de  vigilancia  y 
monitoreo, se obtuvieron los siguientes resultados:  

44  acta ordinaria no. 39-2017 

 

1). equipos de grabación (dvr) 
la  oferta  dispone  la  adquisición  e instalación  de  seis  grabadores.  sin  embargo,  durante la 
visita  no  fue  posible  verificar  su  existencia.  cabe  indicar  que  las  unidades  de  grabación 
representan un complemento fundamental del sistema, cuya función es registrar los eventos 
que captan las cámaras de vigilancia.de acuerdo con la entrevista efectuada a la presidente 
de  la  adi  de  san  antonio,  manifestó  que  esos  seis  grabadores  no  fueron  entregados  ni 
instalados,  dejando  la  reproducción  y  grabación  de  los  videos  a  cargo  de  dispositivos 
personales. agregó que las cámaras se accedían por medio de internet o dirección ip con la 
ayuda  de  algún  dispositivo  electrónico  como  celulares  o  computadores.  llama  la  atención 
que la asociación aproximadamente un año y medio después de que se recibiera el equipo, 
no  haya  comunicado  formalmente  a  la  actividad  de  participación  ciudadana  sobre  la 
supuesta entrega incompleta del equipo, situación que a su vez no guarda congruencia con 
la bitácora del proyecto, en donde la profesional a cargo indica que el proyecto se recibió a 
satisfacción.  con  relación  al  equipo  recibido,  en  el  expediente  del  proyecto  constan 
fotografías que evidencian algunas de las cámaras instaladas, sin embargo, no se observan 
las 28 cámaras ni los seis equipos de grabación que se debían instalar, según el cartel de 
contratación.  2).  tipo  de  cámaras  de  seguridad.según  las  ilustraciones  que  presenta  el 
contratista en su oferta, se observa que difieren de las instaladas en este proyecto, sin que 
se determinara acotación o aclaración alguna en el expediente y en la bitácora del proyecto 
que  justificara  las  razones  del  supuesto  cambio  en  el  tipo  de  cámaras,  por  parte  de  la 
asociación y de la profesional responsable, aspecto que también llama la atención, toda vez 
que resulta una variación en el sistema contratado.3). encierros metálicos de las cámaras y 
del equipo de grabaciónno se observaron los encierros metálicos de las cámaras durante la 
visita efectuada y en las fotografías que constan en el expediente, lo que podría evidenciar 
que al parecer se instalaron sin estos encierros. de igual manera, al no obtenerse evidencia 
física de la existencia de los grabadores, tampoco se observan los encierros de protección, 
accesorios  que  no  solamente  formaron  parte  de  los  requerimientos  del  equipo  (cuadro 
no.1),  sino  que  también  fueron  ofertados  por  el  contratista  e  incluidos  en  la  factura 
no.09221201  presentada  por  la  asociación  en  la  liquidación  del  proyecto,  que  según  se 
observó,  se  trata  de  una  factura  proforma.de  igual  manera,  llama  la  atención  que  esta 
situación no haya sido informada oportunamente y que también difiere con lo indicado en la 
bitácora  del  proyecto.en  resumen,  los  resultados  de  la  visita  evidenciaron  la  presunta 
inexistencia  de  parte  del  equipo  de  vigilancia,  una  presunta  variación  en  el  equipo 
entregado y que el sistema, al parecer, no está funcionando, lo que evidencia debilidades en 
el  control  y  seguimiento  de los  proyectos  de  desarrollo  local  por  parte  de  la actividad  de 
participación ciudadana y del profesional responsable, en cuanto a los controles necesarios 
y  suficientes  para  verificar  la  correcta  utilización  y  destino  de  todos  los  beneficios  que 
otorga, según se establece en el inciso c), del punto vii responsabilidades de las entidades 
u órganos públicos concedentes de beneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación 
alguna, en favor de sujetos privados, de la circular no.14299 del 18 de diciembre de 2001, 
emitida por el ente contralor. de lo anterior, este despacho considera que la administración 
debe  darse  a  la  tarea  de  determinar  los  eventuales  incumplimientos  del  proyecto,  que 
pudieron  haber  incidido  en  que  el  sistema  presuntamente  no  se  encuentre  completo  y 
funcionando, lo que difiere con las anotaciones de la bitácora del proyecto. 
contrato: la contratación del sistema de vigilancia y monitoreo para san antonio, además 
de las especificaciones personal técnico del cartel, (cuadro no. 1), incluyó aspectos referentes a la 
instalación, el mantenimiento preventivo sin costo adicional durante un año y la atención de 
averías,  con una respuesta de 24 horas, asumiendo dicha empresa los costos. en la oferta 
presentada  por  el  contratista,  se  observó  además  de  la  garantía,  la  capacitación  para  la 
junta  directiva  sobre  el  uso  de  los  dispositivos  y  el  mantenimiento  preventivo  una  vez  al 
mes  para  realizar  una  revisión  física  y  dos  veces  al  mes  remotas,  ambos  sin  costo 
adicional.no  obstante,  lo  anterior,  según  el  contrato  de  venta  suscrito  entre  el  contratista 
“céspedes  solutions”  y  la  adi  de  san  antonio  del  tejar  el  10  de  setiembre  de  2015,  se 
observó que únicamente se refiere a la venta e instalación de un sistema de seguridad que 
consiste en 6 unidades con memoria interna de 500 gb (grabadores), para un total de 28 
cámaras con visión nocturna y sensores de movimiento ubicadas en puntos estratégicos. es 
decir, no se incluye el mantenimiento, la capacitación, ni tampoco la atención de averías.  

45  acta ordinaria no. 39-2017 

 

lo anterior evidencia debilidades en la revisión y aprobación del contrato, toda vez que los 
requerimientos  adicionales  para  el  mantenimiento  y  atención  del  equipo  no  fueron 
considerados,  aspecto  que  además  podría  dificultar  la  posibilidad  de  un  eventual 
resarcimiento de los recursos públicos, ante un eventual juicio con la empresa contratista, lo 
que  afecta  a  la  adi  y  a  la  municipalidad,    toda  vez  que  el  proyecto  no  cumplió  con  los 
objetivos  establecidos  inicialmente,  dirigidos  a  la  vigilancia  de  las  zonas  vulnerables  de  la 
comunidad de san antonio.en términos generales, los contratos deben ser congruentes con 
el cartel  de  contratación,  y  éste  a  su  vez  con los  entregables y, también  con  lo  recibido y 
aprobado  por  el  encargado  del  contrato,  asegurando  con  ello  la  trazabilidad  de  la 
contratación y el cumplimiento del fin público.no se observó además que dicho contrato se 
revisara  o  aprobara  por  parte  de  algún  funcionario  de  la  actividad  de  participación 
ciudadana  o  el  profesional  responsable,  en  atención  al  control  y  seguimiento  de  los 
proyectos  de  desarrollo  local,  toda  vez  que  se  trata  de  recursos  de  origen  público,  cuya 
responsabilidad  sobre  la  correcta  utilización  y  destino  recae  en  la  entidad  concedente.  lo 
anterior en atención a lo que establece el inciso c)., apartado vii responsabilidades de las 
entidades  u  órganos  públicos  concedentes  de  beneficios  patrimoniales  gratuitos  o  sin 
contraprestación  alguna  en  favor  de  sujetos  privados,  de  la  circular  no.  14299  del  ente 
contralor y del manual de procedimientos de la actividad de participación ciudadana.  
capacitación  :la  capacitación  representó  uno  de  los  requerimientos  del  cartel  de 
contratación,  considerándose  necesario  incluirlo  como  un  factor  de  calificación  para  las 
ofertas presentadas. asimismo, el contratista dispuso en su oferta que la capacitación sería 
impartida  a  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  de  la  adi.  sin  embargo,  en  el  contrato 
suscrito por la adi y la empresa contratista, no se incluyó el tema de capacitación, lo que 
evidencia  la  falta  de  revisión  del  contrato,  por  parte  de  la  asociación  para  que  incluyera 
todos los requerimientos del cartel.adicionalmente, en el expediente del proyecto no consta 
documento  alguno  que  evidencie  la  capacitación  recibida  por  parte  de  la  empresa.  según 
anotaciones  de  la  presidente  de  la  adi,  durante  la  visita  efectuada,  manifestó  que  no  se 
brindó  ningún  tipo  de  asesoría  o  manejo  del  sistema;  en  primera  instancia  porque 
aparentemente no se entregaron equipos (grabadores), y en segundo lugar porque todo se 
manipulaba  a  través  de  dispositivos  electrónicos  personales.  cabe  mencionar  que  la 
capacitación no se incluyó en el contrato celebrado entre las partes.   lo anterior evidencia 
nuevamente debilidades en el control y seguimiento del proyecto, actividad que, de acuerdo 
con el manual de procedimientos de la actividad de participación ciudadana, el profesional 
responsable  debe  velar  por  que  se  lleve  el  debido  proceso  de  control,  seguimiento  y 
evaluación  según  el  cronograma  de  perfil  de  proyecto.  en  los  proyectos  que  incluyen 
equipos  y  componentes  tecnológicos,  la  capacitación  y  asistencia  por  parte  del  personal 
técnico  del  contratista  es  primordial,  lo  que  garantiza  una  utilización  apropiada  sobre  el 
manejo  del  equipo  y  de  las  grabaciones.  de  ahí  la  importancia  de  que  se  constate 
adecuadamente la capacitación impartida, como parte de verificación de los entregables del 
proyecto. 
garantía:  la  empresa  adjudicada  hace  entrega  a  la  adi  de  un  certificado  de  garantía, 
posterior  a  la  suscripción  y  ejecución  del  contrato,  donde  se  indica  que  el  sistema  de 
cámaras  de  vigilancia  está  garantizado  por  dos  años.  ese certificado  indica  que  cuando  se 
realice  un  reclamo  se  enviará  a  un  técnico  para  determinar  la  falla  y  así  poder  realizar  la 
devolución  del  equipo  defectuoso  y  entregar  un  nuevo  equipo.  también  indica,  que  la 
garantía cubre el cambio del sistema por otro similar o de mejores condiciones, pero que no 
se realizan reintegros de dinero.  
la  garantía  se extiende  al contratante  en la misma manera  que  es  dada  por  el  proveedor 
del  contratista  y  consiste  en  la  cobertura  total  del  grabador  central  dvr  ocasionado  por 
daños  del fabricante únicamente.  sin  embargo,  indica  que la  garantía  no  cubre: cámaras, 
cableado, disco duro, adaptadores u otro componente del sistema. 
llama  la  atención  a  este  despacho  que  la  cobertura  de  la  garantía  no  respalda  ningún 
artículo, incluso las cámaras y los discos duros de los grabadores, mismos que a la fecha de 
la  visita,  no  se  observaron  y  que  la  presidenta  de  la  asociación  indicó  que  no  fueron 
entregados.  
lo  anterior  evidencia  que  la  garantía  recibida  es  inaplicable,  considerando  que  el  equipo 
más  vulnerable  son  las  cámaras  de  vigilancia,  aspecto  que  al  parecer  no  fue  objeto  de 

46  acta ordinaria no. 39-2017 

 

consulta ni de revisión por parte de la adi ni de la administración municipal, dado que no 
objetaron al aceptar las condiciones de la garantía. 
esta  situación  documentada  y  aceptada  por  el  contratante,  dejaría  presuntamente 
vulnerable  y  sin  cobertura  aparente  al  sistema  instalado  y  puesto  en  funcionamiento, 
demostrando  con  ello  un  presunto  desconocimiento  de  los  componentes  y  accesorios  que 
conforman  el  sistema,  de  los  términos  del  contrato  y  de  los  requerimientos  del  cartel.  lo 
anterior aunado a que dicha garantía, como se mencionó anteriormente, no se consideró en 
el  contrato  suscrito  con  la  empresa  contratista.de  igual  manera,  revela  debilidades  en  el 
control  y  seguimiento  del  proyecto,  toda  vez  que,  al  tratarse  de  recursos  municipales,  la 
administración  a  través  de  la  actividad  de  participación  ciudadana  y  del  profesional 
responsable deben  realizar todas las  actividades  que consideren  necesarias  para  asegurar 
la  correcta  utilización  de  los  recursos  públicos  y  cumplir  con  la  meta.  convenio  con  la 
actividad de seguridad y control vial. la actividad de seguridad municipal y control vial, en 
atención  al  requerimiento  realizado  por  la  adi  de  san  antonio  para  el  monitoreo  de  la 
comunidad, giró algunas recomendaciones con respecto a la administración de las cámaras 
de  vigilancia, entre  éstas se indican las  más  relevantes;  no se  debe  permitir  el  acceso  de 
particulares  al  centro  de  monitoreo.no  se  podrá  compartir  la  dirección  ip  para  que  los 
familias del lugar tengan acceso a los videos.la reproducción de videos solo se podrá hacer a solicitud 
de la autoridad competente.en el centro de monitoreo se deberá llevar un libro de actas o 
bitácora  donde  se  anoten  todos  los  datos  del  encargado  del  monitoreo  y  cualquier 
eventualidad.una vez en funcionamiento las cámaras de monitoreo, se deberá comunicar de 
forma escrita al departamento (seguridad y control vial), la dirección ip, para ser instalado 
en  el  centro  de  monitoreo  de  la  policía  municipal  y  un  croquis  con  la  ubicación  exacta  de 
cada una de las cámaras. de acuerdo con lo observado en la visita al sitio, a las anotaciones 
de la entrevista efectuada a la presidente de la asociación, este despacho evidenció que al 
parecer ninguna de las anotaciones del coordinador de la seguridad municipal se cumplió. a 
continuación, se resumen las observaciones:  
no  existió  un  centro  de  monitoreo,  sino  que  se  trató  de  varias  casas  de  familias del lugar,  lo  que 
podría haber dejado vulnerable el acceso de lo que captaban las cámaras de vigilancia. 
no  se  pudo  determinar  si  la  dirección  ip  era  divulgada  y  conocida  por  varios  familias del lugar 
indiscriminadamente.  
no se observaron libros de actas o bitácoras donde se anotarán las posibles eventualidades.  
no  se  observaron  los  equipos  de  grabación  donde  se  deberían  grabar  los  videos  que  se 
capturan  y  que  fueron  solicitados  en  el  cartel.en  entrevista  al  sr.  leonard  madrigal, 
coordinador  de  seguridad  municipal  y  control  vial  manifestó,  con  relación  al  caso  en 
particular,  que  no  recibió  respuesta  por  parte  de  la  adi  sobre  el  cumplimiento  de  los 
requisitos ni tampoco con la dirección ip de las cámaras ni el croquis, de manera que no se 
incluyó en el centro de monitoreo de la policía municipal. de igual manera no consta en el 
expediente del proyecto el cumplimiento de los requisitos solicitados por el sr. madrigal, ni 
de  las  actividades  de  coordinación  y  de  seguimiento  por  parte  de  las  instancias 
involucradas,  lo  que  evidencia  que  este  convenio  no  se  cumplió  a  cabalidad,  aspecto  que 
debió ser corroborado por el profesional responsable, previo al cierre del proyecto.factores 
de  calificación  del  cartel  de  contratación.  de  acuerdo  con  el  cartel  de  contratación 
conformado  por  la  adi  de  san  antonio,  se  establecen  los  factores  de  evaluación  de  las 
ofertas.  se  consideraron  varios  aspectos  con  el  objetivo  de  contar  con  el  respaldo  de  un 
contratista  especialista  en  la  materia  de  cámaras  de  vigilancia.  los  factores  a  evaluar 
fueron:  

 
cuadro no. 2 
cartel de contratación del sistema de vigilancia y monitoreo de san antonio 
factores de calificación 

variable 
costo 60% 
plazo de entrega 10%: 

garantía 10%: 
capacitación 10%: 

evaluación 
 
menos de 15 días=5%, entre 26-29 días=3%, más 
de 30 días=2%  
1 año=3%, más de un año=7% 
1 año =3%, más de un año=7%  

47  acta ordinaria no. 39-2017 

 

experiencia 10%: 

de  0-1  año=2%,  1-5  años=3%,  más  de  5 
años=5% 

 
 
 
 
 
 
 
 
obsérvese  que  la  evaluación  tal  y  como  se  plantea,  presenta  aspectos  que  tienden  a 
confundir, dado que al parecer no permite que ninguno de los oferentes pueda alcanzar el 
100% de la calificación obtenida, sino que la máxima calificación sería un 84%. lo anterior 
debido  a  la  manera  en  que  se  distribuye  el  puntaje  que  disponen  las  variables  de  plazo, 
garantía, capacitación y experiencia. 
a pesar de que esta situación no generó apelaciones ni consultas por parte de los oferentes, 
se  considera  relevante  revisar  este  tipo  de  aspectos,  previo  a  la  apertura  del  cartel,  de 
manera  que  no  se  preste  a  confusiones  que  a  la  postre  van  a  alargar  los  procesos  de 
adquisición de bienes y obras necesarios para las comunidades. de igual forma, la figura del 
profesional  responsable,  además  de  garantizar  la  óptima  inversión  de  los  recursos 
municipales,  debe  asesoría,  verificar  e interactuar  en  todo  el  transcurso  de  los  proyectos, 
cerciorándose  de  que  marchen  adecuadamente,  conforme  a  la  legalidad  y  a  las  buenas 
practicas. 
aspectos subsecuentes al cierre del informe 
posterior al cierre del presente informe, se observó que, sobre el tema en investigación, la 
presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  de  san  antonio,  con  fecha  7  de  julio  de  2017, 
remitió  nota  a  la  actividad  de  participación  ciudadana,  en  la  que  informó  lo  sucedido  con 
relación  al  proyecto  de  las  cámaras  de  seguridad.  asimismo, la  licda.  calderón  arguedas, 
en  atención  al  requerimiento  de  la  licda.  mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  de  la 
actividad  de  participación  ciudadana  brindó  informe  en  oficio  no.  164-ma-pp-2017  del  18 
de  agosto  de  2017.  por  último,  la  licda.  mayela  hidalgo,  coordinadora  de  la  actividad  de 
participación ciudadana, manifestó a este despacho que el caso (proyecto) se le remitió al 
proceso de servicios jurídicos para el criterio legal correspondiente. 
conclusiones:  los  proyectos  de  desarrollo  local,  obedecen  a  necesidades  de  las 
diferentes comunidades, en donde la municipalidad, mediante el artículo no. 62 del código 
municipal y de la reglamentación que al efecto ha dispuesto el ente contralor, transfieren a 
los  sujetos  privados  idóneos  para  el  manejo  de  recursos  públicos,  presupuestos  para  que 
ejecuten  obras  que  puedan  satisfacer  las  necesidades.el  ente  contralor,  mediante  la 
circular 14299 del 18 de diciembre de 2001, dispuso que las entidades y órganos públicos 
concedentes de estos beneficios deberán implementar los mecanismos de control necesarios 
para verificar la correcta utilización y destino de todos los beneficios que otorga. asimismo, 
el  manual  de  procedimientos  de  la  actividad  de  participación  ciudadana  establece  las 
labores  de  seguimiento  y  control  que  complementan  la  circular,  con  la  finalidad  de 
garantizar  la  correcta  utilización  de  los  beneficios  patrimoniales.del  examen  efectuado  al 
proyecto “instalación de cámaras de vigilancia y monitoreo en san antonio del tejar” (841-
prodelo-a-d-04),  esta  auditoría  concluye,  con  base  en  la  evidencia  obtenida,  que  no 
cumplió  con  la  meta  propuesta;  contar  con  un  sistema  para  la  vigilancia,  detección  y 
seguimiento de los delitos en calle argüello, calles alrededores de la iglesia, instalaciones y 
alrededores  del  parque  de  san  antonio  y  de  la  plaza  de  deportes.  las  causas  de  esta 
situación,  ampliamente  expuestas  en  los  resultados  del  presente  informe,  determinan 
debilidades en el proceso de análisis previo del proyecto en donde no se definió la viabilidad 
financiera y técnica previa a la ejecución del proyecto. asimismo, se detectan debilidades en 
el levantamiento de las especificaciones personal técnico de las soluciones requeridas, dado que no 
presentan  un  respaldo  técnico  suficiente  que  permitiera  establecer  detalladamente  los 
equipos de vigilancia requeridos por la comunidad.  la generalidad de estos requerimientos 
personal técnico  tuvo  como  consecuencias  ofertas  con  requerimientos  generales,  que  no  fueron 
refutados en el análisis de ofertas. por el contrario, se aceptaron y al parecer, se instalaron 
en  su  totalidad,  lo  anterior  a  pesar  de  que  en  la  visita  que  realizó  este  despacho  no  se 
observaron. aunado a lo anterior, el expediente del proyecto es omiso, salvo por lo indicado 

48  acta ordinaria no. 39-2017 

 

implantar  en 

las  presuntas  responsabilidades  en 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

al  cierre  de  la  bitácora,  en  cuanto  al  detalle  de  la  recepción  y  aceptación  de  todos  los 
componentes  del  sistema  y  de  las  pruebas  efectuadas,  así  como  también  sobre  la 
documentación de la capacitación brindada a la adi.el contrato de venta también es omiso 
con  relación  a  los  requerimientos  del  cartel  e  incluso  con  la  oferta  presentada  por  el 
contratista.por  último,  la  garantía  que  extendió  el  contratista  sobre  los  equipos  instalados 
podría carecer de validez, al responder solamente por un grabador central que a la fecha no 
se conoce su paradero y que no se hace responsable por los demás equipos, incluyendo las 
cámaras.  todo lo anterior evidencia la falta de supervisión del proyecto desde su inicio, la 
asesoría oportuna por personal técnico especializado en el tema, además de las labores de 
seguimiento  y  control  propias  de  la  actividad  de  participación  ciudadana  y  del  profesional 
responsable.  lo  anterior  sin  perjuicio  de 
la 
administración  del  proyecto  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  de  san  antonio  del 
tejar.  a  partir  de  lo  expuesto,  esta  auditoría  considera  que  la  administración  municipal 
deberá  iniciar  un  procedimiento  con  la  finalidad  de  determinar  las  responsabilidades  en 
cuanto a la ejecución del proyecto, así como de las actividades de supervisión y control, de 
manera que le sirva de insumo para tomar las acciones que en derecho corresponden. 
asimismo,  y  con  relación  a  la  eficiencia  y  eficacia  del  proyecto,  esta  auditoría  interna 
considera,  que  la  administración  no  cumplió  a  cabalidad  su  objetivo,  toda  vez  que,  a  la 
fecha de cierre del presente estudio, la comunidad de san antonio no cuenta con un sistema 
de cámaras de vigilancia y monitoreo. 
recomendaciones:  la  auditoría  interna,  como  órgano  de  control  de  la  municipalidad 
de alajuela, emite las siguientes recomendaciones, al tenor de lo que dispone el artículo 12 
de la ley general de control interno no. 8292.  
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y  de 
las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir 
plazos  razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda 
establecer las responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinente,  la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  valorar  la  solicitud  de 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimientos 
injustificados. en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar las siguientes 
recomendaciones: 
4.1. al concejo municipal. 
4.1.1.    girar  instrucciones  a  la  alcaldía  municipal  para  que  de  conformidad  con  lo  que 
establece el inciso c), artículo 12 de la ley general de control interno, analice e implante 
las  recomendaciones  contenidas  en  el  presente  informe  y  mediante  la  elaboración  de  un 
cronograma  de  actividades,  comunique  a  la  auditoría  interna,  en  un  término  de  15  días 
hábiles, las medidas adoptadas para su cumplimiento. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  con  la  presentación  del  cronograma 
completo en el plazo establecido por parte de la administración municipal. 
4.1.2. instruir a la alcaldía municipal para que dé inicio a un procedimiento administrativo 
tendiente  a  determinar  la  verdad  real  de  los  hechos  con  relación  a  lo  comentado  en  el 
estudio sobre el accionar de la asociación de desarrollo integral de san antonio del tejar en 
el  proyecto  de  la  adquisición  de  cámaras  de  vigilancia,  con  la finalidad  de  determinar una 
eventual  sanción.  lo  anterior  en  atención  al  capítulo  iii  del  reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de  educación  pública  y 
organizaciones de beneficencia o servicio social del cantón central de alajuela, y al inciso 
d) del artículo vii de la circular 14299 emitida por la contraloría general de la republica de 
diciembre de 2001, lo anterior en un plazo de 30 días.  
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  con  la  presentación  del  inicio  del 
procedimiento administrativo por parte del órgano correspondiente. 
 
 

inmediata, 

forma 

49  acta ordinaria no. 39-2017 

 

4.2. a la alcaldía municipal 
4.2.1. instruir a la actividad de participación ciudadana para que rinda un informe sobre la 
ejecución del proyecto de cámaras de vigilancia que incluya los siguientes aspectos; 
a). indicar las razones por las cuales el proyecto no cuenta con un análisis preliminar de la 
viabilidad técnica y financiera del proyecto, en cumplimiento con la normativa establecida. 
(ver punto 2.2.1 del presente informe) 
b). realizar la valoración técnica de las especificaciones del sistema de seguridad, así como 
también del estado actual, de manera que se cuente con un panorama claro de las razones 
por  las  cuales  el  sistema  actualmente  no  funciona.  lo  anterior  en  coordinación  con  el 
proceso de servicios informáticos. (ver punto 2.2., 2.2.2., y 2.2.3 del presente informe) 
c).  levantar  el  inventario  total  de  los  componentes  del  sistema  de  seguridad  que 
actualmente  se  encuentra  instalado,  con  la  finalidad  de  obtener  un  detalle  de los  posibles 
componentes  y  accesorios  faltantes  o  incongruentes  con  lo  establecido  en  la  oferta.  (ver 
punto 2.2.4 del presente informe) 
d).  realizar  la  valoración  legal  de  la  situación  en  la  que  se  encuentra  el  proyecto  de 
cámaras  de  vigilancia  de la  adi  de san  antonio,  en  cuanto  al  contrato  de  venta,  garantía 
ofrecida  y  demás  requerimientos  establecidos  en  el  cartel  de  licitación.  lo  anterior  en 
coordinación  con  el  proceso  de  servicios  jurídicos.  (ver  punto  2.2.5,  2.2.6  y  2.2.7,  del 
presente informe). 
e).  indicar  las  razones  por  las  cuales  el  proyecto  se  cerró  satisfactoriamente  sin  la 
verificación de los temas de seguridad requeridos por el coordinador de seguridad municipal 
para  establecer  el convenio  de  seguridad  con esta  unidad.  (ver  punto 2.2.8,  del  presente 
informe). 
4.2.2. de acuerdo con los resultados del informe remitido por la actividad de participación 
ciudadana,  valorar  la  apertura  de  un  procedimiento  administrativo  disciplinario  que 
determine las eventuales responsabilidades de las actividades de supervisión y control por 
parte  de  los  funcionariado  municipales  responsables  del  proceso,  respetando  en  todo 
momento los principios del debido proceso, verdad real y defensa previa establecidos en el 
ordenamiento jurídico. lo anterior en un plazo de 45 días. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará con la remisión de los resultados de la 
investigación administrativa. 
4.2.3.  implementar  las  estrategias  necesarias  para  que  la  actividad  de  participación 
ciudadana, de acuerdo con los resultados del presente informe, tome las medidas de control 
interno  tendientes  a  optimizar  los  procesos  de  seguimiento  y  control  de  los  proyectos  de 
desarrollo  local,  de manera  que  se  eviten las situaciones  descritas  en  este  documento.  lo 
anterior de conformidad con lo dispuesto en el artículo no.10 de la ley general de control 
interno  sobre  el  establecimiento  y  perfeccionamiento  del  sistema  de  control  interno  y  del 
manual  de  normas  de  control  interno  emitido  por  la  contraloría  general  de  la  república. 
(n-2-2009- co-dfoe). en un plazo de 45 días. (ver punto 2.2., del presente informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  con  la  remisión  de  las  medidas  de 
control interno implantadas por la actividad de participación ciudadana”. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
el mismo informe de la auditoría interna diga que no se cumplió con el objetivo del 
mismo prodelo, que no hay claridad en cuanto a los equipos y las  instalaciones, 
que  no  sirven  las  cámaras  de  seguridad,  en  el  distrito  de  san  antonio,  y  denota 
ciertas fallas en cuanto al proceso previo durante y posterior a dicho proceso y acá 
creo que es importante que como municipio si hoy la auditoría nos está denotando 
fallas en un proceso podamos utilizar este proceso no solo para tomar las medidas 
el personal administrativo  correspondientes,  sino  para  brindar  los  procesos  venideros  en 
proyectos de cámaras o demás, ojalá le pusiéramos un plazo de 15 o tres semanas 
a la administración. 
 
 
 
 

50  acta ordinaria no. 39-2017 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
el informe me parece que es muy serio en el sentido de las responsabilidades que 
está o por lo menos de las deficiencias que ha encontrado en el manejo que se le 
dio  a  este  proyecto.    de  tal  manera,  creo  importante  que  si  bien  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  las 
conclusiones a las que llega esa que le indiquemos a la administración que proceda 
a  investigar  e  inclusive  a  establecer  un  procedimiento  administrativo,  me  parece 
que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos solicitarle a la administración que se nos informe dentro del 
plazo  lo  resuelto  en  todo  este  proceso,  las  acusaciones  que  ahí  se  dan 
eventualmente  deben  ser  debidamente  investigadas  y  además,  a  mí  me  parece 
lamentable que la auditoría no diga por lo  menos y que pase a  la fiscalía, porque 
es  un  tema  que  tiene  que  ver  con  los  recursos  públicos,  y  la  auditoría  debería  de 
decir que encontrándose una responsabilidad bajo cualquier circunstancia que pase 
el  asunto  a  la  fiscalía,  porque  insinúa  la  comisión  de  delitos  y  en  ese  sentido 
debería por lo menos recomendar esa circunstancia. 
 
mayela segura barquero, regidora suplente 
gracias  a  dios  estoy muy  contento  por  esta  auditoría  en  realidad  veo  la  eficiecnia 
de esta auditoría con lo que hicieron en san antonio, vengo muy preocupada por lo 
que está sucediendo en mi pueblo.  me contento ver a los demás compañeros que 
llevan  sus  recursos  para  sus  distritos  y  todo  se  logran  ver,  veo  el  barrio,  carrizal, 
san rafael, en san antonio lamentable es algo increíble debido a eso sí estoy muy 
preocupada  por  lo  que  está  pasando  que  la  municipalidad  mande  su  dinero  para 
san antonio, no se esté aprovechando y no se sabe qué es lo que pasa, en realidad  
esta auditoría le manda a pedir a la presidenta de la asociación de  desarrollo que 
haga un informe sobre las cámaras y la señora presidenta manda un informe donde 
dice  que  las  cámaras  trabajaron  dos  meses,  sabiendo  que  las  cámaras  nunca 
trabajaron,  porque  soy  la  fiel  testigo  que  esas  cámaras  nunca  trabajaron  ni  cinco 
minutos,  anduvieron  recogiendo  dinero  para  pagar  el  internet,  el  señor  leonard 
madrigal,  habló  con  la  señora  presidenta  y  le  dijo  que  esas  cámaras  cuando  las 
ponían  nunca  podían  ser  monitoreadas  por  ningún  vecino,  que  tenía  que  ser 
solamente  por  la  policía  municipal,  en  realidad  nunca  se  dio,  ahora  la  auditoría  le 
manda  a  decir  que  mande  el  informe  y  ella  dice  que  trabajaron  dos  meses  en  el 
cual cuando se hizo la auditoría se pudo corroborar que los cinco grabadores nunca 
existieron,  no  llegaron  a  san  antonio,  también  los  encierros  metálicos,  tampoco 
existieron, este muchacho que hizo la auditoría le preguntó y la señora le respondió 
que  nunca  los  habían  dado.    entonces,  si  los  grabadores  nunca  existieron,  cómo 
pudieron  esas  cámaras  pudieron  trabajar  como  ella  dice  que  en  los  primeros 
aguaceros  dejaron  de  trabajar.    me  preocupa  la  mentira  tan  grande  que  están 
haciendo  con  el  informe,  porque  lo  que  mandaron  a  decir  son  mentiras  gracias  a 
dios,  a  esta  auditoría  está  muy  bien  hecha  y  le  agradezco  mucho  a  ustedes 
regidores  como  podemos  solucionar  las  cosas  en  san  antonio  y  si  ustedes  muy 
amablemente están enviando recursos para san antonio, se que yo no podré llevar 
ni  cinco  colones,  porque  a mí  no  me  van  a  dar,  pero  sí  soy  la  fiel  fiscalizadora  de 
todos los cincos que lleguen a san antonio del tejar. 
 
oscar alfaro gonzález, síndico suplente distrito san antonio 
vea  doña  mayela  a  mí  me  preocupa  que  usted  diga  que  no  sabe  que  se  hace  la 
plata  que  va  para  san  antonio  del  tejar,  si  me  preocupa  de  qué  se  hicieron  los 
dineros que usted manejó con el comité de deportes, para las luces de san antonio 
del tejar y voy a pedir una auditoría sobre eso. 
 

51  acta ordinaria no. 39-2017 

 

ahora, sobre la auditoría qué nos interesa, creo que la municipalidad fue muy clara, 
esa  contratación  la  hizo  la  municipalidad,  la  ejecutó  la  municipalidad  y  fue 
aprobada,  ahí  lo  único  que  hizo  la  asociación  de  san  antonio  pagar  simplemente.  
si  doña  mayela  tuvo  la  curiosidad  de  leerlo  bien  ahí  dice  muy  claro  y  las 
recomendaciones  que  da  la  auditoría  a    la  municipalidad,  a  la  parte  de  la 
administración.  creo que ahí no pueden culpar a una persona en donde realmente 
ellos  lo  que  hicieron  fue  ejecutar  los  dineros,  ahora  me  preocupa  muchísimo  que 
diga doña mayela que no sabe que se hace la plata de san antonio, que pregunte el 
asfaltado  que  se  hizo  en  las  calles  que  se  están  haciendo  el  ebais  se  está 
trabajado, señora es importante que si a usted le preocupa eso, pida una auditoría 
de  todos  los  dineros  que  van  para  san  antonio  del  tejar,  usted  tenga  la  plena 
seguridad de que ahí se  invierten donde tienen que  invertirse  y no como las luces 
del dinero que usted tuvo en el comité de deportes que nunca funcionaron, vamos 
a pedir una auditoría sobre eso. 
 
prof. flora araya bogantes 
soy de la política de que las cosas negativas hay que sacar lo positivo, no me voy a 
meter  con  el  asunto  de  las  cámaras  de  san  antonio,  sino  en  general,  en  muchos 
lugares ha habido como un bun de cámaras y un deseo de poner las cámaras en mi 
barrio y entiendo a los compañeros, pero se los he dicho un montón de veces que 
no es poner cámaras por poner hay un serio problema incluso el proyecto nuestro 
que es un proyecto ejecutado pero tres entes y todo en este momento tenemos dos 
cámaras que no están funcionando por el asunto de rayería y hay que ponerles un 
asunto para los rayos y las empresas son muy vivas y no se lo ponen de momento 
para  estar  precisamente  que  uno  los  esté  contratando  para  arreglar.    entonces  el 
otro  problema  no  se  cómo  lo  podemos  hacer  a  nivel  de  concejo  y  tal  vez  luis 
alonso nos ayuda el otro asunto está primero no podemos seguir poniendo cámaras 
poquito  a  poquito,  tiene  que  haber  a  nivel  municipal  alguien  bien  comprometido 
que  revise  si  se  pusieron,  si  llegaron  los  equipos  y  todo,  pero  además  la 
municipalidad concretamente no le exige ni a las asociaciones, si lo hace directo no 
exige  una  garantía  si  las  cámaras  por  alguna  manera  no  funciona,  ya  se  les  ha 
pagado  todo.    entonces,  a  quién  se  le  reclama,  hay  que  recurrir  a  la  vía  judicial, 
hay  que  hacer  un  montón  de  gastos,  debe  de  incluirse  dentro  del  contrato a  nivel 
de la municipalidad una garantía de manera que haya un tiempo  prudencial de un 
año  que  se  yo,  que  si  no  funcionan  no  s  eles  paga  esa  parte.    creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
como  concejo  debemos  hacerlo  llegar  a  la  administración,  a  través  de  sus 
abogados  para  que  se  haga  de  esa  manera,  sino  vamos  a  seguir  padeciendo.    si 
ustedes van a desamparados, creo que ninguna sirve y así están es un pecado los 
millones que se han gastado en cámaras y que no estén funcionando.  entonces, no 
es  criticar  por  criticar,  es  buscar  la  solución  a  nivel  de  concejo  a  nivel  de 
administración. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
ya  que  doña  flora  habló  en  general  de  las  cámaras,  tal  ve  solicitarle  a  la 
administración  que  en  el  menor  tiempo  posible  aquí  teníamos  la  licitación  de 
cámaras  de  la  alcaldía  para  alajuela  segura  y  la  fracción  del  partido  acción 
ciudadana, habíamos traído en audiencia al grupo ice, para el proyecto alajuela 
ciudad inteligente, que también nos hicieron una oferta  de 29 mil dólares con 
garantías y demás para el proyecto de cámaras, tal vez ojalá pudiéramos traer los 
dos proyectos y tomar la decisión ya sea si continuamos con la licitación o se hace 
el convenio con grupo ice, que van a hacer cien cámaras para el distrito primero e 
ir  impactando  como  municipio  el  municipio  de  proyecto  de  seguridad  y  no  estar 

52  acta ordinaria no. 39-2017 

 

trasladando  estos  recursos  a  asociaciones  de  desarrollo  donde  no  hay  convenios 
con  fuerza  publica,  que  al  final  terminamos  queramos  o  no  gastando  los  recurso.  
creo  que  tienen  que  ser  un  proyecto  institucional  como  municipio  y  ojalá  pronto 
este concejo pudiéramos estar valorando las dos opciones y tomando una decisión. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
me quería referir a esto, en el sentido escuché de que el síndico le dice a mayela y 
mayela lo que está exponiendo es la situación que se está dando ene l distrito, dice 
ser  que  ella  es  fiscalizadora,  para  eso  está  la  administración,  con  todo  el  respeto 
que usted se merece. ¿por qué?  probablemente te van a criticar porque usted dice 
que  es  la  fiscalizadora,  obviamente  como  miembro  de  la  comunidad,  usted  tiene 
con toda la autoridad que tiene de denunciar lo que tenga que denunciar, pero aquí 
nos estamos desviando en el informe que nos está dando la auditoría y no se vale.  
aquí lo que a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos están trayendo hoy, es que hay una mala ejecución de 
los  recursos  públicos  del  cantón  central  de  alajuela  y  que  hay  responsabilidades 
sobre quién o quienes, lo dirá las instancias que tienen que decirlo, porque no soy 
nadie  para  señalar.    pero  sí  hay  responsables  tiene  que  dar  la  cara,  cómo  van  a 
seguir  así  los  recursos  si  y  que  no  ponemos  cámaras,  aquí  hay  responsables  que 
tiene  alguien  que  dar  la  cara.  disculpen.    que  si  la  asociación  o  la  municipalidad 
tiene  la  culpa,  alguien  tiene  que  decir  quiénes  fueron  los  responsables  de  la  mala 
ejecución  de  los  recursos  públicos  del  cantón  central  de  alajuela,  no  se  vale  que 
nos  desviemos  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que  no  lo  son.    aquí  no  es  buscar  quien  es  el 
culpable,  como  el  compañero  decirle  a  mayela  algo  sobre  la  luz  eso  está  demás.  
aquí no se puede desviar lo que hoy nos tiene aquí con el informe de auditoría, así 
que por eso preguntaba ¿quién tiene que hacer que caigan los responsables por el 
mal manejo de estos recursos?  y me dice que tiene que ser la administración, pues 
hoy tenemos que tomar una decisión para que la administración nos de cuentas de 
qué sucedió con estos recursos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
definitivamente, la auditoría nos plantea una obligación y una recomendación en el 
informe en el 4.1.1.   nos dice  girar instrucciones a la alcaldía municipal para que 
de conformidad con lo que establece el  inciso c), artículo 12 de la ley general de 
control interno, analice e implante las recomendaciones contenidas en el presente 
informe y mediante la elaboración de un cronograma de actividades, comunique a 
la auditoría interna, en un término de 15 días hábiles, las medidas adoptadas para 
su  cumplimiento.    en  el  4.1.2    dice  que  debemos  instruir  a  la  alcaldía  municipal 
para  que  dé  inicio  a  un  procedimiento  administrativo  tendiente  a  determinar  la 
verdad  real  de  los  hechos  con  relación  a  lo  comentado  en  el  estudio  sobre  el 
accionar  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  antonio  del  tejar.    en 
realidad estamos obligados a hacer esto que nos dice la auditoría, creo que es muy 
claro  y  muy  concreto  y  efectivamente,  lo  que  hemos  podido  ver  aquí  es  que  hay 
situaciones realmente alarmantes respecto a este estudio y creo que está muy claro 
lo  que  la  auditoría  nos  obliga  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  a  plantear  a  la 
administración  que  se  haga.    diría  lo  que  tenemos  que  decidir  es  lo  que  está 
plasmado en estas líneas que leí y es muy fácil el voto en este sentido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
compañeros y retomo las palabras de doña maría rivera, el informe es claro indica 
qué es lo que sigue, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos ir a hacer la investigación ya fue hecha y 
le  corresponde  a  la  administración  acoger  las  recomendaciones  hacer  el 
cronograma  informar,  sentar  responsabilidades,  porque  todo  emana  de  actos 

53  acta ordinaria no. 39-2017 

 

el personal administrativo,  así  de  sencillo,  nos  estamos  complicando.    se  acoge  el  informe  y 
punto. 
 
víctor hugo solís campos 
los informes son importantes, creo que aquí es el espacio donde nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos 
ocupar para hacer las observaciones necesarias.  a mí lo que me preocupa sobre el 
informe de la auditoría, es lo que también viene a futuro, vea que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos 
girando recursos as otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades inclusive le voy a poner un ejemplo, porque 
mañana puede venir alguien a señalar y vaya a culpar al comité equis. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le 
dimos recursos a la comunidad de peniel, ya se instalaron las cámaras, todo muy 
bien,  pero  ya  dejaron  de  funcionar,  porque  el  ice  las  desactivó.    ahora,  lo  que 
decía  guillén  de  la  audiencia  que  tuvimos  con  el  ice    alajuela  una  ciudad 
inteligente, creo que debemos de correr lo más pronto posible para poder firmar 
ese  convenio  con  el  ice  y  no  estemos  gastando  los  recursos,  el  ice  ha  ofrecido 
darle  un  seguimiento  inclusive  utilizar  las  líeas  del  ice  para  que  estas  empresas 
ganen las licitaciones se guinden en términos castellanos de las corrientes de ellos.  
qué  está  pasando  ahora?    ahorita  el  ice  desconecta  todas  por  completo  van  a 
quedar  a  la  deriva,  ya  se  perdieron  esos  recursos  y  entonces  sucede  que  ya  va  a 
venir  más  gente  a  poner  algunas  inquietudes  o  denuncias  equis  o  ye,  creo  que 
tenemos  que  tomar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  solución  es  correr  señor  presidente,  hacerle  un 
llamado a la administración para que lo más pronoto posible estemos firmando ese 
convenio  con  el  ice,  porque  ya  votamos  el  ordinario  y  extraordinario  y  ahí  van 
recursos  para  instalar  cámaras  en  ciertas  comunidades.    y  con  el  informe  de  la 
auditoría que siempre ha sido muy respetuosa es claro acoger los informes y  allá  
esa 
las 
recomendaciones. 
 
argeri cordoba le cede su tiempo en el uso de la palabra a prof. 
flora araya bogantes:  
personalmente  no  se  trata  de  desviar  la  atención,  no  se  trata  de  tapar  las  cosas, 
más  bien  con  mi  experiencia,  con  la  experiencia  que  hemos  tenido  en  la 
urbanización estoy hablando con conocimiento de causa y estoy hablando para que 
no  siga  sucediendo  lo  mismo  en  los  diferentes  lugares  para  precisamente,  se  y  lo 
tengo bien claro incluso tengo seis, siete años de estar acá, que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no vamos 
a decirle a  la administración como dice isabel que tome alguna medida, la medida 
nos  la  está  dando  auditoría  y  nuestra  obligación  es  precisamente  acatar  las 
medidas que nos está dando la auditoría, aclaro en ese sentido. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

le  dará  ese  seguimiento  si 

la  administración  acogió 

instancia 

 
capitulo vii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-jvc-013-2017 de la junta vial cantonal que dice 
“remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2017 
celebrada el 12 de junio del 2017, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo  cuarto: puntos  varios:4.4: 
moción  presentada  por  el  lic.  luis  alfredo  guillen  en  la  cual  solicita  se  ratifique  el 
criterio técnico empleado en el diseño del  proyecto "mantenimiento periódico calle 
la cañada" ubicada en el distrito de san rafael de alajuela.lo anterior en vista de 
que  se  está  contemplando  que  en  el  diseño  de  las  obras  a  realizar  entre  la  ruta 
122-barrio  lourdes  se  pueden  realizar  en  una  segunda  etapa  posteriormente;  ya 

54  acta ordinaria no. 39-2017 

 

que de cambiar el diseño existente conllevaría en un importante retraso innecesario 
en  la  contratación  del  proyecto.aunado  a  que  ya  estaba  previamente  estipulado 
desde  la  aprobación  del  respectivo  presupuesto;  dado  que  la  topografía  del  sitio 
obliga a la intervención comenzando por barrio lourdes; el cual aminora los efectos 
en barrio nazareth, además de aminorar los costos para la segunda etapa.dado lo 
anterior  la  junta  vial  cantonal  acuerda  aprobar  la  moción  con  el  fin  de  evitar 
retrasos innecesarios. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo: moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  vengas meléndez,  avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando 
que: 1.- es de carácter obligatorio absolutamente irrenunciable e impostergable la 
recuperación de todo el derecho de vía de la calle la cañada código, 2-01-086-00 
que  va  desde  el  ojo  de  agua  hasta  la  finca  de  recreo  horizontes  y  de  la  calle  de 
barrio  lourdes  código,  2-01-087-00  que  va  desde  la  arrocera  el  patio  hasta  el 
cristo  de  piedra  e  incluye  la  cuesta  y  bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san 
rafael  de  alajuela.2.-que  se  ha  iniciado  el  proceso  de  licitación  pública  para  la 
contratación de una empresa que diseñe y reconstruya la calle la cañada código, 
2-01-086-00  por  un monto  disponible  de  782.473.120.16  millones  de  colones.  3.- 
que esta licitación pública por acuerdo de este concejo municipal  incluye también 
el  diseño  de  la  calle  de  barrio  lourdes  código,  2-01-087-00  que  va  desde  la 
arrocera  el  patio  hasta  el  cristo  de  piedra  e  incluye  la  cuesta  y  bajada  del 
cementerio en el distrito de san rafael de alajuela.4.- que bajo ninguna razón por 
ningún  motivo  esta  municipalidad  como  tal  y  absolutamente  ningún  funcionario  o 
departamento  ni  la  administración  en  si  misma  puede  o  debe  permitirse  darse  el 
lujo de renunciar a la recuperación ni siquiera de un centímetro del derecho de vía 
de estas dos calles, la cañada código, 2-01-086-00 y barrio lourdes código, 2-01-
087-00,  sin  importar  si  en  el  perfil  con  que  se  sustentaran  sus  diseños  de 
construcción  indican  la  construcción  de  una  calle  con  un  ancho  de  10.30  m  que 
incluye dos carriles de 3 m cada uno, una acera por carril de 1,50 m de ancho y un 
cordón  y  caño  de  0.65  m  de  ancho  por  carril.mocionamos:  que  previo  estudio 
catastro  y  resulta  y  en  caso  que  se  demuestre    una  usurpación,  1.-  que  este 
concejo municipal acuerde solicitar a la administración se establezca y se coordine 
la obligación irrenunciable e impostergable de recuperar absoluta y totalmente todo 
el  derecho  de  vía  de  la  calle  la  cañada  código,  2-01-086-00  que  va desde  el  ojo 
de agua hasta la finca de recreo horizontes y de la calle de barrio lourdes código, 
2-01-087-00 que va desde la arrocera el patio hasta el cristo de piedra e incluye la 
cuesta  y  bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  aun  y 
cuando  sudiseño  de  construcción  no  contemple  la  utilización  de  la  totalidad  de  su 
derecho de vía en su construcción.2o que este concejo municipal acuerde instruir a 
la  administración  municipal,  que  bajo  ninguna  razón,  por  ningún  motivo,  esta 
municipalidad  como  tal  y  absolutamente  ningún  funcionario  o  departamento,  ni  la 
administración en si misma, puede o debe permitirse darse el lujo de renunciar a la 
recuperación ni siquiera de un centímetro del derecho de vía de estas dos calles, la 
cañada  código,  2-01-086-00  y  barrio  lourdes  código,  2-01-087-00,  y  que  desde 
ya se inicie el proceso de recuperación total de sus derechos de vía y se garantice 
que se tomaran las acciones y medidas para que construida esta calle no se pueda 
violentar o invadir el derecho de vía no utilizado .acuerdo firme exímase trámite de 
comisión.  c/c  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela,  unidad  de  gestión  vial, 
comité de familias del lugar de barrio lourdes. 

55  acta ordinaria no. 39-2017 

 

se  resuelve1.-dar  por  recibido  el  informe  ma-jvc-013-2017, 
obtiene  once  votos  positivos.  2.-  se  resuelve  eximir  de  tramite  y 
aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3233-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal    que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-275-
mm-2017,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, el mismo remite solicitud para rectificación del acuerdo municipal n° ma-
scm-996-2017, del 23 de mayo del 2017, ya que el mismo no menciona el traspaso 
de  la  patente  comercial  y  el  mismo  que  solicitado  junto  con  el  traspaso  de 
arrendamiento  y  demás  servicios  municipales.  adjunto  expediente  con  un  total  de 
25  folios,  para mejor resolver.  oficio  n° ma-am-275-mm-2017: por  este  medio 
le solicito al honorable concejo municipal la rectificación del acuerdo municipal ma-
scm-996-2017 del 23 de mayo del 2017, ya que en el mismo no hace mención del 
traspaso  de  la  patente  comercial,  el  cual  fue  solicitada  junto  con  el  traspaso  de 
derecho  de  arrendamientos  y  demás  servicios  municipales.  en  resumen,  esta 
administración solicita sea acordado de la siguiente manera;"se resuelve aprobar el 
informe  aprobando  el  traspaso  del  derecho  dé  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales del local 208 del mercado municipal de la señora flora isabel alvarado 
ugalde  a  la  sociedad  zave  productos  cárnicos  personalizados  "  se  adjunta 
expediente  con  25  folios.se  resuelvetrasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3294-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-7955-
2017, de  la actividad de control constructivo, el mismo remite solicitud formal de 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "urbanización  villas  punta  catedral"(ii 
etapa),  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta  iv  tomos  de 
expedientes originales con un total de 450 folios, y dos rollos de planos, para mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-acc-7955-2017ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso,  de  construcción  del 
proyecto; "urbanización villas punta catedral" (ii etapa), correspondiente a; obras 
de  infraestructura.para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera:1.  
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n° 
16371-2017.  (folio  091,  exp.  473  tomo  iv)2.      personería  jurídica  de  la  sociedad 
identidad  de  su 
kronhausennature  park  s.a.  y  copia  de  cédula  de 
representante;  señor  miguel  ángel  canales,  cédula  de 
residencia  n° 
122200385610.  (folios  092  al  094,  exp.473  tomo  iv)3.    certificación  de  estudio 
registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  133914-000,  plano  catastrado  n°  a-
1897215-2016, ubicado en el distrito n° 13, garita. (folio 095, exp.473 tomo iv)4.  
oficio  n°  ma-aaaa-3-2016-d,  emitido  por  la  actividad  de  administración  del 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua 
para  el  proyecto  en  mención.  (folios  043  al  044,  exp.473  tomo  iv)5.    se  otorgó 
uso  de  suelo  para  construcción  de  urbanización  residencial  mediante 
resolución  n°  ma-ppci-0432-2012,  con  fecha  del  20  de  abril  del  2012,  donde  se 
indica; zona residencial baja densidad y zona semiurbana, uso pretendido 
resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  zona  residencial  baja 
densidad: cobertura máxima de construcción permitida: 35%, retiros: 

56  acta ordinaria no. 39-2017 

 

frontal 6m y posterior 5 m,  lateral no se exige, lotes resultantes:  600 m2 de 
área mínima y 20 m de frente, densidad; 20 viviendas por hectárea en soluciones 
de  dos  niveles,  manteniendo  10  viviendas  en  primer  nivel.  zona  semiurbana; 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  20%,  retiros:  frontal  y 
posterior 15 m, lateral 5rn, lotes resultantes: 2500 m2 de área mínima y 40 m 
de frente, densidad; 04 viviendas por hectárea. (folios 059 al 060, exp.473 tomo 
iv)6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura;  n°oc-  752374,  en  el  cuál  se  indica  al  ing.  carlos  solano  siles, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención.  (ver  cajetín  de 
planos  constructivos)  7.    copia  del  plano  catastrado  n°  a-1897215-2016.  (plano 
aportado modifica a los planos n° a-1184491-2007 y n° a-1552933-2012) (folios 
102 al 103, exp.473 tomo iv) 8. alineamiento emitido por parte del invu, sobre el 
plano  catastrado  n°  a-1897215-2016,  respecto  a  los  cauces  del  rio  alajuela  y 
quebrada  sin  nombre,  en  cual  se  indica  para  ambos  un  retiro  de  15  m  medidos 
desde el borde del cauce. (folios 098 al 099, exp.473 tomo iv)9. oficio n° 2080-
567-2016, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el 
plano  n°  a-1897215-2016,  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de  transmisión. 
(folio 100, exp.473 tomo iv)10. oficio n° ma-aap-781-2016, correspondiente a la 
aprobación del desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestro  municipio.  (folios  089  al  090,  exp.473  tomo  iv)11.  aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena), según resolución n° 1608-2016-setena, con fecha del 01 de setiembre 
del  2016.  (folios  104  al  111,  exp.473  tomo  iv)12.  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos del ins e invu.por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la 
aprobación del permiso de construcción para el proyecto "urbanización villas punta 
catedral"  (ii  etapa),  correspondiente  a;  obras  de  infraestructura.  se  adjuntan  iv 
tomos de expedientes originales con un total de 450 folios y dos rollos de planos.” 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3292-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón  alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-322-
2017, del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el mismo solicita se 
autorice  la  formalización  de  la  escritura  pública  de  donación  de  obras,  según  lo 
estipulado  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio  suscrito  entre  la  municipalidad  de 
alajuela  y  los  señores  marco  antonio  rojas,  guiselle  zamora  rojas  y  nuria  maría 
zamora rojas, representantes de la sociedad nueve de noviembre s.a., quienes el 
concejo municipal aprobó otorgar la disponibilidad de 87 servicios de agua potable, 
para abastecer un proyecto; en el distrito de la garita, esto en sesión ordinaria n° 
21-2015,  del  26  de  mayo  de  2015.  cabe  señalar  que  el  convenio  fue  cumplido  en 
forma  satisfactoria,  según  criterio  del  ing.  pablo  palma.  adjunto  expediente 
original; el mismo consta de 115 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-
322-2017:  mediante  el  artículo  n°  1,  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-
2014,  del  21  de  enero  del  2014,  el  concejo  municipal  aprobó  la  disponibilidad  de 
agua  potable  para  abastecer  un proyecto  residencial  compuesto  de  87  servicios,  a 
construir  en  el  distrito  de  la  garita,  propiedad  inscrita  a  nombre  de  nueve  de 
noviembre  s.a.,  bajo  el  folio  real  n°  2-122088-000  y  plano  catastrado  n°  a-
1363074-2009.dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un 
convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  los  señores  marco  antonio  zamora 
rojas,  guiselle  zamora  rojas  y  nuria  maría  zamora  rojas,  representantes  de 
nueve de noviembre s.a.; convenio que fue firmado el 03 de marzo del 2014, para 

57  acta ordinaria no. 39-2017 

 

realizar  mejoras  en  la  infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.por  otra  parte, 
mediante  el  artículo  n°  6,  cap.  vil,  de  la  sesión  ordinaria  n°  21-2015,  del  26  de 
mayo  del  2015,  según  oficio  ma-scm-1004-2015,  se  autorizó  el  cambio  de 
propietario  registral  de  la  finca  n°  2-122088-000,  plano  catastrado  n°  a-136074-
2009, a su actual propietario que es: lagos de la garita s.r.l., cuyo apoderado es 
el  señor  manuel  marttio  marenco  fernández.siendo  que  por  medio  del  acta  de 
recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alan, de fecha 20 de julio del 2016, 
las  obras  fueron  ejecutadas  satisfactoriamente,  por  lo  tanto,  cumpliendo  con  lo 
establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  informa  sobre  la  terminación  de  los  trabajos para mejoras 
en el sistema de acueducto que abastece a la comunidad de la garita y a la vez, se 
solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  sea 
autorizada  la  firma  de  la  escritura  pública  para  la  donación  de  obras.  para  mejor 
resolver,  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  115  folios.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3293-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón  alcalde municipal que dice “les remito oficio n° ma-saam-318-
2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  remite 
solicitud realizar un adendum al convenio entre la señora luz alba rojas gutiérrez, 
ya  que  en  sesión  ordinaria  22-2016  del  31  de  mayo  del  2016,  se  otorgo  por  este 
órgano  colegiado  la  disponibilidad  de  agua  a  la  señora  rojas  gutiérrez  para  la 
construcción de un proyecto que requería 143 servicios de agua potable, en la finca 
n°  2-358649-000  y  2-113748-000  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados;  sin 
embargo  la  señora  rojas  gutiérrez  está  solicitando  34  servicios  adicionales  a  los 
143 ya autorizados, por tal razón se solicito criterio técnico al nuestro ingeniero el 
cual responde bajo oficio n° ma-aam-230-2017, ese adicional demandara aumentar 
los  trabajos  adicionales  para  aumentar  el  caudal  de  producción  en  el  pozo  que  se 
construirá en la zona citada los detalles de los trabajos adicionales que se requieren 
están incluidos en oficio adjunto. por tanto el subproceso solicita respetuosamente 
al  concejo  municipal  lo  siguiente:  1-  aprobar  la  disponibilidad  de  de  agua  potable 
para  34  servicios  adicionales  para  el  proyecto  que  se  pretende  construir  en  el 
distrito de la desamparados solicitado por la señora luz alba rojas gutiérrez en la 
propiedad n° 2-554779-000, plano catastro n° a-1990678-2017; quedando sujeta 
a la firma de un adendum al convenio existente v su posterior cumplimiento, para 
llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y 
brindar un mejor servicio en la zona. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma 
del adendum al convenio original. adjunto expediente original; el mismo consta de 
158  folios,  para mejor  resolver.  oficio n°  ma-saam-318-2017  el  14  de  febrero 
del  2017  la  municipalidad  de  alajuela  firmó  un  convenio  con  la  señora  luz  alba 
rojas gutiérrez, para otorgar la disponibilidad de agua potable a las fincas con folio 
real  n°  2-358649-000  y  n°  2-113748-000;  en  donde  se  pretende  construir  un 
proyecto  que  requiere  143  servicios.  a  cambio,  la  señora  rojas  gutiérrez 
(conjuntamente  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desarrolladores)  debe  realizar  mejoras  en  la  red  de 
distribución del acueducto municipal, las cuales consisten en la construcción de un 
pozo  profundo  para  aumentar  el  caudal  de  producción  del  sistema  potable  en 
desamparados.  no  obstante  lo  anterior,  mediante  el  trámite  n°17697,  la  señora 
rojas  gutiérrez  está  solicitando  34  servicios  más,  adicionales  a  los  143  ya 
autorizados mediante el acuerdo n° 1, cap. vi de la sesión ordinaria n° 22-2016, 
del 31 de mayo del 2016, para las fincas 2-358649-000 y 2-113748-000. 

58  acta ordinaria no. 39-2017 

 

por tal razón, el caso fue remitido al ing. pablo palma alan, para que emita criterio 
técnico  al  respecto,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-aam-230-2017,  respondió  que 
con  los  34  servicios  adicionales  solicitados  por  la  señora  rojas gutiérrez  el  caudal 
de  demanda  aumenta,  por  lo  que,  se  requiere  realizar  trabajos  adicionales  para 
aumentar  el  caudal  de  producción  del  pozo  profundo  que  se  construirá  en 
desamparados. de manera que el caudal de aprovechamiento del pozo pase de 35 
l/s  a  40  l/s,  para  poder  abastecer  a  los  nuevos  desarrollos  y  a  la  vez  reforzar  el 
sistema de acueducto de la zona. las mejoras a realizar en el pozo que se perforará 
en  desamparados,  para  poder  otorgar  las  34  disponibilidades  de  agua  adicionales 
solicitadas  por  luz  alba  rojas  gutiérrez  consisten  en  aumentar  su  diámetro  de 
perforación, para lo cual se debe: 
• pasar de un diámetro de perforación de 16 1/2" a 20". 
• colocar tubería de acero astm a53 de 12" de diámetro en lugar de 10". 
• la rejilla johnson de acero carbón slot40 debe pasar de 10" de diámetro a 12". 
• el caudal requerido pasa de 30 litros por segundo a 40 litros por segundo 
descripción de la tubería de camisa del pozo 
se  debe  instalar  tubería  de  ademe  (casing)  de  importación  para  el  ademe  del 
pozo  de  12"  de  diámetro  fabricada  en  acero  carbón  aplicando  las  normas 
internacionales  api  grado  5  lb  astm  a53  grado  b  espesor  de  pared  6.4  mm 
(!4") de espesor, con una capacidad de 56 kgr/cm2, según normas internacionales 
de  diseño  de  pozos  profundos.  esta  tubería  debe  garantizar  la  resistencia  al 
colapso y al aplastamiento que se verá sometida de 20 kgr/cm2. en el proceso de 
instalación  de  la  tubería  y  rejillas  dentro  del  pozo  se  debe  coordinar  con  los 
inspectores  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  den  visto  bueno  de  las 
soldaduras en la tubería de ademe del pozo. 
para  lo  anterior  se  debe  utilizar  soldadura  especial  70/18  con  una  capacidad  de 
78,000 libras por pulgada cuadrada en 3 cordones y placas de acero a los lados. 
zona  filtrante:  la  instalación  de  rejillas  de  importación  debe  ser  marca 
johnson  screens  o  similar,  tipo  ranura  continua  made  usa  acero  al  carbón, 
fabricación para pozo hasta 250 metros de profundidad, slot 40 con resistencia al 
colapso  de  20  kilogramos  por  centímetro  cuadrado,  área  de  entrada  para  permitir 
40 litros por segundo, por cada tramo de 6 metros de largo. en total se instalarán 
18 metros en 12" de diámetro, para un diseño de 80 litros por segundo. 
descripción de actividades de la construcción del pozo 
•    200 metros de perforación de subsuelo en 20" de diámetro. 
•    182 metros de suministro e instalación de tubería astm a53 de 12" diámetro. 
•        18  metros  de  suministro  e  instalación  rejilla  marca  johnson  o  similar,    de 
importación acero al carbón slot40 de 12" diámetro. 
•        prueba  de  bombeo  con  equipo  sumergible  100  hp  durante  72  horas.  debe 
incluir el alquiler de la planta y el combustible. 
equipo de bombeo sumergible de 75 hp, 460 v. 3 fases 
se  debe  instalar  una  bomba  sumergible  marca  tipo  franklin  electric  o  similar  con 
capacidad  para  extraer  40  litros  por  segundo  a  una  carga  dinámica  total  de  200 
metros,  acoplado  a  motor  marca  tipo  franklin  electric  o  similar  de  75  hp  460 
voltios,  3  fases,  con  sus  bridas  y  con  temporizador  para  arranque  de  la  bomba 
posterior  a  una  baja  presión  ajustable  en  horas  (10  horas  máximo),  todo 
debidamente instalado y funcionando dentro del pozo. 
panel de control para equipo de bombeo sumergible trifásico 
se  debe  instalar  un  panel  de  control  para el  equipo  de  bombeo  sumergible  de  75 
hp,  460  voltios  trifásico,  con  los  siguientes  elementos:  pararrayos,  arrancador  de 
estado  sólido,  relé  térmico  ajustable,  control  de  nivel  de  pozo  hasta  215  metros, 
sistema de arranque por baja presión; que incluye temporizador para arranque de 

59  acta ordinaria no. 39-2017 

 

la bomba posterior a una falla de energía total. este impide que se quede sin agua 
al  no  contemplar  las  fallas  de  energía  prolongadas  y/o  provisionales.  también  un 
temporizador  de  by-pass  del  interruptor  de  presión  ajustable  en  segundos,  un 
temporizador para arranque de la bomba posterior a una baja presión ajustable en 
horas (10 horas máximo), sinóptico de señalización y mando, diagrama de control y 
potencia,  etiquetado  de  componentes,  gabinete  metálico  tipo  nema  1,  luces  de 
operación, bornes remotos, bornes para tierra, protección en el control por breaker, 
control  de  horas  de  trabajo  del  equipo  programable,  salida  para  la  conexión  de  la 
bomba  dosificadora  todo  debidamente  instalado  para  que  el  equipo  funcione 
automáticamente.  materiales  necesarios  para  la  instalación  del 
equipo  de  bombeo  sumergible  se  debe  instalar  195  metros  de  tubería 
flexible  sistema  oroflexwell  de  4"  de  diámetro,  cachera  de  descarga  de  6", 
plato de asiento, 205 metros de cable especial para sumergir la bomba tipo plano, 
205 metros de cable especial para electrodos, 3 puntas de electrodos, 200 metros 
de tubería pvc para medición de niveles, todo debidamente instalado y funcionando 
dentro  del  pozo.  cabe  indicar  que  los  trabajos  a  realizar  por  la  señora  rojas 
gutiérrez tendrán un costo aproximado de 010.000.000 (diez millones de colones), 
lo que corresponde a unos $506.°° por paja de agua y el plazo para la ejecución del 
proyecto  deberá  ser  de  12  meses,  contados  a  partir  de  la  orden  de  inicio.  la 
supervisión de los trabajos del proyecto, estarán a cargo del ing. pablo palma alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal,  el  ing.  mathiws  marín, 
encargado  de  proyectos  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal  y  el  señor  jorge 
picado  godínez,  técnico  electromecánico  del  acueducto  municipal.  por  otra  parte, 
mediante  el  trámite  #18148,  la  señora  rojas  gutiérrez  comunicó  a  esta 
dependencia  que  las  fincas  con  folios  reales  n°2-358649-000  y  n°2-113748-000 
fueron  cerradas,  originando  la  finca  n°  2-554779-000,  con  plano  catastrado  a-
1990678-2017.  por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal  recomienda:  que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  34 
servicios  adicionales  solicitados  por  la  señora  luz  alba  rojas  gutiérrez,  para  la 
propiedad  con  folio  real  n°  2  554779-000  y  plano  catastrado  a-1990678-2017, 
ubicada en desamparados, sujeta a la firma de un adendum al convenio existente y 
a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la 
zona.  2.      que  se  autorice  al  señor  alcalde  a  la  firma  de  dicho  adendum  al 
convenio.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  expediente  original  que  consta  de  158 
folios.” se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3280-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal  que dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spsa-371-
2017,  del  subproceso  de  servicios  el personal administrativo,  el  mismo  solicita  tomar  un 
acuerdo  municipal  en  el  cual  este  autoriza  al  señor  alcalde  a  des  inscribir, 
reinscribir y traspasar a favor de la empresa corporación grupo q costa rica s.a., 
el vehículo municipal placa n° sm 6513, marca isuzu, estilo nmr85h-42, año 2016, 
con  número  de  motor  4jj11y1337  y  número  de  chasis  jaanmr85hg7100179 
detalle  en  el  oficio  adjunto.  oficio  n°  ma-spsa-371-2017a  efecto  de  finalizar 
con  la  autorización  por  parte  de  esta  alcaldía  sobre  la  solicitud  de  cambio  del 
vehículo  municipal  sm  6513,  perteneciente  a  la  actividad  de  mantenimiento  de 
parques,  el  cual  presentó  defectos  de  fábrica  y  se  ejecutó  la  garantía  de 
conformidad  con  el  ítem  03  correspondiente  a  la  licitación  abreviada  n°2014-la-
000066-01;  es  que  le  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  el  concejo 
municipal  tome  un  acuerdo  que  contenga  el  siguiente  texto:  "se  autoriza  al 

60  acta ordinaria no. 39-2017 

 

licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcalde  de  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela  a  des  inscribir,  reinscribir  y  traspasar  a  favor  de  la  empresa 
corporación  grupo  q  costa  rica  s.a  el  vehículo  municipal  placa  sm  6513,  marca 
isuzu,  estilo  nmr85h-42,  año  2016,  con  número  de  motor  4jj11y1337  y  número 
de  chasis  jaanmr85hg71o0179”se  resuelveautorizar  al  alcalde  a 
desinscribir,  reinscribir  y  traspasar  a  favor  de  la  empresa 
corporación grupo q costa rica s.a el vehículo municipal placa 
sm 6513, marca isuzu, estilo nmr85h-42, año 2016, con número de 
motor  4jj11y1337  y  número  de  chasis  jaanmr85hg71o0179”  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3281-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón    alcalde  municipal  que dice  “les  remito  oficio  n°  ma-spsa-372-
2017,  del  subproceso  de  servicios  el personal administrativo,  el  mismo  solicita  tomar  un 
acuerdo  municipal  en  el  cual  este-autoriza  al  señor  alcalde  a  des  inscribir, 
reinscribir  y  traspasar  a  favor  del  instituto  nacional  de  seguros  el  vehículo 
municipal placas n° sm 4754, marca daihatsu estilo terios, año 2008, color blanco, 
con número de motor 2118687 y número de chasis jdaj200g001016444, detalle n 
el  oficio  adjunto.  oficio  n°  ma-spsa-372-2017:  ante  la  urgencia  de  poder 
concluir  con  el  trámite  de  indemnización,  mismo  que  lleva  alrededor  de  tres  años 
en espera del vehículo municipal sm 4754 y ante mi insistencia en múltiples oficios 
enviados  a  su  despacho,  es  que  le  solicito  nuevamente  interponer  sus  buenos 
oficios  para  que  el  concejo  municipal  tome  un  acuerdo  que  contenga  el  siguiente 
texto:11  se  autoriza  al  licenciado  roberto  thompson  chacón,  alcaide  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela a des inscribir, reinscribir y traspasar a 
favor del instituto nacional de seguros el vehículo municipal placa sm 4754, marca 
daihatsu  estilo  terios,  año  2008,  color  blanco,  con  número  de  motor  2118687  y 
número  de  chasis  jdaj200g001016444.  "se  resuelveautoriza  al  señor 
alcalde  a  desinscribir,  reinscribir  y  traspasar  a  favor  del 
instituto  nacional  de  seguros  el  vehículo  municipal  placas  n° 
sm  4754,  marca  daihatsu  estilo  terios,  año  2008,  color  blanco, 
con  número  de  motor  2118687  y  número  de  chasis 
jdaj200g001016444. 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: oficio ma-a-3202-2017 de la alcaldía municipal que dice “en 
atención  al  acuerdo  municipal  del  oficio  ma-scm-1320-2017,  artículo  número  2, 
capítulo vi de la sesión ordinaria 28-2017 del 11 de julio de 2017, sirvan encontrar 
el  oficio  ma-psj-1878-2017  por  medio  del  cual  se  emite  el  criterio  jurídico 
respectivo. oficio ma-psj-1878-20017referente al oficio ma-a-2535-2017 y ma-
a-2654-2017  de  la  alcaldía  municipal  y  con  respecto al  oficio  ma-scm-1320-2017, 
de  la  secretaría  del  concejo,  donde  se  transcribe  acuerdo  del  concejo  municipal, 
mediante  articulo  número  2,  capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  número  28-2017, 
del  11  de  julio  del  2017,  donde  se  resolvió  trasladar  a  la  administración  para 
analizar la expresión de agravios y se resuelva el reclamo administrativo por daños 
presentado  por  la  licenciada  alejandra  barquero  ruiz  en  representación  del  señor 
danilo murillo calvo, le indicamos lo siguiente:reclama el señor danilo murillo calvo 
y  solicita  se  le  pague  la  suma  de  tres  millones  de  colones  por  concepto  de  daños 
ante  la  emisión  de  una  serie  de  actos  el personal administrativo  ejecutados  por  la 
municipalidad de alajuela que le afectaron a nivel personal y patrimonial en relación 
al acuerdo número 8, capítulo vii de la sesión ordinaria número 27-2016 del 05 de 
julio  del  2016  que  autorizó  la  colocación  de  un  puesto  de  lotería  en  el  coyol  de 

obtiene 

votos 

once 

61  acta ordinaria no. 39-2017 

 

alajuela,  frente  a  su  local  comercial,  además  de  una  serie  de  omisiones  que 
originaron  que  un  asunto  de  fácil  constatación  y  solución  se  prolongara  por  poco 
más de 5 meses con consecuencias negativas para con su persona. 
sobre  la  potestad  del  concejo  municipal  de  otorgar  un  permiso  de 
uso en precario: referente a  la figura de uso en precario, el artículo 154 de la 
ley  general  de  la  administración  pública  (lgap),  implícitamente  faculta  a  las 
administraciones  públicas  para  otorgar  permisos  de  uso  sobre  los  bienes  de 
dominio público. la norma en comentario, literalmente indica: 
"los permisos de uso del dominio público, y los demás actos que reconozcan a un 
administrado  un  derecho  expresa  y  válidamente  a  título  precario,  podrán  ser 
revocados  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia  sin  responsabilidad  de  la 
administración;  pero  la  revocación  no  deberá  ser  intempestiva  ni  arbitraria  y 
deberá darse en todos los casos un plazo prudencial para el cumplimiento del acto 
de revocación." 
igualmente, el artículo 161 del reglamento a la ley de contratación administrativa 
(rlca),  establece  que  las  administraciones  públicas  están  facultadas  para  otorgar 
permisos de uso sobre los bienes de dominio público. 
"artículo 161. — permiso de uso. en los bienes de dominio público la administración 
podrá  otorgar  permisos  de  uso,  los  cuales  serán  motivados  en  razones  de 
oportunidad  o  conveniencia  para  el  interés  general,  siempre  y cuando  no  implique 
una desmejora en la disposición del bien. en todo caso se entenderán otorgados a 
título  precario,  por  lo  que  podrán  ser  revocados  por  razones  de  oportunidad  o 
conveniencia sin responsabilidad de la administración. la revocación no deberá ser 
intempestiva  ni  arbitraria  y  deberá  darse  en  todos  los  casos  un  plazo  prudencial 
para el cumplimiento del acto de revocación." 
esta  facultad  no  ha  sido  desconocida  por  la  jurisprudencia  administrativa.  en 
efecto,  la  procuraduría  general  de  la  república  en  el  dictamen  c-050-2007  de  20 
de febrero de 2007, estableció que la decisión administrativa de otorgar un permiso 
de  uso  sobre  un  bien  de  dominio  público  -  o  de  acordar  cualquier  otro  acto  que 
comprenda  conceder  a  un  particular  el  uso  privativo  de  un  bien  demanial  -  debe 
fundamentarse  en  el  interés  público.  transcribimos  en  lo  conducente  el  dictamen 
recién citado: "en razón del régimen jurídico aplicable, tradicionalmente los bienes 
públicos  se  diferencian  entre  bienes  de  dominio  público  o  demaniales  y  bienes 
públicos patrimoniales o de derecho privado. tanto los bienes demaniales como los 
patrimoniales  son  bienes  públicos,  porque  su  titularidad  corresponde  a  un  ente 
público.  es  el  criterio  subjetivo  de  su  pertenencia  el  que  determina  el  carácter 
público  y  la  diferencia  respecto  de  los  bienes  privados.  pero,  además,  el  régimen 
jurídico  de  los  bienes  públicos  es  particular,  por  lo  que  se  diferencia  total  o 
parcialmente del aplicable a los bienes de que son titulares los sujetos privados. lo 
cual  deriva  del  hecho  de  que  los  entes  públicos  justifican  su  existencia  en  la 
satisfacción  del  interés  público;  ergo,  los  bienes  de  que  son  titulares  deben  ser 
usados y dispuestos en orden a dicha satisfacción. existe siempre en los bienes una 
vinculación  con  el  fin  público,  mayor  en  el  caso  de  los  bienes  demaniales,  menor 
pero siempre existente, en el caso de los patrimoniales." 
esta  doctrina  ha  sido  recogida  por  el  artículo  161  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación  administrativa.  esta  misma  norma  también  establece  que  en  todo 
caso, el otorgamiento de un permiso de uso no debe implicar una desmejora en la 
disposición  del  bien,  o  generar  nuevas  obligaciones  o  gravámenes  especiales  a 
cargo de la administración. 
también es relevante acotar que la jurisprudencia administrativa ha precisado que 
los permisos de uso sobre bienes públicos, son admisibles siempre que el uso  que 
se  le  dé  al  bien,  sea  compatible  con  su  integridad  y  con  el  fin  público  al  cual  se 

62  acta ordinaria no. 39-2017 

 

encuentra afecto y destinado. al respecto,  la procuraduría general de la república 
en dictamen c-l39-2006 de 4 de abril de 2006 indicó: 
"el  uso  privativo  del  demanio  es  aceptado  por  la  doctrina  y  la  jurisprudencia 
"siempre que el destino que se le dé al bien no sea incompatible con su integridad y 
naturaleza" (dictamen no. c-100-95 del 10 de mayo de 1995): 
"(...)  es  principio  general  que  el  dominio  público  no  es  susceptible  de  utilización 
privada, si degrada o afecta el cumplimiento del fin público al cual esté afectado. al 
contrario, es permitido su uso privativo o especial por particulares cuando el mismo 
no  afecta  la  satisfacción  de  aquél  fin.  (rafael  bielsa.  "derecho  administrativo". 
quinta  edición.  tomo  iii.  buenos  aires,  editorial  roque  depalma,  1956,  páginas 
428)" ( oj-035-97 del 5 de agosto de 1997). " la administración pública debe velar 
porque los bienes demaniales sean utilizados de manera normal, sea respetando la 
finalidad para la que fueron afectados, o al menos de una manera compatible   con   
ella.        (chapus,      rene,      droitadminstratif      general,      parís,      éditions 
montcherestien, tomo 2, 11a edición, 1998, p 455). se trata de asegurar el respeto 
a su integridad y atributos. 
(...) la autoridad estatal tiene la obligación irrenunciable de administrar y proteger 
el  demanio,  y  de  asegurar  la  adecuación  de  los  bienes  a  su  fin  público  (sala 
constitucional,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  votos  623-98,  422-96,  3272-95).  la  autorización 
igualmente  debe  observar:  el  fin  público  que  afecta  los  inmuebles  estatales,  así 
como  su  preservación  y  conservación."  (oj-138-2001  del  26  de  setiembre  de 
2001). la sala constitucional lo ha reiterado: 
"si llegare a existir una contraposición de intereses entre el fin del bien y el permiso 
(...)  debe  prevalecer  el  uso  dado  por  el  ordenamiento"  (voto  no.  2777  de  las  11 
horas 27 minutos del 24 de abril de 1998)." 
es  decir  que  no  debe  existir  contraposición  de  intereses  entre  el  fin  legal  del  bien 
público  y  el  uso  autorizado  a  través  del  correspondiente  permiso  administrativo, 
pues  tal  y  como  lo  ha  señalado  la  sala  constitucional,  siempre  debe  prevalecer  el 
uso  natural  de  la  cosa  pública.  esta  tesis  ha  sido  también  sostenida  por  la 
jurisprudencia administrativa de la contraloría general de la república. este órgano 
contralor  ha  establecido  que  la  decisión  de  otorgar  un  permiso  de  uso,  no  puede 
comprometer  el  uso  racional  de  los  bienes  en  orden  a  la  satisfacción  del  interés 
público.  en  relación  con  este  tema  es  oportuno  citar  el  oficio  11629  -dagj-1470-
2008 de 4 de noviembre de 2009, que en lo que interesa reza: "por su parte, en el 
caso  de  los  permisos  de  uso,  por  su  naturaleza  de  acto  unilateral  —distinto  a  un 
contrato—'  no  está  en  estricto  sentido  sometido  a  las  reglas  de  la  ley  de 
contratación  administrativa  y  su  reglamento,  pero  en  su  otorgamiento  debe 
mediar  el  "buen  criterio  de  la  autoridad"  y  su  "celo  razonable",  además  de  que 
como  lo  ha  afirmado  la  procuraduría  general  de  la  república,  la  decisión  de 
otorgarlo  no  puede afectar  el  uso  racional  de  los  bienes  en  orden a  la  satisfacción 
del  interés  público,  o  comprometer  los  principios  fundamentales  de  la  actividad 
administrativa    eficiencia,  igualdad,  mutabilidad  y  continuidad.  (véase  el  dictamen 
n°  c-213-98  del  15  de  octubre  de  1998,  y  el  dictamen  n°  c-139-2006  del  4  de 
abril  de  2006,  además  de  los  artículos  4,  15,  16  y  160  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública)."  también  ha  sostenido  la  procuraduría  general  de  la 
república  lo  siguiente:  "a  diferencia  de  la  concesión,  el  objeto  de  los  permisos  de 
uso  (autorizaciones  demaniales)  son  actividades  en  las  que,  sin  requerir 
construcciones  u  obras  fijas,  concurren  especiales  circunstancias  de  intensidad  o 
rentabilidad  e  implican  una  ocupación  con  instalaciones  desmontables  b  bienes 
muebles, que generan en el permisionario una situación de poca solidez, precaria y 
revocable,  por  razones  de  oportunidad  o  conveniencia,  sin  responsabilidad  para  la 
administración;  de  corto  plazo  y  pueden  someterse  al  pago  de  un  canon  (artículo 

63  acta ordinaria no. 39-2017 

 

jurisprudencia  administrativa  y 

154 de la ley general de la administración pública)." (dictamen c-026-2001 del 7 
de febrero del 2001). en este sentido, es indispensable advertir que la precariedad 
es  una  nota  esencial  y  característica  de  los  permisos  de  uso  sobre  los  bienes  de 
dominio  público.  esto  por  disposición  expresa  de  los  numerales  154  lgap  y  161 
rlca.  asimismo,  el  carácter  precario  de  los  permisos  de  uso  apareja  que  su 
revocación no dé lugar a indemnización alguna. es decir, por la vía de un permiso 
de uso, no debe autorizarse un uso con vocación de permanencia sobre un bien de 
dominio  público,  pues  en  todo  caso  debe  insistirse  en  que  estos  permisos  pueden 
ser revocados en cualquier momento - por supuesto, la revocación de los permisos 
de  uso  otorgados,  no  debe  ser  intempestiva  ni  arbitraria,  y  debe  concederse  un 
plazo  prudencial  para  el  cumplimiento  del  acto  revocatorio.  doctrina  del  artículo 
154  lgap  -siendo  conteste  con  lo  anterior  ha  indicado  además  la  procuraduría 
general de la república que: (...) con fundamento en lo expuesto se concluye: 
1. las municipalidades se encuentran habilitadas para otorgar permiso de uso sobre 
los bienes de dominio público que les corresponda administrar. 2. el otorgamiento 
de estos permisos, debe fundamentarse en la existencia de a una razón de interés 
público  que  los  justifique.  3.  el  eventual  uso  autorizado  por  los  permisos  en 
precario,  debe  ser  compatible  con  el  fin  al  cual  se  encuentra  afectado  el  bien 
demanial  objeto  del  préstamo.  4.  la 
la 
constitucional son contestes en admitir la posibilidad de que la administración local 
cobre  un  canon  por  el  préstamo  otorgado,  5.  por  la  vía  de  un  permiso  de  uso,  y 
dado  su  carácter  precario,  la  administración  local  no  debe  autorizar  un  uso  con 
vocación  de  permanencia  sobre  un  bien  de  dominio  público.  en  todo  caso  debe 
insistirse  en  que  estos  permisos  pueden  ser  revocados  en  cualquier  momento  de 
conformidad con la reglamentación o la ley vigente (...) dictamen c-328-2009 del 
30  de  noviembre  de  2009.  dadas  las  consideraciones  anteriores  debe  entenderse 
que,  en  principio,  las  municipalidades  se  encuentran  habilitadas  para  otorgar 
permiso  de  uso  sobre  los  bienes  de  dominio  público  que  les  corresponda 
administrar. esto siempre que exista una razón de interés público que justifique el 
préstamo, y por supuesto siempre que el  uso autorizado sea compatible con el fin 
al  cual  se  encuentra  afectado  el  bien  demanial  objeto  del  préstamo.  el  permiso 
deberá  brindarse  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal  y  regirá  a  partir  de  la 
firmeza  del  acuerdo  que  lo  dispuso,  siendo  este  un  acto  unilateral  de  la 
administración  el  cual  puede  revocarse  en  cualquier  momento  no.  requiere  la 
suscripción  de  ningún  otro  documento  adicional  a  dicho  permiso.  en  todo  caso, 
conviene subrayar que tanto la jurisprudencia administrativa y la constitucional son 
contestes  en  admitir  la  posibilidad  de  que  la  administración  local  cobre  un  canon 
por  el  préstamo  otorgado,  esto  de  conformidad  con  la  reglamentación  o  la  ley 
vigente, el cual se fijará con parámetros objetivos y debe respetar los principios de 
razonabilidad  y  proporcionalidad,  sea  que  debe  ser  acorde  con  los  beneficios  que 
logre  el  permisionario  sin  darle  a  éste  un  enriquecimiento  sin  causa  a  costa  de  la 
administración.  en  cuanto  al  "plazo  del  permiso  también  quedará  a  criterio  de  la 
administración  sin  embargo  el  mismo  no  debe  ser  muy  extenso,  ya  que,  por  su 
carácter precario, no debe entenderse como permanente. de las licencias para 
ventas  ambulantes o estacionarias. a diferencia de la figura de permiso de 
uso en precario desarrollada anteriormente, las licencias para ventas ambulantes o 
estacionarias se encuentran reguladas en el reglamento general de patentes de la 
municipalidad  de  alajuela  publicado  en  la  gaceta  número  226  del  lunes  24  de 
noviembre  del  año  2003.este  reglamento  vino  a  derogar  el  reglamento  de  ventas 
ambulantes y estacionarias de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta 
número 56 del 23 de marzo del año 1993. 

64  acta ordinaria no. 39-2017 

 

dicha  regulación  inicia  en  el  capítulo  iv.  licencias  para  ventas  ambulantes  o 
estacionarias, desde el artículo 38 hasta el artículo 60, de dicho cuerpo normativo. 
en su artículo 38 el reglamento define las ventas ambulantes como aquellas ventas, 
que se realizan en las vías públicas, para comercialización de productos nacionales 
o extranjeros y tienen las características de movilizarse de un lugar a otro. por su 
parte las ventas estacionarias, son aquellas que se realizan en la vía pública, para 
la  comercialización  de  productos  nacionales  o  extranjeros  en  un  punto  fijo 
previamente determinado por la municipalidad. se exceptúan de esta normativa, las 
ventas  estacionarias  que  se  realicen  en  la  feria  del  agricultor,  reguladas  por 
normativa  especial.  regula  el  artículo  39  que  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en 
forma  ambulante  o  estacionaria,  en  las  vías  públicas  sin  contar  con  la  respectiva 
licencia municipal y que queda prohibida la realización de ventas estacionarias en el 
distrito primero del cantón central de alajuela, así como en el casco urbano de los 
poblados que son cabeceras de distrito. asimismo, queda prohibida la realización de 
ventas estacionarias en los siguientes lugares: 
a) áreas no permitidas de conformidad con lo establece la ley de tránsito. 
b) en las zonas de alto tránsito vehicular. 
c) en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
d) en las zonas en que se pueda poner en peligro la seguridad de los peatones. 
e) en las paradas de autobuses o taxis. 
f) en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
g) obstruyendo ventanas, entradas, esquinas, a una distancia menor de un metro, 
cincuenta 
centímetros de la línea de pared. 
h) en los parques o áreas verdes. 
i) sobre el cordón y caño. 
queda  prohibido  que  las  ventas  ambulantes  licenciadas,  puedan  estacionarse  más 
de cinco minutos en un mismo lugar. 
los requisitos para ventas ambulantes se indican en el artículo 40 del reglamento 
ibidem. los de las ventas estacionarias los regula el artículo 41 el cual indica: 
"requisitos para ventas estacionarias. para obtener una licencia comercial de venta 
estacionaria,  el  interesado  requiere,  además  de  los  requisitos  establecidos  en  el 
artículo 14 de este reglamento en lo que sea procedente, cumplir con los siguientes 
requisitos: 
a)  presentar  un  croquis  del  cubículo  comercial  en  donde  se  instalará  la  venta 
estacionaria,  el  cual  deberá  ajustarse  al  diseño  aprobado  por  el  departamento  de 
diseño de la municipalidad de alajuela. 
b)  en  los  puestos  que  expendan  alimentos  de  consumo  directo,  se  exigirá  la 
presentación  del  certificado  de  funcionamiento  sanitario  expedido  por  el  ministerio 
de salud y los vendedores deberán portar un carné de salud. 
c) estudio socioeconómico del solicitante. 
d) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 
años de adquirida, en este último caso deberá presentar cédula de residencia en la 
cual se indique su estatus migratorio y que esté libre de restricciones." 
de  conformidad  con  el  artículo  54  el  órgano  competente  para  resolver  la  solicitud 
de  licencia.  corresponde  al  concejo  municipal,  previo  dictamen  de  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  que  acredite  en  cumplimiento  de  todos  los  requisitos, 
aprobar  o  rechazar  las  solicitudes  de  patentes  para  ventas  ambulantes  o 
estacionarias. también por razones de interés público la municipalidad se reserva el 
derecho de reubicar los puestos estacionarios, cuando las condiciones del tránsito o 
de  los  peatones  lo  ameriten,  la  construcción  de  obras  nuevas  lo  requieran  o  por 
cualquiera otra causa a juicio de la municipalidad. en tales casos, la municipalidad 

65  acta ordinaria no. 39-2017 

 

licencias  para  ventas  ambulantes  o  estacionarias  en 

comunicará  la  decisión  al  patentado,  con  al  menos  quince  días  hábiles  de 
anticipación para que éste pueda preparar adecuadamente su traslado, (artículo 59 
reglamento  ibídem)  conforme  lo  establece  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela, n° 8236 del 2  de abril del 2002, en su artículo 1), las 
personas físicas o jurídicas que se dediquen al ejercicio de actividades comerciales 
y/o lucrativas de cualquier índole en el cantón central de alajuela, deberán obtener 
licencia  municipal  y  estarán  obligadas  a  pagar  a  la  municipalidad  un  impuesto, 
conforme  a  esta  ley.  el  artículo  72  'del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela nos indica que, por concepto de impuesto de patente, se 
aplicará  una  tarifa  del  cero  coma  quince  por  ciento  (0,15%)  sobre  los  ingresos 
brutos  reportados.  esta  suma  dividida  entre  cuatro,  determinará  el  impuesto 
trimestral por pagar. con anterioridad al 24 de noviembre del año 2003, fecha en la 
cual se publicó el reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela, 
las  ventas  ambulantes  y  estacionarias  se  regulaban  con  el  reglamento  de  ventas 
ambulantes y estacionarias de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta 
número 56 del 23 de marzo del año 1993. regulaba este reglamento en su artículo 
9) que no podrá ejercerse las ventas ambulantes dentro de las zonas comprendidas 
entre  la  avenida  central  y primera,  empezando  en  la calle  1  hasta  la calle  10,  del 
cuadrante  de  la  ciudad,  dentro  de  esta  zona  se  permitirá  únicamente  el 
funcionamiento  de  los  vendedores  estacionarios  que  se  encuentren  ubicados  en  la 
manzana del parque central. como queda claro entonces existe además de la figura 
de  permiso  de  uso  en  precario  todo  un  cuerpo  normativo  que  respalda  el 
otorgamiento  de 
la 
municipalidad de alajuela. con respecto al reclamo administrativo todo nace a raíz 
del  acuerdo  del  concejo  municipal  número  8,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria 
número  27-2016  del  05  de  julio  del  2016  que  autorizó  la  colocación  de  un  puesto 
de  lotería  en  el  coyol  de  alajuela.  posteriormente  el  reclamante  interpone  recurso 
extraordinario  de  revisión  el  08  de  agosto  del  año  2016  contra  dicho  acuerdo.  el 
concejo  municipal  mediante  acuerdo  tomado  en  el  artículo  14,  capítulo  vi  de  la 
sesión  ordinaria  número  45-2016,  resuelve  declarar  con  lugar  el  recurso 
extraordinario  de  revisión  incoado  por  el  señor  danilo  murillo  calvo  y  con  ello 
revoca  el  acuerdo  contenido  en  el  artículo  8,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria 
número  27-2016  del  05  de  julio  del  2016;  por  haberse  demostrado  que  la  señora 
gabriela porras vargas, beneficiaría de un  permiso de uso de espacio público para 
la  colocación  de  un  puesto  de  lotería  en  la  comunidad  del  coyol,  incumplió  la 
condición  impuesta  por  parte  de  este  honorable  concejo  que  consistía  en  la 
coordinación  previa  a  la  ubicación  del  dicho  modulo,  con  el  arquitecto  fabián 
gonzález  alvarado,  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos 
de  esta  municipalidad.  como  puede  apreciarse  en  el  momento  que  el  concejo 
municipal verifica que la señora porras vargas, incumplió la indicación impuesta por 
parte de ese órgano colegiado, el recurso es declarado con lugar y se iniciaron los 
procedimientos  respectivos  para  eliminar  el  módulo  de  marras.  siendo  esto  así,  si 
bien es cierto el concejo municipal otorgó en su oportunidad un permiso de uso a la 
señora  gabriela  porras  vargas,  quien  colocó  el  módulo  sin  la  respectiva 
coordinación  con  el  arquitecto  fabián  gonzález  alvarado  ,  sea  que  fueron  las 
actuaciones de ella de forma exclusiva y unilateral las que pudieron ocasionar algún 
daño  al  reclamante  y  no  de  esta  administración,  debido  a  que  como  se  ha 
demostrado, el acuerdo que otorgó el permiso de uso estaba condicionado a que la 
señora  gabriela  porras  vargas  ,  coordinara  de  previo,  la  ubicación  del  módulo 
respectivo, con el arquitecto fabián gonzález alvarado coordinador del subproceso 
de diseño y gestión de proyectos de esta municipalidad, cosa que no hizo. 

66  acta ordinaria no. 39-2017 

 

no  existió  de  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  ningún  acto  tendiente  a 
ocasionar daños en contra del reclamante, el permiso se dio por parte del concejo 
municipal  en  un  sitio  público,  un  bien  demanial  del  estado,  en  este  caso  de  la 
municipalidad de alajuela, bien que está fuera del comercio de los seres humanos, no en 
un  bien  que  le  perteneciera  al  reclamante,  por  lo  que  a  todas  luces  el  reclamo  de 
marras es improcedente. además, cuando se reclaman daños o perjuicios, debe la 
administración analizar que los mismos no resulten excesivos; desproporcionados y 
que  se  encuentran  ajustados  a  los  principios  constitucionales  y  legales  de 
razonabilidad; de proporcionalidad y de causalidad; estos principios, también deben 
ser  considerados  para  establecer  el  quantum  indemnizatorio  y  evitar  así  ordenar 
una  indemnización  encausada;  indemostrada;  excesiva  y  desproporcionada. 
sumado  al  hecho  de  que  no  proceden  indemnizaciones  exorbitantes  y  ayunas  de 
pruebas.  también  es  obligación  del  reclamante  fundamentar  el  porqué  de  los 
montos solicitados y aportar las probanzas - indicios, presupuestos objetivos - que 
demostrasen,  no  sólo  su  existencia,  sino  que  los  mismos  mantienen  una  relación 
directa  de  causa-efecto,  con  el  mal  proceder  administrativo,  que  motivó  la 
estimación,  todas  obligaciones  necesarias  que  no  cumplió  el  aquí  recurrente.  por 
ende, únicamente se podrían reconocer a título de daños aquellos que se deriven de 
manera  directa  e  inmediata  de  una  actuación  u  omisión  por  parte  de  la 
administración en este caso de la municipalidad de alajuela. aunado a lo anterior el 
reclamante  no  establece  los  presupuestos  de  hecho  conducentes  a  evidenciar  la 
relación  de  causalidad  entre  los  daños  alegados  y  el  caso  concreto.  no  basta  con 
indicar que sufrió un daño, el mismo debe ser real y naturalmente requerirá de las 
pruebas  pues,  como  hechos  a  probar,  no  basta  con  la  sola  afirmación  de  su 
existencia.  por  otra  parte,  considérese  que  para  el  resarcimiento  de  los  daños  y 
perjuicios se exige el cumplimiento de  tres condiciones, esto es que sean: ciertos, 
reales  y  efectivos,  no  meramente  eventuales  o  hipotéticos  y  no  pueden  estar 
fundados  en  realizaciones  supuestas  o  conjeturas  (sala  primera  de  la  corte 
suprema  de  justicia,  n°  112  de  las  14:15  horas  del  15  de  julio  de  1992).  por  lo 
anterior, lo aludido por el reclamante consiste en una mera manifestación del daño 
sufrido  siendo  omiso  en  cuanto  una  probanza  objetiva,  coherente  y  directa,  que 
resulten  clave  para  poder  vincular  los  hechos  que  dieron  paso  al  daño  que  dice 
haber sufrido, con las pretensiones alegadas, omitiéndose también los mecanismos 
probatorios  idóneos.  en  relación  con  el  tema  de  la  responsabilidad  civil,  debe 
tenerse  en  cuenta  que  la  jurisprudencia  nacional  ha  sostenido  que:  "hay 
responsabilidad  civil  cuando  una  persona  causa  daño  a  otra,  por  culpa  o  dolo, 
existiendo  una  relación  directa  o  indirecta  entre  el  hecho  y  el  daño.  el  daño  que 
puede ser material o moral, es un elemento esencial de la responsabilidad civil; la 
existencia  de  un  daño  es  una  condición  sine  qua  nom  de  la  responsabilidad  civil, 
pues es evidente que para que exista la obligación de reparar, es necesario que se 
cause un daño. además de este elemento, deberá existir la culpa. generalmente la 
culpa  se  define  como  todo  acto  ejecutado  con  negligencia,  descuido,  falta  de 
prevención, o bien con la intención de dañar, bastará la negligencia, el descuido o 
la  falta  de  previsión  para  que  el  hecho  se  repute  ilícito  y,  por  tanto,  haga 
responsable a su autor del daño causado. la definición antecedente del concepto de 
que  hay  una  obligación  sobreentendida  en  todo  el  sistema  jurídico  según  la  cual 
todo  hombre  al  desarrollar  cualquier  actividad,  debe  proceder  con  diligencia, 
previsión y cuidado. en consecuencia, se faltará a ese deber moral cuando se cause 
un  daño  por  negligencia,  descuido  o  falta  de  previsión;  para  que  pueda 
determinarse  la  responsabilidad  civil  a  cargo  de  un  cierto  sujeto  es  necesario  que 
no sólo sea culpable del daño, sino además causante del mismo, o sea que exista la 
relación causal entre el hecho y el daño." (tribunal superior segundo civil, sección 

67  acta ordinaria no. 39-2017 

 

primera  no.  130  de  las  9:25  horas  del  1  de  abril  de  1986).  con  respecto  a  la 
tardanza  de  la  administración  que  alega  el  reclamante,  debe  entender  el  señor 
danilo  murillo  calvo  que,  en  todas  las  actuaciones  de  los  entes  públicos  debe 
respetarse el debido proceso, por lo que la eliminación del módulo en discusión no 
podía  darse  de  forma  intempestiva  ni  arbitraria  y  debía  darse  un  plazo  prudencial 
para el cumplimiento del acto de revocación , siendo contestes con  lo regulado en 
el artículo 161 del reglamento a la ley de contratación administrativa (rlca), por 
lo  que  se  requirió  seguir  todos  los  procedimientos  necesarios  para  este  fin. 
conclusión:    dadas  las  consideraciones  anteriores,  en  síntesis,  es  del  criterio 
este proceso que en el presente caso -nos encontramos ante la eximente de 
hecho de un tercero--ya que, de existir algún tipo de responsabilidad, la misma 
sería  para  la  señora  gabriela  porras  vargas,  siendo  esta  persona  la  que  hizo  caso 
omiso  a  las  condiciones  impuestas  en  el  acuerdo  del  concejo municipal  número  8, 
capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  número  27-2016  del  05  de  julio  del  2016  que 
autorizó  la  colocación  de  un  puesto  de  lotería  en  el  coyol  de  alajuela,  pero 
condicionado a que se coordinara de previo, la ubicación del módulo respectivo, con 
el  arquitecto  fabián  gonzález  alvarado  coordinador  del  subproceso  de  diseño  y 
gestión de proyectos de esta municipalidad y bajo su propia responsabilidad decidió 
colocarlo  en  ese  lugar,  sin  contar  con  el  visto  bueno  de  esta  administración,  sea 
que  de  existir  algún  daño  ,  el  mismo  fue  provocado  por  esta  señora  y  no  por  la 
municipalidad de alajuela. además el reclamante no establece los presupuestos de 
hecho conducentes a evidenciar la relación de causalidad entre los daños alegados 
y  el  caso  concreto,  careciendo  además  de  la  probanza  útil,  pertinente  y  necesaria 
con  la  cual  respalde  sus  afirmaciones,  no  aportó  la  prueba  útil  ,  pertinente  y 
necesaria para demostrar sus alegatos, el daño aludido, la cuantía de los mismos y 
que  estos  fueron  producto  de  una  actuación  u  omisión  por  parte  de  la 
administración  municipal  por  lo  que  en  este  sentido  no  procede  reconocerle  algún 
tipo  de  indemnización  al  reclamante.  el  presente  criterio  fue  elaborado  por  el 
licenciado giovanni robles rojas, abogado de este proceso, con la aprobación de la 
jefatura  quien  firma  en  conjunto  y  constituye  el  criterio  formal  de  éste  proceso”  . 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  y  comunicar  a  los 
interesados. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-3121-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito para su conocimiento copia del trámite número 16480 que fuera remitido a 
la  alcaldía  municipal,  nota  de  lajunta  directiva  del  comité  regional  central 
occidental del este de ferias del agricultor, ubicada en los altos del centro agrícola 
cantonal  de  santa  bárbara  de  heredia  y  comunicarles  otra  información  que 
consideramos  importante. se  resuelve dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo decimo: oficio ma-a-2140-2017 de la alcaldía municipal que dice “en 
atención al oficio ma-scm-1002-2017 por medio del cual se solicitó "trasladar a la 
administración  manifieste  el  apoyo  legal"  la  consulta  realizada  por  el  señor  álvaro 
chacón  esquivel  que  solicita  una  exoneración  y  arreglo  de  pago  sobre  montos 
adeudados  al  municipio.  sobre  el  particular,  sirvan  encontrar  adjunto  al  presente 
memorial  el  oficio  número  ma-agc-444-2017  por  medio  del  cual  la  actividad  de 
gestión de cobro emite el criterio respectivo. oficio número ma-agc-444-2017: 
referente  al  oficio,  ma-a-1854-2017  en  el  cual  solicita  analizar  la  exoneración  del 
pago de una deuda y brindar un informe a la alcaldía le  indicamos. el reglamento 
para  el  procedimiento  del  cobro  administrativo  y  judicial  de  la  municipalidad  de 
alajuela establece. 

68  acta ordinaria no. 39-2017 

 

"artículo 29° el tiempo que se concede para hacer un arreglo de pago estará sujeto 
a  la  consideración  del  coordinador  de  la  actividad  de  gestión  de  cobro,  sin  que 
dicho plazo pueda exceder de doce meses, contado a partir de la firma del arreglo 
de pago. no obstante, lo establecido en el  párrafo anterior, en casos considerados 
como  especiales,  ya  sea  por  la  condición  socioeconómica  del  usuario  debidamente 
acreditada  o  por  la  suma  adeudada,  el  coordinador  de  dicha  actividad,  previa 
consulta  a  la  alcaldía  municipal  podrá  realizar  por  una  vez,  prórroga  del  plazo 
establecido por este reglamento. 
"artículo  270...  a)  capacidad  económica  del  sujeto  pasivo.  el  sujeto  pasivo  debe 
demostrar a la actividad de cobro, que su situación económica le impide cancelar, 
en forma total e inmediata, las obligaciones vencidas..." 
así  las  cosas,  realizado  un  estudio  y  verificado  en  la  base  de  datos  de  los 
contribuyentes  de  la  municipalidad,  la  deuda  el  contribuyente  sr.  álvaro  chacón 
esquivel con cédula n°2-346-212 al día de hoy asciende a ¢1.522.959.00 colones y 
nunca ha cancelado un servicio o impuesto municipal. por lo que le recomendamos 
a la alcaldía un arreglo de pago a 24 meses quedándole una cuota de ¢72.211.00 
colones por mes. 
debiendo aportar los siguientes requisitos para el arreglo: 
-nota de solicitud del arreglo a 24 meses 
-constancia salarial 
-presentación  de  gastos  (facturas)  que  demandan  que  no  puede  hacer  frente  a  la 
deuda o una certificación de un contador de ingresos y egresos (privado) 
con  respecto  a  la  posibilidad  de  exoneración  de  la  cuenta  del  sr.  álvaro  chacón 
esquive!, nos permitimos referirnos en los siguientes términos: primero, en materia 
tributaria  imperan  los  principios  de  reserva  de  ley,  según  el  cual  sólo  ésta  puede 
crear,  modificar  o  suprimir  tributos  y  el  de  generalidad,  que  implica  que  con  las 
salvedades  que  la  ley  establezca  el  tributo  afecta  por  igual  a  todos  los  sujetos  o 
bienes  que  se  encuentren  ante  las  mismas  circunstancias  de  hecho  que  la  norma 
impositiva prevé. 
en  virtud  del  principio  de  autonomía  que  inspira  el  código  municipal,  a  las 
municipalidades se les otorga la potestad impositiva, para la creación, modificación 
o  extinción  de  los  impuestos  de  naturaleza  local.  dicha  potestad  tiene  su 
fundamento en: el artículo 121 inc. 13) de la constitución política, y los artículos 68 
y  74  del  código  municipal,  que  autorizan  a  las  entidades  municipales  a  proponer 
sus  propios  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  a  cobrar  tasas  y  precios  por  los 
servicios municipales que brinda. de acuerdo con los principios de justicia tributaria 
y de generalidad, tenemos que no deben resultar afectadas con el tributo, personas 
o bienes determinados singularmente, pues en tal supuesto, los tributos adquieren 
carácter  persecutorio  o  de  discriminación  odiosa  o  ¡legítima.  por  el  contrario, 
cualquier persona, cuya situación coincida con la señalada por el hecho generador, 
será  sujeto  del  impuesto  y  se  encuentra  obligado  a  cumplir  con  la  prestación 
establecida por el legislador. consecuentemente al ser la obligación tributaria, una 
obligación legal basada en el principio de generalidad, el cumplimiento de la misma, 
por principio, no puede quedar al arbitrio de los contribuyentes. 
con  fundamento  en  los  argumentos  de  derecho  expuestos  y  la  normativa  legal 
referida,  hemos  de  concluir  que  conforme  al  principio  de  legalidad  que  rige  la 
administración  pública,  la  exoneración  o  condonación  (que  se  trata  de  "perdonar" 
una deuda) sólo es procedente mediante ley. 
le  recomendamos  acudir  lo  más  pronto  posible  a  realizar  la  gestión  porque  su 
cuenta  estará  siendo  trasladada  a  cobro  judicial.se  resuelve  acoger  el 
informe  e  informar  al  interesado.  obtiene  once  votos 
positivos. 

69  acta ordinaria no. 39-2017 

 

capitulo viii. iniciativas  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  carlos 
luis  mendez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1-este 
concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos  referentes  a  "socavación"  al  borde  de  la 
calzada o superficie de rodamiento calle las vueltas, 500 metros al sur del puente 
sobre la quebrada salitral. acuerdo notificado según los oficios ma-scm-1048-2016 
y ma-scm-853-2017.2.-sobre la situación  expuesta en el considerando anterior el 
señor alcalde municipal, remitió oficio ma-a-2816-2015, a los  personas ingeniera josé luis 
chacón  ugalde  y  lawrence  chacón  soto.3-urge  resolver  lo  expuesto  en  el 
considerando anterior y así evitar que colapse dicho tramo de la red vial cantonal, 
afectaría a familias del lugar del sector y transeúntes. por lo tanto proponemos: que 
este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  colaboración  a  la 
administración  de  esta  municipalidad  en  aras  de  intervenir  lo  antes  posible,  la 
situación expuesta en los considerandos de esta iniciativa y por ende evitar colapso 
en  el  tramo  de  la  ruta  cantonal  indicada.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación de desarrollo integral vueltas. exímase de trámite de comisión acuerdo 
firme.se resuelve eximir de tramite  y  aprobar la moción.  obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
rafael bolaños hernández, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bolaños, 
sra.  argerie  córdoba  rodriguez,  sra.  erika  hernández,  considerando  que:1-
este  concejo  municipal,  según articulo  número  8,  capitulo  ix,  sesión  ordinaria  34-
2016  del  23  de  agosto  del  2016,  acordó  solicitarle  a  la  dra.  marcela  chavarría 
barrantes, directora región central norte de la c.c.s.s., priorizar el nombramiento 
del recurso humano odontológico para el ebais invu cañas.2.- a la fecha no se ha 
concretado tan requerido nombramiento para el beneficio de aproximadamente 60 
mil  población  de  las  comunidades:  cristo  rey,  corazón  de  jesús,  urbanización 
ciruelas,  montecillos,  monserrat,  pueblo  nuevo,  ceiba,  invu  1,  2  y  3.  por  lo 
tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente 
solicitarle  al  presidente  ejecutivo  y  a  la  gerencia  medica  de  la  caja  costarricense 
del seguro social, en la medida de sus posibilidades interponer sus buenos oficios 
en  aras  de  concretar  el  nombramiento  del  recurso  humano  odontológico  para  el 
ebais  invu  las  cañas,  según  el  procedimiento  legalmente  establecido.copia:dra. 
marcela  chavarría  barrantes,  directora  región  central  norte  delac.c.s.s.dr.  luis 
alberto castaing, director área de salud alajuela central, dr. william lao gallardo, 
coordinador  nacional  de  odontología  c.c.s.s,  sra.  rosa  corella  elizondo, 
presidenta junta de salud, área de salud alajuela central, concejos de distrito: río 
segundo, alajuela, san antonio, san josé, san isidro y desamparados, ebais invu 
las  cañas.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir 
de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández,  lic. 
humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas considerando: 1.-que en la 
calle  bella  vista,  ubicada  100  metros  sur  de  la  calle  la  unión  en  calle  loria  del 
distrito  de  san  isidro  de  alajuela,  ya  fue  declarada  como  calle  pública.2.-  los 
terrenos  de  esa  zona  tienen  los  servicios  públicos.3.-  referente:  al  oficio  ma-a-
1390-2017(sobre  el  asentamiento  de  la  calle  bella  vista  en  calle  loria  de  san 
isidro)  el  ingeniero  roy  alonso  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  realizo  una  inspección  en  la  zona 
para  realizar  un  criterio  técnico,  con  el  fin  de  declarar  proyecto  consolidado  de 

70  acta ordinaria no. 39-2017 

 

calle bella vista, bajo ese criterio técnico que realizo el ingeniero con el oficio n° 
ma-ppci-0237-2017,  recomendó  unas  mejoras  en  la  calle  bella  vista  para  seguir 
con  el  proceso  de  proyecto  consolidado.  todas  las  personas  del  pueblo  realizaron 
las mejoras solicitadas por el ingeniero en el oficio ne ma-ppci-0237-2017. esas 
mejoras fueron pagadas por los quienes forman parte del pueblo.por lo tanto: solicitamos 
con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  a 
realizar una nueva inspección, con el fin de corroborar las mejoras realizadas bajo 
el oficio n° ma-ppci-0237-2017 y así poder declarar como proyecto consolidado 
la  calle  bella  vista  en  calle  loria  de  san  isidro.  exímase  de  comisión  y 
acuerdo en firme 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández,  lic. 
humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas considerando: 1.- que en la 
calle  el  higuerón,  ubicada  100  metros  sur  de  la  calle  la  unión  en  calle  loria  del 
distrito de san isidro de majuela, se encuentra habilitada hace más de 15 años. 
2.-  la  calle  tienen  un  ancho  de  ocho  metros  y  una  longitud  de  300  metros  de 
largo.  3.-  en  el  sector  de  la  calle  el  higuerón  se  encuentran  todos  los  servicios 
públicos  como  agua,  luz  y  teléfono.por  lo  tanto:1.-  solicitamos  con  mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  a  realizar  un 
estudio  de  la  calle  el  higuerón,  ubicada  100  metros  sur  de  la  calle  la  unión  en 
calle  loria  del  distrito  de  san  isidro  de  alajuela,  con  fin  de  lograr  declarar  calle 
finca  madre  para  dicho 
pública.2.-adjunto  plano  catastrado  de 
estudio.inscripción  en  el  registro  de  la  propiedad  n°:  2-1760802  exímase  de 
comisión y acuerdo en firme”. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. josé barrantes s., avalada por lic. 
denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  considerando  que:  1.  la  urbanización  silvia  eugenia  está  en  el 
distrito de desamparados y fue construida hace treinta año aproximadamente.2. es 
una  urbanización  con  una  gran  población,  más  de  500  casas,  donde  viven  niñez, 
juventud,  adultos,  adultos  mayores  y  personas  con  alguna  discapacidad  o 
enfermedad.3.  hay  personas  que  a  orillan  los  carros  en  frente  a  sus  casas,  no 
respetando las distancias de las curvas muchas veces impidiendo el libre tránsito de 
los buses, el camión recolector de desechos sólidos, o algún camión repartidor.4. el 
autobús  baja  hasta  frente  a  la  planta  de  tratamiento  de  aguas  negras,  ahí  mismo 
da la vuelta en el martillo o rotonda, e inicia la carrera hacia la ciudad de alajuela, 
pero algunas veces se les hace imposible llegar hasta el final porque casi llegando a 
la parte más baja de la urbanización donde da vuelta, en esa parte la calle es muy 
angosta,  hay  un  par  de  curvas  y  si  hay  carros  aparcados  no  pueden  pasar,  los 
dueños  de  esos  carros  no  siembre  salen  a  correr  sus  carros  es  por  lo  que  los 
familias del lugar  tienen  que  caminar  un  tramo,  el  chofer  tiene  que  esperar  a  los  que  están 
en  la  terminal,  además  retroceder  el  autobús  arriesgando  atropellar  a  alguien  o 
golpear otro vehículo, también se han dado problemas con el camión de la basura, 
los  muchachos  han  tenido  que  recoger  la  basura  en  las  casas  y  llevarlas  hasta  el 
camión.por lo tanto: mocionamos para que este honorable concejo municipal le 
instruya a la administración municipal, en la medida de sus posibilidades, pintar con 
amarillo  las  áreas  antes  y  después  de  cada  curva,  en  los  sectores  que  amerite 
eliminar las zonas de parqueo, además que se dé de vez en cuando la presencia de 
la  policía  municipal  y  de  los  oficiales  acreditados  para  confeccionar  las  boletas  de 

la 

71  acta ordinaria no. 39-2017 

 

parte.exímase  del  trámite  de  comisión.  dese  acuerdo  en  firme.se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  luisa  valverde,  avalada  por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando  que:la 
entrada  del  pilón  en  san  isidro  de  san  isidro  de  alajuela  se  encuentra  una 
alcantarilla  taqueada,  donde  ocasiona  inundaciones  en  dicha  calle.  por  tanto 
proponemos:    al  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  a 
realizar una limpieza del alcantarillado de la entrada de la calle el pilón que se ubica 
en el barrio san martín de san isidro de alajuela. exímase de comisión. aprobar en 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por sra. rosario rivera rodríguez, considerando que: desde el 12 de febrero 
del 2015 la comisión nacional de prevención de riesgo y atención de emergencias 
rindió  el  informe  técnico  tar-inf-1000-2015  sobre  el  riesgo  por  asentamiento 
informal en ladera inestable, pavas de carrizal. por tanto proponemos:  que 
dentro del plazo de 15 días la administración nos informe que se ha hecho en torno 
a  este  tema  en  el  cual  hay  mucho  peligro  para  muchas  personas.  se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción, plazo de 15 días. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:1.-  se  recibió  al  comité  pro  mejoras  calle  la  cañada-ei 
roble  de  san  antonio  de  alajuela,  quienes  están  sumamente  preocupados  por  el 
mal estado de la calle, por más que han abogado para su arreglo no ha sido posible 
hasta  el  día  de  hoy.por  tanto: 1.-se  traslada  la  moción  para que  la  junta  vial 
cantonal  y  la  unidad  vial,  realicen  inspección  a  la  calle  y  le  den  contenido 
presupuestario  para  el  asfaltado  correspondiente,  para  que  sus  familias del lugar  se  sientan 
satisfechos con la labor municipal. cc:  sra. ledy loria jaén presidenta del comité 
pro mejora la cañada el roble, frente al supermercado segunda entrada, concejo 
de distrito san antonio.désele dispensa de trámite y firmeza. se resuelve eximir 
de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 

 
siendo las veinte horas con cincuenta y tres minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

72  acta ordinaria no. 39-2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord39-2017_16-10-2018_14_48_03.pdf.txt
Number of changes: 141
Palabras reemplazadas: administrativos, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativas, funcionarios, miembros, miembros, amigos, otras, otras, otras, otras, otras, mujeres, miembros, miembros, funcionarios, policías, policías, policías, vecinos, usuarios, técnicas, vecinos, usuarios, otros, vecinal, vecinos, vecinos, usuarios, técnicas, vecinos, usuarios, vecinal, vecinos, funcionarios, otros, funcionarios, otras, miembros, mujeres, jóvenes, otros, vecinos, vecinos, miembros, miembros, asesoría, miembros, asesoría, asesoría, vecinos, asesoría, técnicas, políticas, otras, administrativos, otras, asesoría, miembros, miembros, ciudadanía, ingenieros, técnicos, técnicos, miembros, otros, trabajadores, vecinos, miembros, miembros, otras, estudiantil, estudiantil, vecinos, vecinos, mujeres, funcionarios, vecinos, jóvenes, niñez, niños, jóvenes, otros, jóvenes, amigos, ciudadanos, vecinos, vecinas, vecinos, estudiantil, estudiantes, vecinos, niños, vecinos, niños, técnicas, técnicos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, administrativas, funcionarios, técnicas, técnicas, técnicas, vecinos, otros, técnicas, técnicas, técnicos, funcionarios, técnicas, miembros, asesoría, vecinos, vecinos, asesorar, técnicas, administrativos, funcionarios, otras, otras, vecinos, ingeniería, otros, administrativos, administrativos, administrativos, otros, hombres, ingenieros, vecinos, habitantes, miembros, niños, vecinos