corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 32-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  32-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del martes 08 agosto del 2017, 
en  el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

 

 
 

 

 

 

 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión  
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo 

vicealcaldesa primera 

msc laura maría chaves quirós 
 

merlina castillo sánchez 

secretaria de la presidencia 

 
asesores jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 
licda natalia estefany martínez ovares 

 
 

2  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

 

 

asesores el personal administrativo 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 

acta extraordinaria no. 14-2017, del 27 de julio 2017 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el dìa jueves 27 de julio tuvimos la sesiòn extraordinaria para recibir un informe de 
labores del comité de la persona joven, para mí fue frustrante ver cómo se gastan 
cinco millones de colones de una sesiòn municipal en un espectáculo sobresaltar la 
figura de una persona, un culto a la personalidad enorme, en el que lógicamente no 
estoy de acuerdo.  no puede ser y en esto le debo solicitar al señor presidente ojalá 
no  se  repita  ese  tipo  de  espectáculos,  para  mí  fue  lamentable  ver  ese  culto  a  la 
personalidad que se dio ese dìa.  y lo peor es que no recibimos informe de nada, es 
más lo que viene en esa acta no es correcto, nosotras personas personas personas personas personas personas personas no vimos eso que viene en 
esa  acta,  no  conocimos  esto  que  viene  en  el  acta  no  lo  vimos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  lo  que  sì 
vimos  fue  un  espectáculo  en  que  lógicamente  el  señor  eder  loga  exponer  su 
personalidad al máximo, pero no nos dice nada de nada.  se que esto le puede caer 
mal a la gente, en aquel momento y debo decirlo no quise intervenir, por respeto a 
la familia de èl, pero me pareció una situación que no concuerda con un informe de 
labores  adecuado.    y  ¿por  què  esto?    resulta  ser  que  el  comité  de  la  persona 
joven, es un órgano adscrito a este concejo municipal, que maneja fondos públicos 
y  sin  embargo  no  nos  dio  informes  de  absolutamente  nada  referente  a  los  fondos 
públicos,  no  nos  dijo  ni  una  sola  actividad  referida  a  la  juventud,  nos  habló  de  la 
caminata contra el cáncer, es una caminata que promueven organizaciones sociales 
de este cantòn, nos habló del tema de la alimentación de los indigentes que es una 
fundación  que  promueve  ese  tipo  de  acciones,  pero  no  nos  dijo  nada  referente  a 
los  juventud  de  sabanilla,  de  san  miguel,  de  rìo  segundo,  los  juventud  de  san 
rafael, què acciones ha tomado con relación a una mejor proyección y una calidad 
de  vida  para  los  juventud.    me  parece  y  lo  peor  de  esto  es  que  los  alajuelenses 
pagan las dietas y demás referidos a una sesiòn municipal, en la que no obtuvimos 
absolutamente  nada.    en  ese  sentido,  creo  y  debo  decirle  al  señor  don  eder  la 
humildad  hace  grande  a  las  personas,  y  que  debe  haber  un  grado  de  humildad 
importante  en  esto  para  que  se  pueda  ubicar  el  objetivo  de  un  comité  de  la 
persona  joven,  creo  importante  que  podamos  entender  que  cuando  se  pide  un 
informe para los regidores municipales en  virtud de que representamos al pueblo, 
eso  debe  ser  un  informe  que  nos  den  a  conocer  todo  lo  que  se  ha  proyectado  y 
desde luego el uso de  los fondos públicos.   de tal manera quiero dejar constancia 
de  mi  malestar  en  virtud  de  lo  que  vivimos  esa  noche  ahí,  lógicamente  no  puedo 
dejar pasar la oportunidad de expresar estos sentimientos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente  voy  a  hacer  una  observación  compañeros  hablemos  de  aspectos  de 
fondo,  seré muy sincero y por dicha se vale discrepar y no pensar igual todos a la 
vez, hay temas, en los que coincidimos, hay temas en los que no.  en lo personal, 
como  regidor,  me  pareció que  la  presentación  y  exposición  y  lo  dije  ese  dìa  en  el 
acta consta y quedó reflejado en él inclusive hubo gente de mi partido que discrepo 

3  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

con mi posición de apoyarlo no se me olvida todavía, sin embargo, lo conozco bien, 
se  quién  es  eder  de  dónde  vienen  sus  orígenes,  lo  que  la  vida  le  ha  costado, 
conozco  a  su  familia  y  reconozco  en  él  los  méritos,  perfecto  es  nadie,  nadie  debe 
presentar  un  informe  perfecto.  en  lo  personal  totalmente  de  acuerdo  en  ese 
informe presentado y lo manifesté ese dìa y hoy lo quiero reiterar con todo respeto, 
obviamente  es  mi  posición,  respeto  profundamente  la  de  don  josé  luis,  en  ese 
sentido. 
 
luis alfredo guillen sequeira 
me voy a recusar en la votación, dado que mis costa rica que recibió un premio ese 
día es prima mía y el señor eder hernández también es familiar, pero por favor que 
quede en actas este regidor secunda las palabras del regidor josé luis pacheco. 
 
víctor hugo solís campos 
aquí  hay  escenarios  diferentes  y  como  lo  ha  dio  el  señor  presidente  municipal, 
discrepamos  porque  somos  un  órgano  colegiado,  escenarios  donde  tal  vez  no  se 
pueden  como  manchar  en  un  sentido  como  la  actividad  que  se  hizo  en  la 
presentación  de  rendición  de  cuentas  de  la  persona  joven,  conversaba  con  don 
denis esa noche, le decía en eso concuerdo con el licenciado josé luis, referirse un 
poquito  a  lo  que  me  quería  referir,  no  era  muy  positivo  en  el  sentido  de  que    ahí 
después era una actividad estaban familiares presentes.  pero como lo manifestó el 
señor  presidente,  en  aquel  momento  de  elegir  la  persona  joven  no  apoye  al 
compañero  eder  hernández,  al  cual  le  tengo  un  gran  respeto  y  todo  como 
profesional y joven que es y todo, esto puede servir, porque han dejado atrás una 
población joven muy importante para todos los alajuelenses, son profesionales, son 
capaces, están ahí ociosos para que le den la oportunidad y eso siempre lo hemos 
hablado  y  con  eso  siempre  nos  hemos referido  en  ocasiones  acá  y  es  la  población 
joven  con  discapacidad  que  tenemos  en  este  cantòn.    no  vi  un  solo  joven  con 
discapacidad, en este comité de la persona joven, no vi solo que se refirieran a la 
rendición de cuentas, cuál fue el apoyo, que se le rindió a esta población joven, en 
sus casas, en sus familias, sus amistades, hay juventud con discapacidad, que son muy 
inteligentes  y  que  son  profesionales  y  que  necesitan  ser  escuchados  y  darle  esos 
espacios, a eso es lo que me refiero y a don eder recuerde que se lo dije en aquel 
nombramiento,  quiero  ver  personas  juventud,  quiero  ver  que  la  persona  joven 
trabaje con la persona con discapacidad, porque es importante.  pero nosotras personas personas personas personas personas personas personas aquí 
tenemos  en  el  sentido  que  hemos  hablado  de  la  accesibilidad  de  cada  dìa  ser 
inclusivos en un gobierno local como es el nuestro no podemos dejar de un lado a 
eta población, que esto pueda servir y estas observaciones calen en el comité de la 
persona  joven  para  que  ojalá  a  futuro  podamos  tener  también  personas  juventud 
trabajando por el bienestar, por el desarrollo y por alajuela que todos queremos. 
 
licdo roberto thompson chacón, alcalde 
creo que nos hemos convertido en una sociedad muy mezquina para reconocer las 
cosas, nos quedamos con las formas, yo si tengo que felicitar a eder,  creo que una 
de  las  enorme  responsabilidades  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  aquí  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
realmente  tenemos  que  compartir  es  la  responsabilidad  de  apoyar  impulsar  a  la 
gente joven, en esto quiero decir que esta fracción del pln, tiene hoy aquí a gente 
joven destacada sentada aquí en la regiduría de suplentes y en las sindicaturas.  y 
es la gente que hoy està aprendiendo de nosotras personas personas personas personas personas personas personas y que tiene necesariamente que 
tomar  la  estafeta  de  lo  que  sigue  en  adelante.    aquí  hemos  hecho  sesiones 
ordinarias  del  concejo  municipal  prácticamente  para  nada,  aquí  hemos  hecho 
sesiones ordinarias para recibir una audiencia, casi para cumplir con el compromiso 

4  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

de tener las seis sesiones mensuales. creo que hay que reconocer que la sesiòn del 
jueves pasado fue innovadora, fue creativa y eso es el sello que tiene la juventud, 
también  conozco  a  eder,  también  conozco  a  los  compañeros  de  la  persona  joven 
que  lo  acompañaron,  sé  que  han  hecho  un  esfuerzo  importante  con  muy  pocos 
recursos,  los  recursos  que  tiene  son  prácticamente  nulos,  entonces  que  importa 
destacar que hayan ido a una caminata y han acompañado, lo he visto trabajando 
por  el  tema  del  cáncer  de  mama.,  a  la  par  de  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas  que  organizan  las 
caminadas  pero  él  ha  estado  ahí,    y  ha  estado  trabajando, debo  decir,  lo  conozco 
porque además fue asesor mío en la alcaldìa y se en la persona en los valores que 
tiene    y  puede  que  algunos  nos  guste  o  no  nos  guste  el  estilo  pero  al  final  de 
cuentas  tuvo  el  coraje de  ir  ahí  y presentar  un  informe  de  labores para  que  todos 
los  conociéramos  y  puede  ser  que  le  faltaran  detalles,  pero  lo  hizo  como  es  su 
responsabilidad.    entonces,  hoy  me  siento  orgulloso  y  me  siento  contento  haber 
asistido a esa sesiòn y por què no darle el espacio a los juventud para que vayan al 
teatro municipal y se sientan importantes, esa es la herencia que tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas  
que  legarle  a  las  futuras  generaciones,o  es  que  solo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  podemos  hacer  ese 
tipo  de  presentaciones,    asì  es que  yo  al  igual  que  el  presidente  municipal,  quiero 
reconocer el esfuerzo que hizo eder por hacer una actividad diferente en donde nos 
presenta el informe, motivarlo para que siga adelante junto con sus compañeros y 
todos los juventud que están aquí sentados que son parte de la nueva generación de 
alajuelenses que tienen que seguir trabajando por este cantòn. 
 
licda maria cecilia eduarte segura 
me parece que no he perdido el tiempo en esa sesión, he sentido que he perdido el 
tiempo  aquí  cuando  boicotean  sesiones  cuando  hacen  un  montón  de  maniobras 
para  que  las  cosas  no  avancen  y  como  hace  un  tiempo  que  tenemos  un  mes  de 
atraso  en  la  agenda  municipal  que  gracias  a  dios,  ya  la  pusimos  a  derecho.    me 
siento orgullosa de ver sido primero porque confío profundamente en los juventud y 
no  es  mentira,  los  he  apoyado  siempre  en  las  comunidades  en  que  he  trabajado, 
porque  son  el  futuro  de  costa  rica,  los  que  nos  vienen  asistir  aquí  el  día  de 
mañana, aparte de eso conozco a eder hernández, conozco su historia, conozco su 
vida  eder  hernández  es  una  persona  que  es  digna  realmente  de  admiración  y 
respeto, una persona que viene de abajo, sin nada como muchos de nosotras personas personas personas personas personas personas personas piso 
de  tierra,  que  logró  superarse,  logró  meterse  en  cosas  muy  útiles  de  servicio  al 
próximo, a la comunidad en todos los aspectos, el siempre dice sí a todas las cusas 
nobles,  creo  que  él  debiera  darnos  ese  informe  y  nos  lo  dio,  lo  hizo  diferente,  no 
como  estamos  acostumbrados,  leer  y  entregarnos  un  montón  de  papeles  que 
vienen  a  contaminar  el  ambiente  y  un  montón  de  cosas,  lo  hizo  creativo  y  me 
parece  que  eso  es  parte  de  la  originalidad  de  un  joven,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  los  que  ya 
peinamos  canas  deberíamos  aprender  de  ellos  cuando  vamos  a  hacer  una 
disertación o a dar un informe., darlo de la manera que al público le guste y que le 
impacte y que le queden las cosas que él dijo.  a mí me quedó muy claro lo que el 
comité  de  la  persona  joven  dijo,  sí  lo  hizo  él,  el  es  el  presidente  tenía  que  darlo, 
ahí están los juventud apoyándolo, no fue que él fue solo,  le dio participación a los 
juventud  porque  algo  le  criticaron,  cuando  empezó  a  dar  los  presentes  y  todos  los 
reconocimientos, eran los juventud de la persona joven.  siento que esa sesión  fue 
muy  productiva,  estoy  de  acuerdo  con  lo  que  dijo  el  compañero  humberto,  el 
alcalde de alajuela.  comparto plenamente eder está siendo una excelente labor y 
que  no  le  quede  duda  a  los  alajuelenses,  es  un  joven  que  ha  hecho  muy  bien  su 
papel, lo ha hecho con amor, entrega, cuando se habla de eder hernández es una 
leyenda es una historia viviente, él está siendo una distinción entre el ayer y el hoy, 
con  un  grupo  de  compañeros  que  están  aquí  de  gente  joven,  que  son  nuestros 

5  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

síndicos  y  síndicas  suplentes,  que  realmente  de  verdad  que  vale  la  pena  tenerlos 
ahí y vale la pena apoyarlos.  repito, me siento muy satisfecha, siento que la plata 
no se perdió, se ha perdido cuando aquí no nos entendemos, cuando surgen otras personas personas personas personas personas personas 
cosas,  realmente  las  sesiones  se  levantan  o  no  llegamos  a  nada,  y  se  agota  el 
tiempo,  así  que  mis  respetos  para  eder,  mi  felicitación  más  sincera  y  de  todo 
corazón que  siga adelante  mientras  pueda  lo  apoyaré  humildemente,  poniendo  un 
grano de arena a su causa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
señor alcalde, el hecho de que discrepemos no implica la necesidad de calificarlo a 
uno,  de  tal  manera  yo  rechazo absolutamente  su  calificativo  de  mezquino  para  mi 
persona.    no  soy  mezquino  en  lo  absoluto,  vimos  una  actividad  todos  los  que 
estuvimos  ahí  la  vimos,  no  inventé  aquí  nada,  es  más  a  veces  sucede  cuando  se 
trasmite el fútbol por tv, que uno escucha al narrador decir esto y  lo otro, que el 
partido es excelente, que el partido es buenísimo y el partido más rémalo que hay, 
pero todos lo estamos viendo, aunque el locutor diga, que el partido es bellísimo, 
todos  lo  estamos  viendo  y  todos  vimos  lo  que  sucedió  en  esa  sesión  municipal.   
pero sí quiero aclarar, no soy mezquino, para nada lo que sí debo decir es que las 
cosas  tienen  un  fondo  que  debe  cumplirse  y  no  se  cumplió  con  ese  fondo, 
simplemente y aquí lo digo con toda la seriedad del caso, insto a don eder a que lo 
que  hemos  dicho  aquí  sirva  para  su  formación,  es  muy  joven  aquí  no  estoy 
yéndome  contra  su  persona,  sino  contra  el  tema  de  presidente  del  comité    de  la 
persona joven y con el deseo que  él pueda cambiar su actitud para efectivamente 
logre el propósito que todos queremos en ese comité. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
señor  alcalde  y  don  josé  luis,  aquí  hay  un  público  esperando  temas  importantes, 
evitemos  la  polémica,  porque  necesito  someter  a  votación  el  acta  para  continuar 
con la agenda, treinta segundos y se los tomo para someter a votación el acta. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
tal  vez,  me  entendió  mal  don  josé  luis  dije  que  nos  hemos  convertido  en  una 
sociedad  muy  mezquina,  no  dije  que  usted  fuera  mezquino,  nada  más  hago  esa 
aclaración,  repito  nos  hemos  convertido  en  una  sociedad  muy  mezquina  poca 
generosa  en  reconocimientos,  de  manera  que  si  usted  lo  entendió  personal,  mis 
disculpas, es un tema en general. 
 
excusa en la votación luis alfredo guillén sequeira  y entra en 
la  votación  irene  ramírez  murillo,  además  se  excusa  la 
regidora  maria  isabel  brenes  ugalde  y  entra  en  la  votación 
félix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  tres  votos,  en  contrario 
jose luis pacheco murillo, maria del rosario rivera rodriguez, 
irene ramírez murillo. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto ha sido negativo no porque no comparta el apoyo a la juventud, porque si 
lo  comparto,  no  porque  no  me  guste  la  creatividad  porque  sí  me  gusta,  ha  sido 
negativo porque en realidad a mí no se me consultó mi voto para una serie de actos 

6  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

que dice esta acta que se nos consultó el voto, en realidad a mí no se me consultó 
se  me  informó  que  iba  a  hacer  de  esta  y  de  aquella  manera  y  tampoco  estoy  de 
acuerdo  en  que  los  juventud  deban  aprender  a  gastar  a  manos  llenas  para  hacer 
reconocimientos,  se  puede  hacer  reconocimientos,  se  puede  hacer  creativos,  pero 
siendo  más  cauto  con  los  recursos  públicos.    por  esa  razón,  es  que  es  mi  voto 
negativo. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
mi  voto  positivo  y  el  de  muchos,  como  un  voto  de  confianza  y  credibilidad  del 
compañero eder hernández como presidente de la persona joven. 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia proisional 
de licor 
 
articulo primero: daniel jiménez padilla, presidente asociación de desarrollo 
de  san  miguel  sarapiquí  de  alajuela  les  solicito  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos para las fiestas cívicas  los días 28 de setiembre al 1  de octubre de 2017. 
se  resuelve  aprobarla  alteración  y  la  exoneración  del  5%  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
deducativas 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
escuela  bernardo  soto  alfaro:  sra.  vladimiro  ávila  artavia  céd.  2-265-
152,  sra.  diana  muñoz  chavarría  ced.  112560551,  wendell  vargas  salas  céd.  6-
210-711, sra. edgar quirós arce ced. 2-339-675, sra. linsin alvez campos céd. 2-
519-005. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela guadalajara: sr. jorge eduardo miranda gonzález, ced. 2-426-735.   
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  d  un miembro  de  la  junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela guadalajara: sr. jorge eduardo miranda gonzález, ced. 2-426-735.   

escuela maurilio soto alfaro: sra. yessica maría porras mora ced. 2-491-008, sr. 
luis guillermo herrera soto ced. 2-336-702. 

7  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

escuela  santa  fe,  ciruelas:  sra.  vera  violeta  oreamuno  campos  ced.  2-452-960, 
sra.  celia  longel  rojas  céd. 6-338-440, sra. maritza hernández elizondo  ced.  2-603-669, 
sra.  maritza  martínez morales  ced,  6-292-206,  sra.  karla vanessa  castillo  núñez  ced. 2-
730-765. 

capitulo v. de pendiente sesión anterior 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2517-2017  que  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal dice “les remito oficio n° ma-sp-373-2017 del 
subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión  inicial que debe dictarse 
dentro  del  procedimiento  atinente  "diseño  y  construcción  de  calle  la  cañada 
en san rafael". adjunto expediente con 58 folios, para mejor resolver. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
tuve la dicha como regidor invitado por don marvin venegas de hacer un recorrido 
hace unas semanas por el sector, porque he aprendido que primero hay que ver las 
cosas, como dicen ver para creer y no dejarse muchas veces llevar por lo que por 
aquí y por allá le dicen y obviamente escuchar versiones, cuando hago el recorrido 
de  la  calle  a  principio  y  fin,  conozco  que  la  cañada  y  que  es  barrio  lourdes  y 
empiezo a hacer una comparación, muy clara y muy evidente, la calle es una sola 
ruta,  es  la  realidad  ruta  alterna  muy  importante  sale  al  ojo  de  agua,  por  sentido 
común todos sabemos que si arreglo la mitad de la vía, el otro sector  no le hago 
ningún  favor,  eso  creo  que  aquí  todos  por  sentido  común  lo  entendemos,  el 
problema aquí es plata porque los recursos que hay alzan para un sector y no para 
el  otro.    es  donde  ahí,  pues  se  trae  una  propuesta  diferente  el  día  de  hoy  que  el 
señor síndico va a exponer para no alargar esto, porque creo que no es necesario, 
porque  mucho  hemos  hablado  en  este  concejo,  una  propuesta  clara  en  el  sentido 
hagamos una primera etapa pero comprometámonos con la segunda que involucre 
a barrio lourdes, nada hacemos con darle comer a unos y a otras personas personas personas personas personas personas personas n o en la meza, o 
todos o  ningunos, creo que todos entendemos esa situación, aquí el objetivo nunca  
será  a  poner  a  pelear  a  ciudadanía  de  un  pueblo,  nunca,  pongamos  a  poner  a 
pelear  a  familias del lugar  de  un  pueblo,  jamás  eso  no  es  lo  racional  en  el  ser  humano,  lo 
racional  es  dialogar, ponerse de  acuerdo  y  todos  felices  y  contentos,  como dice  la 
canción  por  ahí.    evitemos  silbidos,  aplausos,  vamos  a  escuchar  hay  una  moción, 
una  propuesta  los  regidores  opinarán  de  manera  respetuosa,  corresponde  a  cada 
uno  meditar  su  voto,  al  final  tomemos  la  decisión  que  estoy  seguro  que  será  en 
aras  de  beneficiar  a  todos  el  sector  como  tiene  que  ser  para  ser  justos  y 
equilibrados. así que le pido con todo cariño a la gente de san rafael, un pueblo de 
gente trabajadora, sencilla, progresista en quien tienen un síndico, o dos síndicos y 
un  regidor  gleen  que  tengo  claro  que  aman  a  su  comunidad,  que  aman  a  su 
distrito  y  están  en  pro  del  beneficio  d  todos  los  familias del lugar  de  san  rafael,  para  eso 
fueron electos igual que nosotras personas personas personas personas personas personas personas.   
 
don  marvin  me  ha  hecho  entrega  de  una  moción  donde  retira  la  de  la  semana 
anterior y plantea una nueva propuesta, nada más le pido a marvin que resumamos 
y se avoque a la nueva propuesta para que este concejo decida de la mejor manera 
posible. 
 
marvin venegas meléndez, síndico 
como  tengo  claro  que  yo  me  debo  a  ustedes  quiero  agradecerles  y  felicitarlos 
porque hoy ustedes barrio lourdes, la cañada, todo san rafael vienen aquí unidos 
apoyar  a  san  rafael  en  todos  sus  extremos,  muchas  gracias  y  bendiciones  para 
ustedes.  estoy planteando retirar la moción y así se lo hice saber al presidente la 

8  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

moción de fondo que estaba presentada desde la sesión pasada y he presentado la 
siguiente. (da lectura) 
 
señores  regidores  les  pido  que  hoy  apoyemos  esta  moción  y  que  le  demos  a  la 
administración las herramientas que el tanto necesita para poder ejecutar una obra 
de  impacto  total  y  absoluto  en  la  comunidad  de  san  rafael,  que  resuelva  los 
problemas  pluviales,  los  problemas  de  derecho  de  vías  que  es  algo  que  la 
comunidad  pelea,  queremos  que  los  ricos  se  corran  sus  cercas,  que  la  gente  que 
está arriba corra su cerca que recuperemos el derecho de vía como tiene que ser y 
que el alcalde pueda hacer una obra como la que él quiere hacer en san rafael de 
alajuela. 
 
gleen rojas morales, regidor suplente 
en  reiteradas  ocasiones  hemos  tocado  la  problemática  que  tiene  barrio  lourdes  y 
toda esa zona con el tema de inundaciones, hoy volvemos a decir qué triste es ver 
casas inundadas, inclusive al otro día tener que asolear el colchón, en el techo para 
poder  dormir  en  la  noche  es  sumamente  preocupante  y  los  que  nacimos  en  ese 
barrio y los que corrimos en ese barrio cuando estábamos pequeños, sabemos las 
necesidades que ahí existen, muy orgullosamente digo que soy de barrio lourdes, 
bajo  paires.    tenemos  la  gran  oportunidad  de  resolver  esta  situación,  en  la 
comunidad  de  san  rafael,  pero  tenemos  que  hacer  un  proyecto  completamente 
integral,  para  los  san  rafaeleños,  barrio  lourdes,  la  cañada,  hasta  la  vuelta  el 
cristo, es una sola calle, sabemos que por un tema de codificación están separadas 
pero  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  es  una  sola  calle  y  una  sola  problemática  porque  es  una  ruta 
alterna sumamente importante para el distrito, si  estuviera en buenas condiciones 
nos  ayudaría  muchísimo  con  las  presas  que  vivimos  día  a  día  en  san  rafael.  es 
sumamente  importante  y  sabemos  que  esta  es  la  primera  etapa  de  ese  proyecto, 
pero tenemos la necesidad, de terminar este proyecto alcanzar el 100% de la obra 
para  que  los  san  rafaeleños  al  fin  tengamos  una  solución  integral  a  esta 
problemática.  se y estoy seguro que ustedes van a valorar esta moción para lograr 
alcanzar y autorizar al señor alcalde para que buscar el financiamiento, porque en 
realidad es una necesidad para los san rafaeleños. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero pedirle un receso para analizar algunos puntos de la moción. 
 
receso   18:56 
reinicia 19:18 
 
el proponente marvin venegas meléndez retira la primera moción presentada 
 
y en su defecto presenta la siguiente moción: 
 
moción  de  fondo:    a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,    xinia  araya 
pérez  avalada  para  su  trámite  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta  sra.  rosario 
rivera rodríguez, lic. humberto soto herrera presidente, considerando que: 1.- 
es sumamente importante la ampliación y el mejoramiento de la infraestructura vial 
de  la  calle  la  cañada  código,  2-01-086-00  que  va  desde  la  finca  de  recreo 
horizontes hasta el ojo de agua y de la calle de barrio lourdes código, 2-01-087-
00 que va desde la arrocera el patio hasta el cristo de piedra e incluye la cuesta y 
bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.2.-  que  antes  de 

9  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

intervenir  en  la  superficie  de  rodaje  o  calzada,  se  debe  de  atender  y  resolver  el 
manejo de las aguas pluviales, que sobre estas calles fluyen como verdaderos ríos 
desbordando  su  maltrecho  o  inexistente  sistema  de  alcantarillado  pluvial  e 
inundando las casas y propiedades de los cientos de familias del lugar que viven a lo largo de 
las  mismas.3.-  que  se  han  presupuestado  782.473.120.16  millones  de  colones 
para el proyecto diseño y construcción de calle la cañada y que mediante oficio n° 
ma-a-2517-2017,  la  administración  municipal,  ha  remitido  a  este  concejo 
municipal,  para  su  conocimiento  y  aprobación  la  decisión  inicial  de  este  proyecto 
dentro  del  procedimiento  atinente  para  dar  inicio  al  mismo.4.-  que  este  proyecto 
conforme está planteado, no incluye en su meta, abarcar la calle de barrio lourdes 
código, 2-01-087-00 que va desde la  arrocera el patio hasta el cristo de piedra y 
no  incluye  la  cuesta  y  bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.  así  como  tampoco  resuelve  o  busca  resolver  los  problemas  de 
desbordamientos  e  inundaciones  de  la  zona,  al  no  contemplar  o dar  énfasis  a  una 
propuesta de manejo integral de la parte pluvial, hidráulica e hidrológica de ambas 
calles  y  de  las  cuencas  que  las  rodean.5.-  que  todo  trabajo  de  conformación, 
compactación y pavimentación de la calle  la cañada, que no atienda primero que 
nada,  la  parte  pluvial  de  forma  integral  y  total,  incrementara  la  velocidad  y 
disminuirá  los  tiempos  de  llegada  de  las  aguas  arriba  hacia  la  parte  baja  de  la 
impacto  en  sus 
cañada  y  barrio  lourdes  aumentando  violentamente  el 
inundaciones. además de reducir abismalmente su vida útil y de convertirse con el 
tiempo en un gasto o desperdicio económico y no en una obra de inversión pública 
como debe de ser y todos esperamos que sea.mocionamos: 1.- que este concejo 
municipal  solicite  a  la  administración  se  coordine  la  ampliación  de  la  meta  del 
proyecto  diseño  y  construcción de  calle  la  cañada  y  se  incluya  la  calle  de  barrio 
lourdes  código,  2-01-087-00  que  va  desde  la  arrocera  el  patio  hasta  el  cristo  de 
piedra  e  incluye  la  cuesta  y  bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela,  en  cumplimiento  a  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal  según 
art n° 15 cap. x de la sesión ordinaria n° 17-2017 del 25 de abril del 2017 y art 
n°  6  cap.  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  16-2016  del  19  de  abril  del  2016.2.-  que 
antes  de  intervenir  en  la  superficie  de  rodaje  o  calzada  de  la  calle  la  cañada,  se 
atienda  y  resuelva  de  forma  integral  la  problemática  pluvial  de  la  calle  bario 
lourdes código, 2-01-087-00, que va desde la arrocera el patio hasta el cristo de 
piedra  e  incluye  la  cuesta  y  bajada  del  cementerio  y  que  sobre  estas calles  fluyen 
como  verdaderos  ríos  desbordando  su  maltrecho  o  inexistente  sistema  de 
alcantarillado pluvial e inundando las casas y propiedades de los cientos de familias del lugar 
que  viven  a  lo  largo  de  las  mismas.3.-  que  ampliada  la  meta  de  este  proyecto  e 
incluida  en  el,  la  intervención  de  calle  barrio  lourdes  código,  2-01-087-00. 
contemple  principalmente  la  solución  al  manejo  de  las  aguas  pluviales.  y  se 
contrate una empresa especializada para hacer los estudios serios, responsables y 
profesionales, dando énfasis a una propuesta de manejo integral de la parte pluvial, 
hidráulica e hidrológica de ambas calles y de las cuencas que las rodean, para que 
se nos haga entrega en el menor tiempo posible de un diseño de construcción del 
sistema de alcantarillado pluvial, recuperación total del derecho de vía ampliación y 
construcción  de  las  calles  la  cañada  código,  2-01-086-00  y  de  la  calle  barrio 
lourdes  código,  2-01-087-00  que  va  desde  la  arrocera  el  patio  hasta  el  cristo  de 
piedra  e  incluye  la  cuesta  y  bajada  del  cementerio  en  el  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.4.- que para cumplir con el punto anterior este concejo municipal apruebe 
y autorice a la administración municipal disponer de los recursos suficientes, de los 
782.473.120.16  millones  de  colones  ya  presupuestados  para  el  proyecto  diseño  y 
construcción  de  calle  la  cañada  para  licitar  y  contratar  la  empresa  especializada 
requerida  para  cumplir  a  cabalidad  con  el  objetivo  planteado.  el  restante  de 

10  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

recursos sobrantes de esta partida quedara pendiente y dispuesto para financiar la 
totalidad  de  la  obra.5.-que  este  concejo  municipal  apruebe  y  autorice  a  la 
administración municipal a gestionar ante la entidad bancaria, que considere mejor, 
el  crédito  de  los  recursos  que  permitan  financiar  y  ejecutar  la  totalidad  de  este 
proyecto. de forma integral definitiva y permanente en pro de desarrollar y mejorar 
este  distrito.  además,  solicite  a  la  administración  coordinar  con  la  unidad  de 
gestión vial tomar las previsiones desde ya para la recuperación del derecho de vía. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión  cc:  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela. comité de familias del lugar barrio lourdes señores adi ojo de agua.”  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
hemos  trato  de  tomar  decisiones,  aquí  todos  estamos  claros  de  la  necesidad  de 
ambos  sectores  y  una  sola  vía,  estoy  seguro  si  tuviéramos  todo  el  dinero  para 
hacerla completa no estaríamos acá tan sencillo como esto, hay que buscar lo que 
falta,  en  aras  de  buscar  un  consenso  a  la  moción  del  compañero  sindico  de  san 
rafael, don marvin venegas la hemos resumido la moción, de  la siguiente manera 
(da lectura) 
 
luis alfredo guillén sequeira 
hay  que  hacer  una  pequeña  aclaración  a  la  moción  le  estamos  poniendo  un  plazo 
de dos meses, hay que tener claro algo, es la decisión  inicial de una licitación hay 
que tirar el cartel, hay que adjudicar y es la empresa la que va a hacer el diseño y 
hasta que la empresa tenga el diseño y la prestación es que deberíamos poner dos 
meses  posterior a  la  entrega de  los  resultados  de  la  licitación,  se  puede  entender 
que son dos meses a partir desde ella. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
 sería en que estado se encuentra la licitación, si ya están las ofertas, en fin estar 
al  tanto,  obviamente  al  pueblo  hay  que  darle  informes  periódicos,  pueda  que  el 
acuerde llegue y se quede ahí, esperemos que no es una prioridad conscientes de 
ello.  hay que dar votos de señales y de confianza a la gente. 
 
víctor hugo solís campos 
solo me voy a referir en el tema de la moción claro con mucho gusto la voy apoyar, 
pero  queremos  aclarar  algo  que  don  marvin  es  testigo,  siempre  este  concejo  ha 
estado anuente a cooperar con la linda comunidad de san rafael, siempre le hemos 
aprobado  todos  los  proyectos  marvin  es  testigo,  siempre  ha  habido  un  consenso 
mutuo con el concejo y la administración de trabajar en el bien de la comunidad de 
san  rafael.    sabemos  que  el  tema  de  las  inundaciones  no  es  un  solo  tema  de  un 
distrito,  es  un  tema  que  abarca  varios  distritos,  igual  quiero  decirle  a  los 
compañeros  y  también  a  la  administración  como  nos  hemos  enfocado  en  el  tema, 
de solucionar las inundaciones del centro como la que hicimos ahora con el tema de 
tinajitas  en  el  barrio  san  josé,  también  habíamos  acordado  buscar  el 
financiamiento rápido para resolver el problema de  ustedes.  siempre cuenten con 
el apoyo los vamos a estar apoyando y en las medidas de las posibilidades en que 
transcurra  este  tiempo  lo  más  pronto  posible,  vamos  a  hacer  vigilantes  para  que 
ojalá  en  pocos  meses  ya  vamos  a  tener  el  financiamiento  e  iniciar  con  esta  obra. 
cuenten que aquí las puertas están abiertas de este órgano colegiado. 
 
licdo denis espinoza rojas 
bueno, ese era el objetivo del receso, de ponernos de acuerdo ya que realmente es 
importante,  aquí  algunos  familias del lugar  han  venido  y  se  han  dado  cuenta  que  esta 

11  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

decisión inicial casi tiene mes y medio de  estar en la corriente, el señor alcalde  la 
ha presentado tres veces si no me equivoco.   siempre hemos sido claros de diseño 
y construcción, cañada y barrio lourdes, y hoy señor presidente, ahí estaba en lo 
que  se  le  agregó  vuelta  el  cristo.    realmente,  es  importante  hoy  como  aquí  se 
puede utilizar el adagio de que solo los ríos no se devuelven marvin en buena hora 
que usted hoy le está diciendo que ya arranquemos con esta decisión inicial mes y 
medio de estar perdiendo tiempo la burocracia institucional, es el peor enemigo que 
tienen las instituciones, para hacer obra pública.  no podemos perder el tiempo en 
meterle más palos a la carreta para atrasar un proyecto y que en buena hora hoy, 
hay  consenso,  vamos  para  adelante  barrio  lourdes  como  lo  hemos  dicho  aquí,  la 
vuelta el cristo, es una ruta estratégica no solamente para san rafael, para todas 
las comunidades de ese sector incluyendo  el coco, rincón herrera y ese sector de 
la  guácima  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  sectores  de  los  distritos  del  sur,  es  muy  importante  esa  ruta 
alterna.    quisiéramos  hacer  todo  de  una  ve,  sin  duda  alguna,  pero  aquí  tenemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  que  atender  con  seriedad  y  responsabilidad  catorce  distritos,  todos  los 
distritos  tienen  necesidades,  también  hemos  hablado  aquí  en  este  concejo  de  la 
necesidad  del  proyecto  las  pluviales  en  las  rutas  nacional  de  san  rafael,  en  eso 
hemos  hablado  claro  y  conciso  para  poder  entrarle  en  su  momento,  pero  ustedes 
entenderán compañeros y compañeras que es mucho lo que tenemos que atender a 
nivel del cantón.  hoy gracias a dios, a la decisión y propuesta que  se hizo la junta 
vial cantonal  encabezada pro el señor alcalde municipal todos los recursos de este 
año van para san rafael, los setecientos ochenta y dos millones para san rafael y 
en  otras personas personas personas personas personas personas ocasiones  los  distritos atrás  les  tocaba  250  millones,  quiere  decir  que  los 
quinientos  millones  que  van  demás  la  decisión  fue  san  rafael,  la  junta  vial 
cantonal,  la  administración  pudo  haber  propuesto  que  se  repartiera  eso  en  tres  o 
cuatro  distritos,  para  hacer  obra  en  otras personas personas personas personas personas personas personas  distritos,  pero  hoy  aquí  vamos  a  tomar 
una decisión, trascendental para ese importante proyecto y que hoy gracias a dios, 
reitero por dicha solo los ríos no se devuelven vamos para adelante familias del lugar de san 
rafael, barrio lourdes, la cañada, la vuelta del cristo en este importante proyecto 
y que reiterarles que sin duda alguna todos los que estamos aquí todas las obras se 
hagan de una vez, pero hay mucho por hacer. 
 
marvin venegas meléndez, síndico  
créanme  aquí  nadie  ha  hecho  nada  para  atrasar  nada  absolutamente  nada,  nadie 
ha  puesto  obstáculo  sobre  nada  para  atrasar  un  proyecto  tan  importante,  lo  que 
siempre  hemos  querido  y  vamos  a  defender  que  se  haga  una  obra  integral  de 
principio  a  fin.    aquí  veo  a  don  carlos  monge,  y  sé  las  madreadas  que  me  ha 
pegado porque no hemos podido  resolver los problemas de aguas pluviales de su 
casa.  cada vez que se le inunda a usted su casa, yo siento vergüenza, deseo que 
la tierra me traje porque no hemos podido resolver ese problema, así que créanme 
que  yo  no  vengo  aquí  a  travesar  ni  atrasar  absolutamente  nada,  como  síndico 
representando  a  ustedes,  me  asiste  el  derecho  y  la  obligación  de  defenderlos  a 
ustedes, puede que el procedimiento no sea el correcto, pero la intención siempre 
ha sido la mejor y siempre lo hemos hecho pidiéndole a dios sabiduría para poderlo 
hacer de la mejor manera.  cuando lourdes se inunda, cuando la cañada se inunda 
todo  san  rafael  llora  y  no  quiero  que  san  rafael  de  alajuela  siga  llorando,  nueve 
años llevo impulsando el proyecto del conavi y hoy recibí un correo que me dicen 
que un mes más o menos estará lista ya la publicación del cartel de licitación para 
arreglar  el  puente  del  lubricentro,  esa  es  la  primera  etapa,  significa  que  nuestro 
trabajo y el apoyo de ustedes viene dando resultados.  hoy le estamos diciendo y la 
alcaldía y la administración va a poder iniciar  el trámite de decisión inicial de este 
proyecto  la  cañada  y  podrá  empezarlo,  aquí  algunos  familias del lugar  tienen  la  duda,  sí  se 

12  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

va a empezar quisiera que el alcalde les de la certeza de que aprobada la decisión 
inicial la primera etapa o la calle la cañada se va a iniciar, pero no era un proyecto 
que  incluía  barrio  lourdes  y  el  cristo  de  piedra  en  san  rafael  de  alajuela,  aquí  lo 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  queremos  es  que  se  hagan  obras  de  principio  a  fin  pero  de  buena 
calidad,  obras  terminadas,  buenas  que  se  demuestren  que  se  hacen  las  cosas  y 
bien  hechas,  cuando  veo  que  tengo  que  recurrir  a  la  empresa  privada  para  que 
vayan y resuelvan una torta que hace este municipio, que hace esta municipalidad 
en  la  pileta,  tengo  que  ir  a  buscar  a  la  empresa  privada  para  que  invierta  dos 
millones y medio en sacar una piedra que habían dejado atravesada en la tubería, 
digo  de  qué  estamos  jugando.    agradezco  la  inversión  que  se  va  a  hacer  en  el 
distrito,  pero  ruego  a  dios,  a  usted  con  la  mayor  humildad  del  caso  señor  alcalde 
que  hagamos  las  cosas  y  las  hagamos  bien.    que  la  gente  que  vive  arriba  pueda 
retirar  y  se  le  exija  eliminar  la  invasión  que  tiene  sobre  el  derecho  de  vía,    no  es 
permitiendo  que  se  haga  un  derecho  de  vía,  aquí  se  habla  de  una  calle  como  la 
cañada, se va a ampliar a seis metros, tiene cuatro metros y medio, se va ampliar 
en  su  calzada  de  rodaje  pero  el  derecho  de  vía  de  esa  calle  supera  los  catorce 
metros  y  todos  ustedes  la  conocen,  no  vengo  aquí  a  enfrentar  absolutamente  a 
nadie,  desearía  que  la  razón  no  estuviera  de  parte  de  nadie,  sino  la  justicia  la 
solidaridad  porque  este  no  es  un  tema  de  quien  tenga  la  razón,  es  un  tema  de 
solidaridad,  de  justicia,  de  empatía,  de  poder  ponerse  en  los  lugares  de  cada  uno 
de ustedes y eso es lo que he tratado de hacer todo este tiempo, le ruego a dios y 
le  ruego  a  alcalde  y  le  agradezco  a  este  concejo  y  a  todos  los  que  hacen  posible 
que obras como estas en san rafael se hagan realidad. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  justificar  mi  voto  diciéndole  especialmente  a  los  familias del lugar  de  san  rafael, 
estoy  total  y  absolutamente  de  acuerdo  en  los  problemas  de  inundaciones  se 
resuelvan igual que en todo el cantón central de alajuela, que nunca hemos estado 
en contra de esa solución y justifico mi voto porque hoy de verdad las cabezonadas 
se acabaron, hoy hubo un no poner abajo, hoy un comprender que la necesidad de 
un pueblo para alguien estaba primero que un capricho personal.  porque no se iba 
a dejar una mitad de trecho sin hacer, eso nunca estuvo en  la mente ni del señor 
alcalde, ni de nosotras personas personas personas personas personas personas personas, de ninguno de los  once regidores, por lo tanto justifico mi 
voto  en  eso  diciéndole  que  a  veces  no  se  piensa  en  dios  cuando  nos  ponemos 
eufóricos y contentos y sacando pecho porque está nuestra comunidad porque aquí 
nunca  nadie  si  le  fueron  a  decir  eso  es  mentira,  aquí  hay  un  dios  que  todo  lo  ve, 
nunca  hemos  estado  opuestos  a  resolver  los  problemas  de  san  rafael,  solo  que 
cuando hay cabezas duras y es lo que ellos dien y no dan brazo a torcer por pulso 
de  poderes,  no  se  llega  a  ningún  lado.    estoy  muy  contenta  porque  dios  me 
permitió  votar  este  proyecto  ojalá  que  todo  salga  bien,  váyanse  tranquilos  que  se 
van a hacer las cosas, este mes que se atrasó sí hubo piedras y peros en el camino, 
a la decisión que llegamos hoy a ese consenso bendito sea a dios que nos iluminó a 
todos el espíritu santo para llegara esa decisión, era la primera que se debió haber 
tomado  desde  la  primera  vez  que  se  presentó  pero  se  llegó  a  esto.    tranquilos  y 
pongo  mi  cara  ante  dios  y  ante  ustedes,  porque  nunca  estuve  negándome  a  eso, 
me  estaba  anegando  a  los  caprichos,  y  me  seguiré  negando  a  los  caprichos 
mientras  esté  sentada  en  esta  curul  con  valentía,  así  no  se  hacen  las  cosas,  hoy, 

13  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

por  lo  menos  hubo  civismo  y  muchas  gracias  a  los  once  regidores  que  hoy 
entendimos  que  alajuela,  san  rafael  está  primero  que  cualquier  otro  interés 
politiquero. 
 
argerie córdoba rodríguez 
lo decía la compañera gracias a dios que ya hoy hubo un acuerdo que se aprobara 
esa  decisión  inicial,  un  atraso  de  casi  dos  meses,  de  que  ya  eso  hubiera  estado 
caminando, no se dé que otra forma les dicen a ustedes las cosas, pero realmente 
esa  decisión  inicial  el  alcalde  la  trajo  y  la  idea  era  que  se  aprobara  pero  no  se 
aprobó  mociones  que  metieron  y  no  se  pudo  aprobar,  gracias  a  dios  que  ustedes 
están hoy aquí y ven que esta decisión inicial se ha estado por aprobar y no se ha 
podido y hoy gracias a dios lo ven que si se está aprobando y que nosotras personas personas personas personas personas personas personas hemos 
estado  de  acuerdo  para  que  se  apruebe.    a  veces,  dice  uno  en  los  pueblos  hay 
muchas  cosas  que  hacer,  ese  señor  que  se  le  inunda  la  casa,  pero a  veces  en  los 
concejos de distrito no hacen bien sus cosas, o no hablan con el pueblo y les hacen 
ver, hace poco el compañero marvin de 20 millones que había para un proyecto de 
san  rafael,  lo  pudieron  haber  utilizado  en  ese  alcantarillado  o  cualquier  otro 
alcantarillado  y  lo  trasladan  para  un  grupo  folklórico  para  que  vayan  a  italia, 
mejor  lo  hubieran  metido  en  obras  y  después  se  hace  eso,  pero  sí  estábamos 
urgentes de obras lo importante son las obras. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico  mi  voto  positivamente  para  la  obra  de  inversión  teniendo  presente  que 
esta  obra  estaba  dentro  del  plan  quinquenal  de  atención  vial,  desde  hace  más  de 
tres años.  justifico el voto positivamente, porque en la junta vial cantonal del mes 
de julio lo vimos, se aprobó que se hiciera un diseño total de la obra, ya eso estaba 
incluido en el cartel licitatorio y había sido aprobado por la junta vial de la cual soy 
miembro  y  represento  a  este  concejo.    justifico  mi  voto  afirmativamente,  porque 
esta  orden  salió  el  26  de  mayo  2017, de  la  administración  y  fue  recibida  el  11  de 
julio ante este concejo, se necesitaron tres sesiones hasta el día de hoy que se ha 
tenido que debatir suscitada mente, lo que hoy se aprueba que desde un principio 
estaba  incluido.    voy  a  leer  dentro  del  cartel  de  licitación  el  considerando  nro  dos 
en  el  segundo  párrafo  al  fondo,  que  dice  “es  por  esta  razón  que  se  requiere  la 
intervención  de  esa  calle,  para  realizar  la  ampliación  de  la  calzada  y  el 
reordenamiento de los pluviales y poder generar mayor seguridad vial a los familias del lugar 
y  personal usuario  de  dicho  conector.”    por  esto,  es  que  voté  como  representante 
afirmativamente  que  se  otorgue  una  licitación  de  setecientos  ochenta  y  dos 
millones  y  resto,  para  la  atención  de  barrio  lourdes,  cristo  de  piedra,  calle  la 
cañada,  muy contento de que esta obra se dé muy contento que el día de hoy, se 
esté aprobando esta decisión inicial, pero no puedo tampoco de dejar de decir que 
me preocupan los tiempos, porque ojalá esto lo hubiéramos aprobado hace un mes, 
eso  tiene  que  venir  a  un  proceso  licitatorio  y  demás  y  ojalá  ese  proyecto  lo 
podamos terminar este año y no esperar hasta el próximo año por las demoras que 
hemos tenido en los debates de este mes y medio. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto positivamente, esta moción es reafirmar lo que ya venía en la decisión  inicial, 
es  reafirmar  lo  que  en  barrio  lourdes  en  la  reunión  se  decidió  de  parte  de  los 
familias del lugar que estuvieron presentes, es reafirmar el inicio de un proyecto importante 
para  el  distrito  de  san  rafael    como  lo  dijimos  en  esa  misma  reunión  en  la  cual 
estuvo el señor alcalde presente, en la cual estuvo luis alfredo guillén presente, el 
compañero gleen rojas y lógicamente marvin y la compañera xinia araya, ese es el 

14  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

voto    positivo,  a  favor  de  san  rafael,  lamentablemente,  mes  y  medio,  creo por  lo 
menos  que  recuerde  es  histórico  para  ver  una  decisión  inicial  aquí  mes  y  medio, 
ojalá  que  el  tiempo  nos  alcance  y  no  tenga  que  irse  los  recursos  a  revalidación 
presupuestaria.    dios  quiera  que  esto  se  pueda  consolidar  para  que  no  se  vaya 
atrasar más este importante proyecto su inicio. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
igual que sucedió con el tema de las tinajitas, se hace alarde de una votación que 
es  una  obligación  para  este  concejo,  debo  de  discrepar  con  don  marvin  en  el 
sentido que aquí nadie tiene razón, claro alguien tiene que tener razón en todas las 
cosas,  en  este  caso  quien  tiene  razón  es  el  pueblo  de  estar  molesto  y  estar  aquí 
insistiendo    y  el  señor  que  dijo  don  marvin  que  lo  está  madreando  tiene  razón 
porque  son  años  de  estar  esperando  esta  situación.    aquí  no  se  quizás  me  falta 
entendimiento, pero lo que se votó hoy a lo que se tenía para votar desde hace un 
mes  son  cosas  diferentes,  lo  que  se  votó    hoy  fue  gracias  a  la  insistencia  de  este 
señor síndico, que se toma en cuenta a dos localidades que no estaban tomadas en 
cuenta  anteriormente.    de  tal  manera,  me  parece  muy  importante  que  se  haya 
votado  esto  hoy,  me  parece  muy  importante  que  el  señor  alcalde  pueda  llevar 
adelante a través de la administración todo el tema de la licitación y demás de este 
proyecto y es importante decirle a la comunidad, este es el inicio y acaban de decir 
ojalá alcance el tiempo, pero no deje de estar luchando por esta causa.  no dejen 
de estarle preguntando al síndico, no dejen de esta insistiendo en que los plazos se 
estén cumpliendo para que de verdad la obra se cumpla.  aquí hace un tiempo se 
estuvo  discutiendo  un  asunto  de  un  acuerdo  que  tenía  catorce  años  de  haberse 
aprobado,  todavía  no  se  había  hecho  nada  sobre  ese  acuerdo  y  aquí  sucede  a 
menudo  que  aprobamos  acuerdos  y  un  año  y  medio,  dos  años  después  no  se  ha 
ejecutado  el  asunto.    de  tal  manera,  me  parece  muy  importante  que  se  haya 
votado esta moción, me parece muy importante que las cosas caminen sobre obras 
grandes  que  obras  que  van  a  cambiar  la  calidad  de  vida  de  las  personas  de  una 
comunidad como san rafael.  desde luego como han dicho todos los compañeros, 
el  deseo  de  este  concejo  es  poder  resolver  las  cosas  granes  y  sé  que  el  señor 
alcalde ha propuesto que estas sean las discusiones y yo apoyo esto precisamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
voto  positivamente  para  hacer  efectivo  el  acuerdo  de  la  junta  vial  donde 
precisamente  hace  muchos  meses  aprobó  la  decisión  inicial  donde  comprendía  en 
su totalidad el proyecto. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
cuánto  se  ha  mentido  en  este  proceso,  cuanto  se  ha  manipulado  y  cuánto  se  ha 
tergiversado  la  verdad,  donde  oigo  a  don  marvin  a  quien  respeto  mucho  como 
síndico que por cierto tiene ya diez años de ser síndico de san rafael, decir que la 
municipalidad tiene que hacer las obras bien, por supuesto que tiene que hacer las 
obras bien, lo que se votó hoy a todos se los digo es lo mismo que íbamos a votar 
hace  dos  meses,  no  cambia  nada  dijimos  desde  entonces  y  ustedes  son  testigos, 
porque yo fui el tres de julio hace más de un mes fui a barrio lourdes a conversar 
con  ustedes  y  ahí  dijimos  claramente  que  la  idea,  el  compromiso  era  el  diseño 
integral  de  todo  y  que  ahora  había  recursos  para  una  parte  y  ustedes  decidieron 
por unanimidad que empezáramos el proyecto.  aquí a mí me han criticado varias 
veces  por  el  tema  de  ejecución  presupuestaria  y  hemos  durado  dos  meses  en 
aprobar  una  decisión  inicial  y  ahora  hay  que  empezar  por  todo  el  proceso  para 
ejecutarlo por supuesto, que la comunidad tiene que  estar vigilante aquí todas las 

15  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

obras de la municipalidad las hacemos de excelencia, se cometerán errores, cuántos 
distritos  y  sino  me  digan  los  compañeros  síndicos,  cuántos  distritos  no  desean 
tener  ochocientos  millones  de  colones  para  poder  resolver  un  problema,  pero 
además  para  que  se  lleguen  de  una  vez  esto,  este  concejo  municipal  además  va 
aprobar  otras personas personas personas personas personas personas personas  ochocientos  millones  más  para  resolver  el  tema  de  los  pluviales  en 
las rutas nacionales en conjunto con el proyecto del conavi .  esto no es sencillo, 
pero hay que reconocer que muchas cosas se han dicho aquí por ejemplo han dicho 
que le queremos hacer la carretera a los ricos y no a los pobres, ustedes saben que 
eso  es  cierto  se  ha  dicho,  eso  es  mentira,  el  proyecto  siempre  se  planteo  en  dos 
etapas,  se  los  dije  a  ustedes,  pero  también  les  dije  a  ustedes  que  sabía  que  este 
concejo municipal iba a tomar la decisión sabía de este proyecto íbamos a buscarle 
el  financiamiento  para  hacerlo  completo.    entonces,  los  invito  a  que  s  acerquen 
permanentemente al concejo para que no los manipulen ni les digan cosas que no 
son ciertas, vamos  a hacer el esfuerzo por avanzar, pero perdimos dos meses, esa 
es  la  realidad,  en  la  administración  pública  y  en  la  ejecución  de  proyectos  dos 
meses,  es  una  eternidad,  ojalá  no  tengamos  que  arrepentirnos,  a  fin  de  año  por 
esta  pérdida  de  estos  dos  años  y  tengamos  que  ir  con  esos  recursos  a 
presupuestarlos  otra  vez  el  año  entrante  y  se  quede  san  rafael  sin  poder  invertir 
este  año  los  ochocientos  millones  que  este  concejo  les  ha  brindado,  porque 
sabemos  que  tienen  muchísimas  necesidades,  este  es  apenas  el  inicio  de  muchas 
cosas  que  vamos  a  hacer  allá.    así  que  sigan  confiando  en  la  administración  y  en 
este concejo municipal, que estoy seguro que no les va a defraudar. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
quisiera  para  cerrar  el  tema  hacer  las  siguientes  observaciones:  igual  soy  regidor 
de este concejo tengo la presidencia temporalmente, pero aclaro lo siguiente esos 
recursos  no  son  de  ahora,  son  parte  del  plan  quinquenal  de  la  ley  8114  que  por 
cierto  ya  cambió  y  fueron  aprobados  por  el  concejo  anterior,  los  recursos  para 
cinco  proyectos  en  cinco  distritos  del  cantón.    en  el  2017  le  tocaba  a  san  rafael, 
2018 barrio san josé estamos claros, fondos del estado, esta plata no salió de aquí 
del presupuesto extraordinario ni de recursos libres, fondos que el estado transfiere 
por ley.  se plantea un proyecto para un  sector de san rafael la cañada, claro 
el  diseño  total,  pero  no  el  financiamiento  total,  porque  se  hace  una  calle  en  un 
sector y el otro queda el diseño en un papel y los recursos, ese es el tema de fondo 
y eso es lo que el compañero síndico, he interpretado ha venido peleando, que en 
la moción hoy se dice bueno y de dónde va a salir la plata para barrio lourdes, sea 
entendámonos  no  se  trata  que  unos  queden  bien  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  queden  mal,  es  que  el 
pueblo  tenga  clara  las  cosas,  porque  posiblemente  tengamos  buses  aquí  n  do 
meses  y  nos  digan  mentirosos,  para  discursos  el  pueblo  está  cansado.  de  todo  el 
mundo  más  en  año  personal electoral,  yo  hablo  de  realidades,  con  mi  humilde  experiencia 
aquí.    habrá  un  diseño  total  y  hay  setecientos  millones  para  un  sector  el  otro 
vamos  a  ver  a  dónde  sale  esa  es  la  lucha  hoy  acá,  entonces  nadie  ha  perdido  el 
tiempo. 
 
articulo segundo: se somete a votación alterar el orden del día para conocer 
dos  mociones.  se  resuelve  denegar  la  alteración  del  orden  para 
conocer dos mociones que vienen en los puntos 1 y 2 de la agenda. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:sra.  dinorah  sibaja  león,  en  mi  calidad  de  apoderada 
administrativa,  de  la  sociedad  inmobiliaria  aragu  a  y  m  s.a.,  con  todorespeto 

16  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

me  presento  ante  su  autoridad  en  tiempo  y  forma,  a  interponer  recursode 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio,  por  no  estar  conforme  con  la 
resolución de las nueve horas cuarenta minutos del veintinueve dejunio de dos mil 
diecisiete, resolución número cuatro horas, diecisiete - cero seis -dos mil diecisiete, 
según  los  argumentos  que  detallo:primero:  respecto  al  punto  a  de  la  presente 
resolución,  al  estar  a  derecho,  la  suscrita  apoderada  no  tiene  punto  que  debatir 
sobre  el  cobro  del  concepto  por  recolección  de  basura;  pero  con  respecto  a  sus 
interese,  como  bien  se  indica:  "...  el  termino  para  la  prescripción  del  cobro  de 
impuestos,  con  sus  respectivos  intereses  es  de  tres  años  ,  dicho  termino  se  debe 
contar  desde  el  primero  de  enero  del  año  calendario  siguiente  a  aquél  en  que  los 
tributos deben pagarse ...; dicho lo anterior y siendo que el acto de interruptor fue 
en  el  año  2011;  lo  correcto  en  prescripción  sobre  este  rubro  de  intereses  por 
recolección de basura son los períodos totales de los años 2012,2013 y 2014, y no 
como  se  indica  en  la  resolución.  segundo:  sobre  este  rubro  por  concepto  de 
bienes  inmuebles,  al  igual  que  el  anterior,  y  siendo  que  el  hecho  generador  de  la 
interrupción  se  dio  en  el  año  2011,  lo  procedente  tanto  al  cobro  de  bienes 
inmuebles como sus intereses, los montos que son a beneficio de mi representado 
son  los  periodos  completos  de  los  años  2007,,  no  tercero:  en  relación  a  los 
montos  principales  por  cobro  de  patentes  comercial,  multa  por  atraso  en 
declaración  en  la  patente  comercial  y  los  timbres  de  parques  nacionales,  está  a 
derecho  lo  que  se  indica  en  la  resolución  recurrida,  sin  embargo,  respecto  a  los 
intereses  que  se  han  generado  de  los  rubros  no  estamos  conforme  con  lo 
resuelto, lo anterior por cuanto lo que corresponde a favor de mi representado de 
conformidad  con  el  artículo  51  de  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
son los períodos completos de  los años 2012, 2013 y  2014; no como por error se 
indicó  en  la  resolución  recurrida.petitoria;por  los  motivos  expuestos  y  con  el 
fundamento  legal  que  se  cita  supra  solicito  se  acoja  el  presente  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  a  efectos  de  que:1.  se  declare  a 
favor de mi representado la prescripción sobre el rubro de intereses por recolección 
de  basura  de  los  períodos  completos  de  los  años  2012,2013  y  2014.2.  sea 
declarara  la  prescripción  a  favor  de  inmobiliaria  araugu  a  y  m  s.a,  por  los  rubros 
del principal de bienes inmuebles e intereses de los períodos completos de los años 
2007,2008,2012,2013,2014.3.  se  declare 
intereses 
correspondientes  a  patentes  comerciales,  multa  por  atraso  en  declaración  de 
patentes  comerciales  y  timbres  parques  nacionales  de  los  períodos  completos  de 
los  años  2012,2013,2014.derecho:nos  fundamentamos  en  los  artículos  51 
concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos 
siguientes  y 
electrónico: 
tributarios.notificacionesa  mi 
norahsibajal@gmail.com.  se  resuelv  trasladar  a  la  administración 
por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2670-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-abi-837-2017, 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  a  los 
avalúos 234-av-2015; sobre la finca folio real n° 2-356146-000, inscrita a nombre 
de  maquinaria  m  y  s  s.a.,  cédula  de  identidad:  n°  3-101-150076.  adjunto 
expedientes  originales,  estos  consta  de  51  folios,  para  lo  que  corresponda.oficio 
n°  ma-abi-837-2017.le  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo 
administrativo  n°av-234-2015,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación 
interpuesto en contra de la multa establecida producto del avalúo 234 del año 2015 
realizado  a  la  finca  n°356146  inscrita  a  nombre  de  maquinaria  m  y  s  s.a.  cédula 

la  prescripción  de 

representada 

correo 

los 

al 

17  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

jurídica  3-101-150076,  sociedad  dueña  del  dominio  sobre  la  finca  indicada.  debe 
indicarse:a.      que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
n°av-234-2015, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real n°356146 inscrita 
a nombre de maquinaria m y s s.a. cédula jurídica 3-101-150076, sociedad dueña 
del dominio sobre la finca.b.   que el avalúo indicado fue notificado mediante acta 
de notificación a las 12:10pm del 28/10/2016.c.   que mediante el trámite n°2213 
del  29/01/2016  y  el  trámite  n°23907  del  18/11/2016  el  señor  eduardo  villalobos 
ocampo, representante legal de maquinaria m y s a.a., sociedad dueña de la finca 
n°356146, presenta recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra del 
avalúo realizado a dicha finca.d.  que mediante la resolución emitida a las 14 horas 
del  30/11/2016,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  declarar  parcialmente 
con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  planteado  por  el  recurrente,  resolución 
notificada  el  09/12/2016.e.      que  mediante  el  trámite  n°25687  de  fecha  del 
15/12/2016 el señor villalobos ocampo presenta recurso de apelación en contra de 
la  resolución  emitida  por  esta  actividad  en  fecha  del  30/11/2016  manifestando  su 
disconformidad en torno a la multa, sin hacer referencia al avalúo de marras, por lo 
que  el  mismo  quedó  en  firme  a  partir  del  01/01/2017.  f.  que  con  respecto  a  la 
imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069,  de  conformidad  con  los 
artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles (ley n°7509), art. 7 del 
reglamento a la ley, y el art. 15 del código de normas y procedimientos tributarios 
(cnpt)  es  sujeto  pasivo  la  persona  obligada  al  cumplimiento  de  las  prestaciones 
tributarias,  sea  en  calidad  de  contribuyente  o  de  responsable.  el  artículo  16  de  la 
ley  n°7509  y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la  ley,  establecen  que  "los  sujetos 
pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el 
valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se  ubican".  así  sobre  al  alegato  que 
promueve  la  contribuyente,  hemos  de  manifestar  que  en  la  nota  referida 
claramente  se  indica  el  fundamento  jurídico,  establecido  por  el  legislador  -que  no 
obedece a una disposición de esta corporación-, cuál es la ley n°9069, (publicada 
en  el  alcance  digital  n°143  del  diario  oficial  la  gaceta  n°188  del  viernes  28  de 
setiembre del año 2012), dicha norma introdujo la reforma al artículo 17 de la ley 
n°7509  en  cuanto  a  que  "cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la 
declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la  administración  tributaria  le 
impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará 
facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin 
declarar".g.      en  ese  sentido  hemos  de  señalar  que:  -la  multa  solamente  podrá 
imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se  encuentre  omiso  a  partir  de  la 
promulgación de la ley, es decir a partir del año 2013, -para hacer la determinación 
del  monto  de  la  multa  a  imponer,  la  municipalidad  deberá  hacer  el  avalúo  del 
inmueble,  -el  cobro  de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  el 
contribuyente  adquirió  su  condición  de  omiso,  siempre  a  partir  de  la  entrada  en 
vigencia  de  la  ley  n°9069,  es  decir  a  partir  del  2013;  -sólo  podrá  realizarse  el 
cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a  quiénes,  habiendo  adquirido  la 
condición de omisos, se les practique un avalúo. de forma tal que la imposición de 
la  multa,  resulta  a  todas  luces  procedente  y  ajustada  a  derecho,  conforme  al 
principio  de  legalidad;  el  contribuyente  omiso,  en  este  caso  el  señor  eduardo 
villalobos  ocampo,  incumplió  con  su  deber  de  declarar,  esta  condición  de  omiso 
constituye la razón para la elaboración del avalúo y dado que existe una diferencia 
entre  la  base  imponible  total  registrada  («t37.077.600,00)  y  el  valor  en  el  que 
actualmente  se  registra  el  inmueble  («t54.879.479,00),  la  diferencia  dejada  de 
pagar, tal y como se encuentra establecida expresamente en  la norma, constituye 
la  suma  impuesta  a  título  de  multa/ésta  se  encuentra  ligada  al  avalúo 
administrativo y conforme al art. 21 de la ley n°7509 la "modificación de valor se 

18  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

tomará en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente a 
aquel  en  que  sea  notificada".  en  este  sentido,  la  multa  se  origina  por  la  no 
actualización  del  valor  del  inmueble,  como  obligación  ineludible  del  contribuyente. 
por  lo  tanto,  quien  haya  dejado  transcurrir  el  plazo  sin  presentar  su  nueva 
declaración, adquiere automáticamente la condición de omiso y se hace acreedor de 
la sanción recientemente creada, pero a partir -reiteramos- de la promulgación de 
la  ley  n°9069.h.    tal  y  como  se  indicó  líneas  atrás,  la  multa  por  omisión  de  la 
declaración  se  fundamenta  en  la  ley  n°9069,  misma  que  fue  publicada  el  28  de 
setiembre de 2012; por voluntad expresa del legislador se emitió esta reforma que 
permite  sancionar  mediante  la  imposición  de  una  multa  al  contribuyente, 
incumplida  sus  obligaciones  tributarias.  véase  que  por  consiguiente  el  cobro  de  la 
multa se realiza a partir del período 2013, con posterioridad a la promulgación de la 
ley.  esta  potestad  otorgada  a  la  municipalidad  por  disposición  del  legislador, 
establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada de pagar, así 
las cosas desde el momento de  la promulgación de la  ley,  el contribuyente omiso, 
debe asumir la consecuencia de su incumplimiento, de forma tal que la norma está 
otorgando  a  la  municipalidad  la  posibilidad  de  ajustar  el  cobro  del  impuesto  que 
dejó de percibir por la actuación omisiva del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios, la municipalidad realiza un 
control  tributario  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias. asimismo el cnpt regula las facultades y deberes de la administración 
tributaria  y  en  el  capítulo  ii  de  la  determinación  de  las  obligaciones  tributarias, 
artículo  123,  establece:  "la  verificación  de  las  declaraciones,  los  libros  y  demás 
documentos",  otorgando  la  facultad  de  verificación:  "efectuada  la  verificación  se 
debe  cobrar  la  diferencia  del  tributo  que  resulte  a  cargo  del  contribuyente  o 
responsable, declarante...". así  las cosas, en el caso particular la municipalidad de 
alajuela,  mediante  el  avalúo  n°234-av-2015  determinó  el  valor  del  inmueble 
n°356146,  estableciéndolo  en  el  monto  total  de  ¢54.879.479,00,  (de  acuerdo  con 
la  metodología  de  valor  aplicable);  valor  que  debió  haber  declarado  el 
contribuyente,  quién  desde  la  promulgación  de  la  ley  n°9069,  debe  asumir  ese 
pago  correspondiente  a  la  suma  dejada  de  percibir  por  concepto  de  impuestos 
sobre  bienes  inmuebles,  siendo  un  tributo  que  dejó  de  recibir  la  municipalidad  de 
alajuela  para  el  cumplimiento  de  sus  fines  (art.4  del  cnpt),  de  forma  que  la 
verificación  de  la  base  imponible  y  el  control  tributario  permite  "ajustar"  el  cobro 
del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  de  acuerdo  con  el  valor  que  corresponde  al 
bien  valorado,  y  la  imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica 
otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en 
el  que  el  inmueble  estuvo  subvalorado,  siendo  que  la  actuación  de  esta 
administración  se  ajusta  a  la  ley,  no  existe  una  aplicación  retroactiva  en  tanto  la 
ley  n°9069  está  vigente  desde  setiembre  de  2012  y  la  imposición  de  la  multa  se 
realiza  a  partir  del  periodo  2013.i.    que  mediante  dictamen  n°c-158-2014  del 
27/05/2014  emitido  por  la  procuraduría  general  de  la  república  se  indica  que  en 
relación  con  el  momento  en  que  las  entidades  municipales  pueden  empezar  a 
cobrar la multa que se establece en el párrafo primero del artículo 17 vigente, valga 
indicar que en aras del respeto al principio de irretroactividad de la ley, que deriva 
del  artículo  34  de  la  constitución  política  la  modificación  establecida  rige  hacia 
futuro. ello implica que con la nueva disposición no pueden sancionarse hechos que 
no estaban previstos como infracciones antes de la reforma, y como bien  lo indica 
el señor director del órgano de normalización técnica, la reforma introducida por la 
ley n°9069, entrará a regir para el período fiscal 2013 y es precisamente en éste 
caso en particular donde se le establece al contribuyente la imposición de la multa a 
partir  del  periodo  fiscal  2013.j.       de  igual  manera  el  dictamen  n°c-181-2016  del 

19  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

31/08/2016  reafirma  la  interpretación  que  ha  indicado  esta  administración 
tributaria  respecto  a  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069,  como  por  ejemplo  el 
hecho  que  genera  la  multa:  "...el  hecho  generador  de  la  multa  que  impone  al 
artículo 17 de la ley n°7509, lo es  la no presentación de la declaración de bienes 
inmuebles...";  principio  de  retroactividad  de  la  multa  "asimismo,  debe  reiterarse 
que  no  pueden  sancionarse  hechos  que  no  estaban  previstos  como  infracciones 
antes de la reforma, ello en aras de tutelar el principio de irretroactividad de la ley, 
que deriva del artículo 34 constitucional."; forma en que se debe calcular la multa: 
"...la base para calcular el quantum de la multa es el monto de impuesto dejado de 
pagar por el contribuyente, el cual se determina partiendo del impuesto que venía 
pagando y el nuevo impuesto que se determine mediante la valoración de oficio que 
practique la entidad municipal, ante la no presentación de la declaración por parte 
del  contribuyente.";  sanción  completamente  aplicable:  "a 
juicio  de  esta 
procuraduría, en tanto la norma este vigente, y no se derogue o no sea anulada por 
la  sala  constitucional,  deben  las  entidades  municipales  sujetarse  al  procedimiento 
establecido  en  el  artículo  17.".  así  las  cosas,  queda  claro que  la  multa  establecida 
se  encuentra  correcta  y  ajustada  a  derecho,  al  tenor  de  lo  indicado  por  el  del 
órgano superior consultivo, técnico jurídico, de la administración pública como lo 
es la procuraduría general de la república.k.  en virtud de los hechos descritos, le 
remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  n°av-234-2015,  para  que  la  alcaldía 
municipal se pronuncie sobre el recurso de apelación en contra de la multa; adjunto 
un expediente a la fecha conformado con una cantidad de 51 folios, del 1 al 51. i,    
que  de  conformidad  con  el  artículo  162  del  código  municipal,  corresponde  a  la 
alcaldía  el  resolver  el  presente  recurso.m.  una  vez  resuelta  la  apelación  le 
solicitamos que se proceda en devolver el expediente original a esta actividad.” se 
resuelve  trasladar a  la  comisión  de  asuntos jurídicos  para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo vi informes de comisiones 

articulo  tercero:  oficio  sch-13-2017  de  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  del  concejo  municipal  con  relación  a  la  solicitud  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea)  para  que  se  le  autorice  la  tramitación  de  un 
crédito  propuesto  con  el  banco  nacional  de  costa  rica  como  complemento  para  el 
financiamiento  de  la  construcción  del  complejo  adicional  de  un  tercer  gimnasio  en  el 
polideportivo  de  montserrat,  se  vuelve  a  dejar  para  la  próxima  sesión  y  se  invite  al 
presidente del codea. 
 

capitulo viii. asuntos de la presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humbero  soto  herrera, 
considerando  que:  la  audiencia  solicitada  por:solicitud  mediante  oficio 
16435-ltgc-33-2017, solicitado por el instituto costarricense de electricidad (ice) 
del  departamento  de  personas ingeniera  y  construcción  lic.  jorge  muñoz  gonzález,  para 
exponer el proyecto nombrado " línea de transmisión garabito-centro", el cual es 
una  nueva  obra  de  transmisión  eléctrica  de  alta  tensión.por  tanto:qué  este 
honorable concejo, apruebe la sesión extraordinaria del 10 de agosto del presente 
año  y  se  atienda  la  audiencia  solicitada.se  resuelve  aprobar  la  agenda 
para  la  extraordinaria  del  10  de  agosto.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
el  señor  presidente  nombra  en  la  comision  de  hacienda  y 

20  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

incorporación  puesto  que 

presupuesto a la prof. flora araya bogantes. 
 
prof. flora araya bogantes 
señor  presidente,  agradecerle  esta 
fui  sacada 
arbitrariamente, pero tomo nota al respecto pero quedo a la espera de un recurso 
presentado junto a los otras personas personas personas personas personas personas personas compañeros de fracción en cuanto a la integración de 
las comisiones. 
 
prof. humberto soto herrera, presidente 
que conste en actas la potestad del presidente de incorporar regidores art. 49 del 
código  municipal  y  lo  que  estoy  preocurando  es  adicionar  nuevos  compañeros  en 
las  comisiones  y  no  tengo  en  ese  sentido,  le  agradecería  a  doña  flora  que  por 
escrito me presente la renuncia por favor. 
 
articulo segundo: moción de revisión: suscrita por lic. humberto soto 
herrera, avalada por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, rosario 
rivera rodríguez,  considerando: que la alcaldía municipal, mediante el oficio 
n  ma-a-2811-2017,  hizo  entrega  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  del 
presupuesto extraordinario n 2-2017, recibido el  4 de agosto del  2017. que dicho 
presupuesto  contiene  una  serie  de  partidas  y  proyectos  de  diversa  índole. 
mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  por  alteración  y 
fondo recibir y trasladar de inmediato el presupuesto extraordinario 11-2017 (oficio 
n  ma-a-2811-2017),  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto,  para  su  análisis, 
estudio y dictamine en un plazo de 8 días, una vez notificado el acuerdo, dado que 
dicho presupuesto contiene y financia algunos proyectos de suma urgencia para el 
cantón. favor dar acuerdo en firme”.  
 
detalle  del  oficio  ma-a-2811-2017  suscribe  el  licdo  roberto  thompson  chacón 
alcalde municipal que dice “del honorable concejo municipal, y en cumplimiento del 
artículo 95 del código municipal, les remito el oficio ma-phm-064-2017 del proceso 
de hacienda municipal, mediante el cual se remite el  ii presupuesto extraordinario 
2017  por  un  monto  de  ¢6.284.670.375.28.  el  mismo  cumple  con  las  normas 
personal técnico  para  la  formulación  de  presupuestos  y  sus  modificaciones  emitidas  por  la 
contraloría  general  y  los  ingresos  provienen  del  superávit  libre  y  específico, 
préstamo bancario, recalificación de la tasa de alcantarillado pluvial y transferencia 
del  icoder.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.oficio  ma-phm-064-2017para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, adjunto la expresión financiera y 
el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  2-2017  por  un  monto  del 
¢6.284.670.375.28.  los  recursos  provienen  del  superávit  libre  y  específico, 
préstamo bancario, recalificación de la tasa del alcantarillado pluvial y transferencia 
del  icoder.justificación  de  los  egresosse  presupuestan  egresos 
por  un  total  de  ₡6.284.670.375.28  distribuidos  de  la  siguiente  forma  por 
programas: 
 

programa i 

programa ii  programa iii  programa iv 

34.000.000.00  2.360.209.194.83  3.839.264.878.48  51.196.301.97 

0,54% 

37.56% 

61.08% 

0.82% 

 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de  ¢34.000.000.00  que  se  financian  con  el  10%  de  gastos  el personal administrativo  de  la 
recalificación  de  la  tasa  del  servicio  de  alcantarillado  pluvial  y  transferencias 

21  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

corrientes al codea (comité cantonal de  deportes de alajuela) para patrocinios a 
la vuelta ciclística a costa rica estos representan el 0.91% del total de gastosen el 
programa  ii  servicios  comunales  se  presupuesta  un  total  de  ¢2.360.209.194.83 
que  representa  el  37.56%  del  gasto  total  de  los  cuales  ₡1.709.411.330.48  a 
servicios  de  la  actividad  ordinaria  que  se  financian  con  recursos  específicos, 
₡89.970.666.86 a materiales y suministros, ₡490.242.622.10 a bienes duraderos y 
₡24.000.000.00  a  indemnizaciones  debido  a  sentencia  judicial  a  favor  de  la 
funcionaria  maría  alexandra  oviedo.    en  el  programa  iii  inversiones  se 
presupuestan  recursos  totales  por  ¢3.839.264.878.48  que  representa  el  61.08% 
del  gasto  total  presupuestado, de  los  cuales  ¢385.675.241.13  que  corresponden  a 
servicios;  ₡120.000.000.00  a  materiales  y  suministros;  ₡3.134.282.576.61  en  la 
partida de bienes duraderos que corresponden a obras pluviales, pluviales del oeste 
las  tinajitas  obras  del  acueducto  municipal,  asfaltados  y  mejoras  de  vías  de 
comunicación,  mejoras  y  construcción  de  parques;  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas  proyectos. 
adicionalmente se  incluyen transferencias de capital por la suma de ₡195.000.000 
a organizaciones sociales del cantón para proyectos de inversión. en el programa iv 
partidas  específicas  se  presupuesta  la  suma  de  ₡51,196,301.97  que  representa  el 
0.82%  del  monto  total  presupuestado  y  corresponde  a    ₡51,196,301.97  a  bienes 
duraderos  cuyo  proyecto  consiste  en  la  colocación  de  puentes  peatonales  en 
diversos distritos del cantón.  
justificación de los ingresos: el total de los ingresos de este presupuesto 
extraordinario ascienden al monto de ₡6.284.670.375.28; los mismos provienen de 
los  saldos  del  superávit  libre  por  la  suma  de  ₡1.384.852.352.20  y  del  superávit 
específico por ₡3.032.962.200,00; ambos con base en la liquidación presupuestaria 
del  año  2016.  se  recalifican  ingresos  en  las  siguientes  sub  partidas  según  cuadro 
adjunto  y con  el  siguiente  detalle:  ingresos  por concepto del  impuesto  servicio  de 
alcantarillado pluvial: el monto total anual presupuestado por este concepto fue de 
¢584.000.000.00.  al  301de  marzo  del  2017,  la  recaudación  real  ascendió  a 
¢182.868.107.55. se estima que para el segundo trimestre se recaudará una suma 
similar. la tarifa aumentó en 50. 2% y fue publicada en el diario oficial la gaceta 
n° 47 del martes 7 de marzo del 2017 por lo cual durante el segundo semestre se 
espera  un  incremento  en  la  recaudación  del  50%  lo  que  permite  proyectar  una 
recaudación 
lo  que  significa  un  superávit  de 
¢261.764.997.42  con  respecto  al  monto  inicialmente  proyectado.  de  esta 
proyección  se  están  tomando  ¢190.000.000.00  para  incorporarlos  al  presupuesto 
del  año  2017.  se  incorporan  ₵1.650.000.000.00  provenientes  de  un  préstamo  del 
banco nacional de costa rica para desarrollar el proyecto “pluviales del oeste las 
tinajitas”  con  el  cual  se  resuelve  un  problema  recurrente  de  inundaciones  en  el 
sector y que tiene una sentencia de la sala constitucional y de la defensoría de los 
población y fue aprobado por el concejo  municipal.también se  incorpora la suma 
de  ₵26.855.822.10  provenientes  de  una  transferencia  del  icoder  incorporada  en 
el presupuesto extraordinario 1-2017 de esa entidad”. 
 
víctor hugo solís campos 
tuvimos  la  oportunidad  de  tener  el  presupuesto  anticipadamente  en  un  tiempo  de  tres  días 
hacer los análisis correspondientes y las observaciones,  un lapso importante para poder haber 
aprovechado el día de ayer con la administración si había alguna duda o alguna posición con 
respecto al ejercicio de este extraordinario, debido al tiempo y con el respeto que ustedes se 
merecen compañeros regidores y que aquí están los señores de cuidados paliativos que ahora 
me estaban comunicando que ya no tienen tiempo donde estirar la cobija, que por aquí estaba 
también  el  tema  de  la  cruz  roja,  el  resurgir,  o  sea  en  fin  el  tema  social.      hemos  venido 
discutiendo  en  varias  sesiones  el  tema  de  algunos  recursos,  que  están  incluidos  en  este 

final  de  ₵845.764.997.42, 

22  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

ejercicio en el cual respetando la posición de fracciones que no han estado de acuerdo en la 
posición.  creo que con la experiencia que nosotras personas personas personas personas personas personas personas tenemos que hemos participado en varias 
ocasiones, obtener el ejercicio de un presupuesto extraordinario y someterlo a conocimiento de 
este  órgano  colegiado  y  eximirlo  ha  sido  de  parte  de  este  órgano  colegiado  y  de  todas  las 
fracciones,  que  hay  acá.    algunas  se  han  mantenido  también  en  su  posición  con  todo  el 
respeto.  me  refiero  a  los  compañeros  de  renovemos  alajuela,  ellos  siempre  han  tenido  la 
posición de no ver el tema en el caso de alteración y elevarlo a la comisión.  debido al tiempo, 
les solicito a los compañeros que podamos verlo por alteración y aprobarlo para ganar tiempo, 
porque ese tiempo es lo que necesitamos ganar.  les aseguro a ustedes, que ocho días con el 
respeto  que  se  merecen  los  compañeros  y  con  el  tema  de  las  comisiones,  va  a  venir  en  la 
misma forma. con todo respeto a los señores de la comisión de hacendarios, pero viéndolo y 
analizándolo  bien,  con  la  experiencia  que  un  se  maneja  con  los  años  de  estar  acu  sentado, 
creo si hemos dado votos de confianza a la administración, en largos proceso y períodos que 
las cosas las ha venido manejando en una forma de transparencia de equidad con el tema de 
los recursos.  mi posición es respetando la de ustedes, lo votemos de una vez, para eximirlo del 
trámite de comisión y ganar ese tiempo valioso para lo que es el tema social y más para una 
institución  como  es  cuidados  paliativos  que  siempre  hemos  estado  de  la  mano  con  ellos 
apoyándolos. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
la moción es clara, ocho días para traer el dictamen, el mundo no se acaba y si los señores de 
paliativo  han esperado  meses, ni  siquiera  venían  incluidos en presupuestos  anteriores,  salvo 
por  un  acuerdo  de  este  concejo,  que  solicitó  se  incluyeran,  no  vengamos  ahora  con  otras personas personas personas personas personas personas 
historias.  simplemente son ocho días para que la comisión lo dictamine.  responsablemente 
no voy a guardar en mi oficina este documento sabedor que aquí van proyectos urgentísimos, 
hablemos del mismo tinajitas.  a veces nos contradecimos, todo urge, pero pareciera que no 
urge,  cumplo  responsablemente  como  presidente  municipal  y  presidente  de  la  comisión  de 
hacienda,  de  traerlo  y  conste  en  actas  eso.    cumplo  allà  la  conciencia  de  cada  quien,  ocho 
días en comisiòn, traerlo discutimos el dictamen y se votò y no pasa nada.  por eso, este es un 
cuerpo político, deliberativo en donde se vale discrepar y pensar diferente, pero no voy asumir 
una responsabilidad que no tengo, porque ya fue retirado una vez, por la alcaldìa y lo mandó 
de nuevo el viernes lo recibo en mi oficina y responsablemente hoy lo traigo para pasarlo a la 
comisión  ocho  días,  y  dictaminarlo,  traerlo  a  este  concejo,  nada  pasa  por  eso.      es  un 
procedimiento,  que  la  ley  establece  para  lo  que  son  los  documentos  presupuestarios  muy 
tipificado en el código municipal. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
solamente, le solicitaría en lugar de que sea en ocho días, ver si pudiéramos ir a comisión el 
mismo  jueves  y  que  en  la  sesiòn  extraordinaria  se  vote  el  presupuesto,  vienen  obras  muy 
pequeñas  son  la  mayoría  tasas,  proyectos  específicos,  si  hay  que  mandarlo  a  comisión  hay 
tiempo suficiente para leerlo, sé que los regidores ya leyeron y estudiaron el presupuesto y ya 
tienen  las  posiciones  que  tienen  de  cada  proyecto,  porque  me  da  temor  que  esos  proyectos 
terminen en revalidación. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
llamo  a  la  reflexión  algunos  lo  conocen  requeté  bien  otras personas personas personas personas personas personas personas  no  lo  conocemos  también, 
simplemente ocho días para analizarlo y estudiarlo con calma. quién se va a oponer a lo de la 
cruz roja, a lo de paliativos, a lo de tinajitas, nadie se va a  oponer, pero hay otras personas personas personas personas personas personas partidas 
que hay que analizar a fondo. 
 
prof. flora araya bogantes 
presidente dado que està refiriéndose a la comisión de hacienda, mi participación no renuncié 
a la comisión de hacienda, le dije que por favor quedo a la espera del recurso presentado por 
los compañeros de fracción. 
 

23  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

licdo denis espinoza rojas 
estoy  presentando  una  moción  proponiendo  en  el  sentido  que  se  someta  a  votación  hoy, 
sometamos  hoy  a  votación  el  presupuesto  y  a  como usted  indica  que  tiene que  ir  a  comisión 
este  concejo  puede  eximirlo  de  comisión.    también  està  la  potestad  de  este  concejo  de 
eximirlo  a  comisión  y así  lo establece el  código municipal, no habría  ninguna necesidad,   en 
ese  sentido  y  de  una  vez  aprobamos  este  presupuesto  que  realmente    no  viene  nada 
trascendental, se le hizo una modificación, totalmente a la primera propuesta en aras de poder 
sacar los proyectos que creo que estamos de acuerdo como es el caso de cuidados paliativos, 
cruz  roja,  tinajitas,  así  de  una  vez  cocinar esto  para  efectos  de avanzar, porque  recuerden 
que  si lo aprobáramos hoy mismo  hay que esperar a la  sesiòn de la próxima semana que se 
apruebe el acta para poderlo enviar a la contraloría general de la república. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero  no  proceden  dos  mociones  a  la  vez  sobre  el  mismo  tema,  dado  que  estamos 
discutiendo una moción que ha sido presentada. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero referirme a este asunto, porque  si hoy pudimos ser capaces de anteponer actitudes y 
aprobar  lo de san  rafael,  la propuesta  inicial bien  vale  don  humberto  que en  aras de  seguir 
realmente conciliando interés sobre  todo de la comunidad alajuelense, bien lo necesita con los 
proyectos grandes la importancia que vienen ahí, podríamos hacer un esfuercito hoy todos los 
once  y  eximirlo  del  trámite  de  comisión  y  aprobarlo,  tres  días,  cuatro  días,  para  tomar  una 
decisión bien vale tomarla hoy mismo.  realmente, vienen cosas trascendentales, por encima 
està cuidado paliativos, se dé la labor que hacen lo dije aquel dìa y humberto también lo sabe 
con su padre  le ayudaron y a mí me están ayudando con su hija y le han ayudado a muchos 
familias del lugar y  a mucha gente de la comunidad alajuelense, es prioritaria ante cualquier cosa, por 
ejemplo vienen las pluviales del distrito san josé, tenemos que agotar unas para seguir luego 
con todo lo que significa las pluviales y todo el distrito san rafe con lo cual estoy totalmente de 
acuerdo, viene lo de la cruz roja y potras personas personas personas personas personas personas cosas más el señor alcalde hizo un gran esfuerzo y 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas nos deprendimos de muchas cosas y dios sabe que es cierto lo pongo como testigo, 
que  no  van  nuestra  sobras  en  este  presupuesto,  excepto  las  que  son  necesarias,  como  las 
tinajitas que vienen hace mucho y aparte de eso, hay también un recurso de amparo. creo que 
si fuimos  capaces de  desprendernos de  so,  no  vienen habrá que  ver  cómo  se hace después 
para que el presupuesto no siguiera atrasándose, me parece que ese gesto de buena voluntad 
de parte nuestra debería de ser con todo respeto y humildad debería ser un ejemplo para los 
otras personas personas personas personas personas personas personas  compañeros  y  hoy  deberíamos  de  aprobarlo.    realmente,  aprobar  la  moción  de  don 
denis, para eximirlo de ese trámite de comisión, aprobarlo hoy.  creo que no està pegado del 
cielo, creo que es un gesto que si al final lo van aprobar porque creo que ese presupuesto no 
viene con nada que sea escabroso, ni refiriendo a nadie, viene objetivo, como debe plantearse 
un  presupuesto.    no  hay  excusas  aquí  para  que  hoy  se  diga  con  todo  respeto  y  cariño  de 
verdad,  estamos  a  un  punto  de  lograr  un  entendimiento  bonito,  de  seguir  descentrabando  el 
concejo,  seguir  trabajando  pese  a  nuestras  diferencias  personales  que  las  hay,  pero  que 
alajuela  esté  primero,  les  pido  con  todo  respeto,  que  de  verdad  aceptemos  y  votemos  esta 
moción de eximir al presupuesto del trámite de comisión y aprobarlo de una vez. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
reitero,  por  eso  traje  este  documento  hoy  porque  no  voy  asumir  responsabilidades  en  mi 
oficina,  lo  recibo  el  viernes,  lo  traigo  el  martes  responsablemente,  se  pide  simplemente  ocho 
días para que la comisión de hacienda donde està el compañero denis, doña flora, y yo ese 
es  el  tema  de  fondo,  dudamos  analizarlo.    a  una  comisión  donde  pueden  llegar  los  once 
regidores  porque  la  puerta  ahí  no  està  cerrada,  para  que  analicemos  tranquilamente  y 
tranquilamente  podamos  analizar  nadie  se  opone  aquí  a  paliativos,  señores  se  los  aclaro  a 
ustedes,  porque  los  están  poniendo  aquí  como  la  tragedia  y  no,  eso  todo  el  mundo  lo  va 
aprobar, doña cecilia igual lo de la cruz roja y las partidas sociales, es un presupuesto  donde 
las trasferencias son por ciento noventa y cinco millones y vienen seis mil millones que hay que 

24  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

analizar,  el    resto  son  ciento  noventa  y  cinco  en  transferencias,  requerimos  analizarlo  un 
poquito  a  fondo  y  vamos  a  respetar  decisiones  en  la  comisión  en  torno  a  temas  diversos.  el 
objetivo no es atrasarlo en ocho días traerlo y cerrar este tema de una vez por todas. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
vamos  a  ver  muchachos,  tratemos  de  avanzar,  a  mí  me  parece  que  debemos 
superar  la  diferencia  en  este  concejo  entre  buenos, malos,  entre  malos  y buenos, 
tratar de ponernos de acuerdo, aquí hay gente como la gente de cuidados paliativos 
que  està  esperando  desde  hace  meses,  hay  gente  como  la  cruz  roja  que  està 
esperando  desde  hace  meses,  hay  pacientes  que  están  esperando  desde  hace 
meses,  sé  que  hay  en  el  espíritu  de  todos  los  once  regidores  un  deseo  de 
apoyarlos, eso es así.  sin embargo, vamos a enfrascarnos en una discusión estéril, 
vamos a dividirnos nuevamente por mociones, sugiero que entones con el respeto 
que  me  merecen  los  compañeros  que  han  hablado  que  apoyemos  la  decisión  de 
enviarlo  a  la  comisión  en  el  tanto  en  ocho  días  de  aquí  el  lunes  tengamos  la 
votación  del  presupuesto  para  salir  de  eso.    recuerden  nada  más  que  hay  dos 
presupuestos  más  uno  que  es  el  de revalidación  de  los  saldos,  de medio  año,  que 
son  los  recursos  que  tienen  que  revalidarse  no  incluye  nada  nuevo,  simplemente  
como lo hicimos la primera vez, ese presupuesto tiene una fecha de aprobación que 
es  finales  de  agosto  y  luego  para  los  compañeros  síndicos  también  tenemos  un 
presupuesto ordinario para el año entrante, hicimos un esfuerzo y debo decirles que 
aquí  también  con  los  compañeros,  de  renovemos  alajuela,  de  la  unidad  social 
cristiana  y  con  el  señor  presidente  en  una  conversación  que  tuvimos  ellos  nos 
plantearon  la  posibilidad  de  reformular  ese  presupuesto,  sacar  los  proyectos  me 
corrigen  si  es  mentira,  sacar  para  evitar  polémicas  y  tratar  de  financiar  las  obras 
más  urgentes  como  esta  de  cuidados  paliativos  y  a  eso  le  unimos  unos  recursos 
adicionales  de  la  terminal  de  fecosa  para  poder adjudicar,  que  va a  beneficiar  a 
todos  los  distritos,  porque  esa  terminal  el  empeño  que  tenemos  es  poderla  hacer 
este  año,  por  lo  menos  iniciar  este  año.  tuve  una  conversación  y  quedamos  en 
reformular  ese  presupuesto  y  así  se  hizo,  por  eso  es  que  los  proyectos  ningún 
proyecto va incluido, algunos de ustedes me han llamado para preguntarme, les he 
explicado por què los proyectos se sacaron de ese presupuesto extraordinario, eso 
no  quiere  decir  que  no  los  vayamos  a  hacer,  todos  son  importantes,  pero 
necesitamos avanzar en esto, para luego sentarnos a hablar de lo otro y para eso 
no  hay  mucho  tiempo,  tenemos  dos  o  tres  semanas.  .  lo  que  diría  en  el  ánimo 
nuevamente,  de  poner  un  grano  de  arena  en  esta  discusión  y  que  avancemos 
aproemos  la  moción,  en  el  tanto  el  lunes  mismo,  vengan  los  dictámenes  de 
comisión,  podamos  conocer  este  presupuesto  y    que  a  partir  de  entonces  nos 
sentemos  a pensar en lo que viene que es a muy corto plazo y de esa manera nos 
evitamos  un  desgaste  mes  y  les  aseguramos  a  los  compañeros  de  cuidados 
paliativos, de la cruz roja y otras personas personas personas personas personas personas personas que la próxima semana si dios lo permite, con el 
voto de los once regidores estén aprobados ya todos estos recursos para enviar a la 
contraloría,  le  pediría  a  la  fracción  y  a  los  compañeros    que  apoyemos  en  este 
caso,  todos  tenemos  que  ceder  un  poquito  y  de  esa  manera  podemos  avanzar  ya 
de la forma más productiva posible. 
 
lido humberto soto herrera, presidente 
solo  quiero  antes  de  votar  la  moción  hacer  una  observación  en  la  reunión  con  el 
señor  alcalde  posiblemente  tengan  información  o  no,  personalmente  le  dije  a  don 
roberto,  este  presupuesto  se  pegó  y  lamentablemente  por  los  tiempos  muchos  se 
van a ir a revalidación, le pedí a usted le consta que todas las transferencias de las 
organizaciones  y  asociaciones  y  comités  y  juntas  se  pasaran  al  ordinario  para  que 

25  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

no  se  fueran  a  revalidación  y  poderlos  ejecutar  en  enero.    porque  uno  tiene  aquí 
una vocación y aunque algunos la señalen  a uno tengo una vocación de servicio y 
comunalista  que  la  llevo  siempre  de  frente.  pero  también  tengo  una  vocación  de 
justicia  y  equidad  y  me  opuse  al  primer  presupuesto  por  simple  y  sencillamente 
había  seis  distritos  o  siete  con  casi  nada, de  nada  y  tengo  los  montos ahí,  espero 
que  eso  cambie  en  el  ordinario,  si  estamos  hablando  aquí  de  equidad,  justicia  y 
atender las necesidades de todos.  por ahora, pasarlo a la comisión lo revisamos lo 
traemos  y  repito  ojalá  los  invito  a  los  once  regidores  a  llegar  a  la  comisión  a 
sentarnos a hablar, a conversar, analizar y a llegar acuerdos y sé que  esto nos va 
ayudar a todos, con miras al presupuesto ordinario. 
 
se  resuelve  aprobar  alterar  el  orden  del  dia  y  aprobar  la 
moción  y  se  traslada  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
el  presupuesto  extraordinario  ii-2017  para  su  dictamen. 
obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario  de  víctor  hugo  solís 
campos. 
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo soles campos 
justifico mi voto, negativo a la moción compañeros los que están presentes amistades 
de  cuidados  paliativos,  en  el  sentido  este  ejercicio  lo  hemos  hecho  en  repetidas 
ocasiones  debido  a  la  urgencia,  necesidad  de  algunas  comunidades,  lo  hemos 
hecho,  creo  que  unos  días  más  no  va  a  hacer  mella,  creo  que  hoy  era  la 
oportunidad  de  salir  de  ese  tedioso  extraordinario  que  se  ha  alargado  por  varios 
meses. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente,  aunque  sigo  pensando  en  lo  anterior,  justifico  mi  voto  en  la  medida 
descentrabar  este  concejo  y  que  funcione  normalmente  y  que  de  verdad  veamos 
las  cosas  hechas  realidad.    y  porque  hay  un  compromiso  ineludible  de  todos  los 
compañeros que  para  el  próximo  lunes  tengamos  ya  aprobado  este  presupuesto  y 
los  recursos  especialmente  para  cuidados  paliativos,  la  cruz  roja,  resurgir,  la 
tinajitas  y  todo  lo  que  realmente  es  imperioso  en  nuestro  cantòn,  así  que  dejo 
justificado mi voto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
muy rápidamente, en aras de que esto salga he votado positivamente. el traslado a 
la comisión de hacienda, porque si no vamos a seguir en el mismo circulo vicioso, 
hoy  si  no  teníamos  los  votos  de  eximirlo  del  trámite  de  comisión  lo  que  quedaba 
era que se agendara en el orden del dìa el próximo martes y sin embargo íbamos a 
necesitar los ocho votos para efectos de eximirlo del trámite de comisión y lo más 
importante  es  el  compromiso  de  la  madre  y  así  le  podamos  ayudar  con  este 
presupuesto a muchas madres alajuelenses. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro tiene que quedar en el ambiente, aquí nadie de los que están en este salón 
nadie  se  opone  a  la  partida  de  ustedes,  más  bien  hubo  que  salvar  esa  partida 
porque  no  venía,  gracias  a  dios  hubo  un  consenso  y  se  logró  y  esos  recursos  sin 
ningún problema se van a tocar, esa garantía se la damos todos. 
 
 

26  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
a mucho honor saludar a las personas de cuidados paliativos, si dicen que aquí hay 
una cierta discordia pues si esa cierta discordia es para ganancia de la salud de los 
alajuelenses que se diga dando.  porque cuidados paliativos no llevaba un cinco, en 
ningún  extraordinario,  en  el  ordinario  ni  ninguno,  fue  porque  ustedes  sabiamente 
llamaron  a  algunos  regidores    e  hicieron  de  conocimiento  que  no  iba  plata  para 
cuidados paliativos, debido a eso, se integraron cuarenta y cinco millones y debido 
a  que  se  retiró  el  presupuesto  gracias  a  dios  hoy  llevan  sesenta,  eso  me  alegra 
mucho y ojalá todas las platas que fueran de aquí fueran para el sector social, pero 
no dejen que los cojan como conejillos de indias porque aquí estamos para legislar 
con  personas  como  ustedes  que  llevan  una  labor  especial  en  el  cantòn  central  de 
alajuela y en el sector social.  los felicito y les agradezco que nos los agarren como 
conejillos de indias, porque aquí tenemos una posición muy firme, de que estamos 
legislando por y para los alajuelenses. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo porque se de las necesidades de diversas instituciones que 
van en este presupuesto, confío en la petición del señor alcalde, y precisamente, en 
la  anuencia  de  él  de  quitar  un  proyecto,  que  era  propio  como  era  el  bulevar  del 
instituto,  para  cuidados  paliativos,  asì  que  tampoco  podemos  menospreciar  la 
responsabilidad y el interés del señor alcalde, por mejorar la situación de diversas 
instituciones  sociales  de  nuestro  cantòn.    de  ahí  mi  voto  positivo  para  que  ojalà 
puedan realizarse y salir a tiempo estos proyectos que tanto se necesitan. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  realmente  porque  comentaba  el  señor  alcalde  que  es 
mejor esperarse unos días más que tengamos los votos de todos que no tal vez lo 
hubiéramos  votado  y  no  hubiéramos  tenido  el  número  de  votos  que  necesitamos.  
sabiendo la necesidad de todos ustedes por eso justifico mi voto, esperemos que el 
próximo  lunes  tengamos  luz  verde  ya,  por  dicha  para  que  puedan  tener  ese 
presupuesto. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  considerando:  1.-  que  semanas  atrás 
los oficiales de la policía municipal notificaron a los vendedores de lotería del centro 
de la ciudad que debían eliminar todas las mesas y sillas para ejercer la actividad. 
2.-que inconformes con dicha acción, un grupo de vendedores de lotería solicitaron 
al concejo municipal que se ordenara a la policía municipal respetar las condiciones 
de  trabajo  existentes  desde  hace  muchos  años  con  pequeñas  mesas  y  que  se  les 
permitiera  seguir  trabajando  tranquilamente  en  orden  y  apoyo  a  la  seguridad.  3.- 
que mediante acuerdo del artículo n° 2, cap. vii de la sesión ordinaria n° 09-2017 
el concejo determinó denegar la solicitud de los vendedores con base en el artículo 
51 del reglamento general de patentes y la ley 7600, indicando que solamente los 
vendedores que antes del 2003 hubiesen adquirido patente estableciendo mobiliario 
se les respetará.  4.-que si bien es cierto las acciones aplicadas por las autoridades 
municipales y lo dispuesto por el concejo  municipal en el acuerdo recién citado se 
dan con el fin de poner orden en el ejercicio de la actividad de venta de lotería para 
que  no  exista  obstrucción  del  paso  en  las  aceras  ni  problemas  de  seguridad, 
también  resulta  indispensable  al  tenor  de  este  mismo  acuerdo  proceder  a  revisar 
las condiciones y antecedentes de  los distintos tipos de casos según la antigüedad 

27  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

de  la  actividad,  edad,  salud,  autorizaciones  y  circunstancias  de  cada  vendedor,  lo 
cual requiere un análisis que no ha sido efectuado, afectándose a la fecha con una 
medida generalizada a personas que ejercen la actividad de buena fe desde muchos 
años  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  reglamento  general  de  patentes;  siendo 
que dicha norma no se puede aplicar retroactivamente en detrimento de situaciones 
consolidadas o  actos  favorables  otorgados de  previo  a  la  norma.5.-  a  su  vez,  que 
ante  el  paso  de  prácticamente  15  años  desde  la  promulgación  del  reglamento 
general  de  patentes  resulta  indispensable  actualizar  sus  disposiciones  y  normas  a 
los  requerimientos  y  condiciones  actuales  de  la  ciudad  y  las  distintas  actividades 
económicas.6.-  que  por  lo  anterior,  lo  más  prudente  para  no  afectar  a  la  gran 
mayoría  de  vendedores  que  de  buena  fe  han  ejercido  la  actividad  autorizada  por 
muchos  años  de  previo  al  reglamento  citado  -siendo  muchos  personas  mayores, 
enfermas y con limitaciones-, es avalar una suspensión de las acciones dictadas por 
la policía municipal por un plazo de al menos 15 días hábiles mientras se revisan los 
distintos  tipos  de  casos  y  autorizaciones,  las  situaciones  de  vendedores  adultos 
mayores,  enfermos  o  con  limitaciones  físicas,  y  que  se  considere  una  reforma 
parcial  al  reglamento  general  de  patentes  para  adecuarlo  y  ajustarlo  a  la  realidad 
actual  de  la  ciudad.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  avalar  una 
suspensión  por  un  plazo  inicial  de  15  días  hábiles  de  las  acciones  de  la  policía 
municipal de eliminación de mesas y sillas de vendedores de lotería de la ciudad de 
alajuela,  con  el  fin  de  que  la  comisión  de  gobierno  y  administración  en  conjunto 
con  la  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  analicen  todos  los  elementos 
regulatorios respecto a las distintas situaciones existentes, autorizaciones previas, y 
la  eventual  reforma  al  reglamento  general  de  patentes  de  esta  municipalidad. 
exímase  del  trámite  de  comisión  y  otórguesele  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quería  aclararle  estas  son  las  verdades  que  hay  que  decir  aquí  y  que  yo   
responsablemente, lo hago y estamos de acuerdo todos los once creo con la moción 
y  aquí  lo  ha dicho  el  compañero humberto  que  él  la  va  aprobar  también,  significa 
que estamos bien. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
estemos  claros  en  una  situación,  si  hay  que  regular  y  si  hay  que  legislar,  los 
extremos en la vida son malos, sea tampoco es acomodarme en la acera y ocupar 
todo el espacio, llevar más cosas de la cuenta, de las que uno necesita también el 
libre  tránsito  tiene  que  darse,  creo  que  es  un  tema  de  negociación,  de  buscar 
consensos y que todos quedemos contentos como siempre he dicho yo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
decía  la  compañera  que  fue  origen  de  un  acuerdo  del  concejo  municipal, 
efectivamente,  así  fue  por  una  recomendación  de  la  comisión  de  jurídicos  y  hay 
que  reconocerlo,  como  lo  dije  por  una  queja  que  llegó  a  este  concejo  que  se 
trasladó  a  la  comisión  de  jurídicos,  en  donde  dictaminamos  don  humberto,  josé 
luis  y  un  servidor.    con  esto  quiero decir solo  los  ríos  no  se  devuelven  la  moción 
està  muy  clara,  que presenta  el  compañero  víctor  solís  que  con  gusto  avalé,  està 
muy clara muy bien fundamentada, por eso voté positivamente hoy esa moción. 
 
 
 

28  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
se  incluyó  en  la  moción  solamente  las  mesitas  y  demás  de  los  vendedores  de 
lotería,  sin  embargo,  hay  vendedores  de  periódicos  que  están  con  la  misma 
situación, para efecto que se pueda incluir. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2791-2017,  suscribe  el  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “con  motivo  de  la  celebración  del  día  de  la 
madre  se  realizará  un baile  el  sábado  12 de  agosto  de  2017,  el  cual  fue aprobado 
por el concejo municipal en el artículo 2, capítulo vii de la sesión ordinaria 24-2017 
del 13 de junio del 2017, por lo tanto se le solicita al honorable concejo municipal, 
a  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de  los  asistentes  y  evitar  disturbios  en  la 
actividad,  que  se  declare  la  prohibición  de  venta  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico en los locales comerciales ubicados en las cuadras adyacentes al parque 
juan  santamaría,  específicamente  en  un  diámetro  de  400  metros  alrededor  de 
dicho  parque.lo  anterior,  con  fundamento  en  el  artículo  26  de  la  ley  9047  que 
establece:    "articulo  26.-  regulación  cada municipalidad  tendrá  la  facultad  de 
regular la comercialización de bebidas alcohólicas y consumo de licor, los días que 
se  celebren  actos  cívicos,  desfiles  u  otras personas personas personas personas personas personas  actividades  cantonales,  en  la  ruta 
asignada, y podrá delimitar el radio de acción. " asimismo, por recomendaciones de 
las  fuerzas  vivas  (policía  municipal,  bomberos,  fuerza  pública  y  cruz  roja)  nos 
sugieren  que  se  realice  el  cierre  temporal  (a  partir  de  las  18  horas  hasta  las  23 
horas)  de  las  siguientes  vías:  calle  2  con  avenida  6  (esquina  banco 
scotiabank),  calle  central  con  avenida  4  (esquina  banco  popular).  lo 
anterior, debido a la cantidad de personas que esperamos asistan al evento, y con 
el fin de contar en estas vías con vehículos oficiales para cualquier eventualidad. se 
solicita  la  autorización  del  cierre  respectivo”.  se  resuelve  aprobar  la 
solicitud de cierre de calles indicadas y se prohíbe la venta de 
licor  en  un  radio  del  400  metros  alrededor  del  parque  juan 
santamaría, para el 12 de agosto. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto:oficio ma-a-2810-2017 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito el detalle de dos invitaciones recibidas por esta alcaldía.la primera: suscrita 
por  señor.  rafael  hidalgo  fernández, presidente  de  la  federación  latinoamericana 
de ciudades, municipios y asociaciones municipalitas  flacma, y alcalde de azua a 
través de la unión nacional de gobiernos locales (ungl) costa rica, a participar en 
la xi cumbre hemisférica de alcaldes, a celebrarse los días del 23 al 26 del mes de 
agosto  del  2017,  en  pachuca-estado  hidalgo-méxico.  la  segunda  invitación: 
suscrita por la jefe de división de vivienda y desarrollo urbano (csd/hud) banco 
internacional de desarrollo (bid), señora tabana gallego lizon, a participar 
en el foro " hacia ciudades innovadoras y competitivas", los días 6 y 7 del mes de 
setiembre del presente año, lugar sede principal del bid en washington d.c. usa. 
ambas actividades están invitando a mi persona en calidad de alcalde a participar; 
por  tal  razón  estoy  solicitando  respetuosamente  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  la  oficialidad a  las  actividades  citadas  en  las  fechas  dichas: del  22  al  26 
de agosto y del 05 al 8 de setiembre ambos días inclusive.hago constar que no se 
cobrará ningún gasto o viatico a la municipalidad de alajuela relacionado con ambos 
viajes financiados por las organizaciones. adjunto el detalle de agendas para mayor 
información.  cabe  señalar que  en  estas  fechas, de  conformidad como  lo  establece 
el  código  municipal,  asumirá  la  señora  vice  alcaldesa  primera  a  la  cual  copio  la 
presente  para  lo  correspondiente.”  se  resuelve  aprobar  la  oficialidad 

29  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

al  señor  alcalde  para  asistir  a  las  actividades  citadas  en  las 
siguientes  fechas  del  22  al  26  de  agosto  y  del  05  al  8  de 
setiembre  ambos  días  inclusive.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio cets excma-60-08-2017 que suscribe kathya molina –
brenes presidenta de la junta educación de la escuela tuetal sur del ministerio de 
educación  pública  “….  les  solicitamos  la  aprobación  del  uso  del  saldo  del  proyecto 
341-prodelo-t-d-02, por un monto de ¢3,700,000,00 colones, del proyecto mejoras 
infraestructura  escuela  tuetal  sur,  dichos  fondos  serán  invertidos  en  el  mismo 
proyecto.  se  adjunta  copia  del  acta  de  aprobación  por  parte  de  la  junta,  acta  n 
181 de fecha 7 de agosto del 2017. 
 
se  excusa  licdo  humberto  soto  herrera,  entra  en  la  votacion 
daniela  cordoba quesada. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  

 
capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  ana  cruz  campos  suscribe  nota,  dice  “por  una 
situación  especial  (salud),  tengo  que  ira  dormir  y  acompañar  a  mi  madre  de  91 
años. ella vive a 50 metros del bar los apaches en el invu las cañas, generalmente 
los fines de semana se presentan escándalos, carros que salen acelerando, música 
alta. esto ocurre entre la 1am y 3am, precisamente este sábado 29 de julio 2017 a 
las 3 am; se presentó un escándalo y hubo que llamar al 911, llegaron 2 patrullas y 
una  perrera,  era  un  pleito,  preocupados  por  los  últimos  acontecimientos  en  los 
bares.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  josé  fabio  fernández  cordero,  personal zapatero  popular  que 
dice “señor alcalde, regidores (as) y síndicos (as), reciban un saludo de mi parte. 
soy  el  propietario  de  uno  de  los  locales  comerciales  afectados  por  el  incendio 
ocurrido en el mercado en mayo del año 2016, a partir de ese lamentable suceso, 
las  condiciones  laborales  mías  y  de  los  demás  comerciantes  de  dicho  mercado  no 
han sido sencillas, es por eso que procedí a elaborar esta nota en la cual plantearé 
una serie de posibilidades con la intención de conseguir alguna ayuda de su parte, 
pero antes, deseo elaborar un preámbulo para que se pueda comprender de forma 
integral  la  situación.•      el  incendio  en  el  mercado municipal  de  alajuela  ocurrió  en 
mayo de 2016, ante este acontecimiento, tuve una pérdida total de la mercadería, 
cuyo monto total rondaba los ¢50.000.000 (cincuenta millones de colones) más las 
pérdidas  en  mobiliario  e  infraestructura,  que  a  pesar  de  ser  cuantiosas  también, 
ocupan  un  plano  secundario  en  prioridades  dado  que  la  mercadería  se  manejaba 
bajo el sistema de crédito, es decir que aún existe una deuda pendiente sobre dicha 
mercadería.•        con  los  esfuerzos  realizados  por  la  administración,  la  parte  del 
mercado afectada  y  clausurada por  el  incendio  se  abrió  nuevamente  en  el  mes  de 
septiembre de 2016, para dicha apertura invertí un total aproximado de ¢6.500.000 
(seis  millones  quinientos  mil  colones)  desglosados  en  mano  de  obra  y  materiales 
para  la  remoción  del  local  comercial  y  nueva  mercadería,  todo  esto  adquirido 
igualmente  bajo  el  sistema  de  crédito.  trabajamos  con  "normalidad"  a  partir  de 

30  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

septiembre de 2016 hasta febrero de 2017, y digo con normalidad porque es claro 
que  hubo  una  serie  de  factores  y  aspectos  negativos  que  no  permitieron  esa 
normalidad,  por  ejemplo,  las  ventas  disminuyeron  considerablemente,  no  se 
contaba con la misma variedad de mercadería dado que la deuda seguía pendiente 
con  las  diferentes  empresas  proveedoras,  motivo  por  el  cual  no  recibíamos  nueva 
mercadería.  realizando  una  serie  de  cálculos,  estimo  que  durante  el  periodo 
mencionado  hubo  un  descenso  en  ventas  estimado  en  ¢18.000.000  (dieciocho 
millones  de  colones),  monto  que  era  usual  vender  durante  dicho  tiempo  en 
condiciones normales; lógicamente, los ingresos obtenidos en este lapso no fueron 
suficientes para sufragar un poco las deudas presentes en este momento. 
para  agravar  la  situación,  la  parte  del  mercado  municipal  afectada  por  el  incendio 
fue clausurada una vez más en el mes de febrero de 2017; posteriormente, se dio 
la  oportunidad  de  realizar  una  reapertura en  el  mes  de  abril  del  mismo  año,  pero 
con  una  ubicación  diferente.  durante  este  periodo  de  clausura  se  dejaron  de 
percibir  ingresos  por  un  monto  cercano  a  los  c8.000.000  (ocho  millones  de 
colones),  esto  si  se  trabajase  bajo  las  condiciones  normales  del  mercado,  ahora 
bien, durante esta época de clausura los ingresos lógicamente fueron de ®0 (cero 
colones)  siendo  una  situación  aún  más  preocupante  dado  que  las  deudas  seguían 
vigentes y no había ningún tipo de flujo de caja para afrontarlas, por consiguiente, 
se tenía la deuda de la mercadería perdida en el incendio, la deuda de la reparación 
de los daños y la deuda de la nueva mercadería sin las posibilidades tan siquiera de 
trabajar, y esto sumado a los gastos básicos familiares. 
en  el  mes  de  abril  de  2017  se  nos  dio  la  oportunidad  de  abrir  nuevamente  las 
puertas  de  nuestro  negocio,  pero  en  una  nueva  ubicación,  esto  sería  en  el  local 
230;  sin  embargo,  las  instalaciones  de  este  espacio  serían  compartidas  con  dos 
negocios  más,  siendo  uno  de  ellos  uno  de  nuestros  principales  competidores.  al 
principio no estuvimos de acuerdo con la medida, esta posición la mantenemos; no 
obstante,  no  podíamos  darnos  el  lujo  de  mantener  los  ingresos  en  cero  colones 
durante  todo  este  tiempo,  razón  por  la  cual  se  aceptó  la  propuesta.  no  quiero 
desaprovechar  la  ocasión  para  mencionar  que  estos  tres  meses  y  medio  bajo  esa 
modalidad  han  sido  agobiantes,  estresantes  y  se  ha  generado  un  ambiente  hostil 
entre los negocios, lo cual por supuesto no ha sido nada beneficioso para la salud, 
pero  la  necesidad  de  trabajar  ha  hecho  que  soporte  estas  malas  condiciones 
laborales.  durante  estos  tres  meses  y  medio,  a  pesar  de  que  he  podido  generar 
algunos ingresos, las ventas no alcanzan para sufragar las diferentes deudas dado 
que  los  ingresos  están  (15.000.000  (cinco  millones)  por  debajo  de  los  ingresos 
regulares bajo las condiciones normales ya previamente expuestas, esto sumado a 
que tengo a la competencia dentro del mismo local comercial.como ustedes pueden 
observar en este contexto expuesto, la situación no es sencilla y a pesar de que los 
montos  por  ventas  suenan  altos,  el  porcentaje  de  ganancia  es  muy  bajo,  pues 
lógicamente  se  deben  pagar  proveedores,  electricidad,  teléfono  y  otras personas personas personas personas personas personas personas  servicios 
vinculados con mi establecimiento.ahora bien, el motivo de mi carta es solicitar su 
gentil  ayuda  con  la  intención  de  poder  superar  este  bache  comercial  y  financiero, 
para  esto  me  he  dado  a  la  tarea  de  valorar  una  serie  de  propuestas  que  me 
gustaría plantearles con la opción de que sean valoradas por ustedes y en caso de 
ser posible, me ayuden con alguna de ellas: 
- el local 230 es el puesto en el que me encuentro trabajando en este momento, es 
un gran local con una ubicación privilegiada. la primera propuesta sería que se me 
tome  en  consideración  para  adquirir  dicho  establecimiento  de  manera  formal, 
asumiendo  yo  la  compra del  establecimiento  y  cancelando  las  mensualidades  tal  y 
como correspondan. yo sé que estando solo en este local y acondicionándolo a mis 

31  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

necesidades puedo volver a incrementar las ventas, no tanto para tener ganancias, 
sino para poco a poco poder ir cancelando las deudas pendientes. 
-    la  segunda  propuesta  es  realizar  un  intercambio  de  locales,  es  decir,  en  estos 
momentos  sé  que  el  local  230  se  encuentra  bajo  la  administración  municipal  y  yo 
soy el propietario del local 142. si fuera posible podríamos realizar un intercambio 
de locales y de ser necesario yo podría entonces pagar una diferencia. 
la  tercera  propuesta  se  basa  en  una  alternativa  que  según  entiendo  se  estuvo 
valorando,  esta  consiste  en  dividir  el  local  230  en  dos,  al  parecer  una  de  estas 
mitades podría ser para la administración del mercado según se dice entre pasillos. 
de  ser  así,  aún  mantengo  mi  interés  por  algunas  de  las  mitades,  ya  con  la 
posibilidad de compra del mismo, o bien, por medio de lo que sería el intercambio. 
•  la  propuesta  número  cuatro  es  que  ese  local  se  me  concesione  por  un  periodo 
definido con  la intención  entonces de poder yo trabajar bajo una serie de mejores 
condiciones  y  recuperarme  un  poco  en  el  plano  económico.  igual  durante  este 
periodo estaría anuente a pagar el alquiler correspondiente. -  finalmente, en caso 
de  que  ninguna  de  las  opciones  anteriores  sea  viable  desde  la  perspectiva  de  la 
administración,  solicito  que  al  menos  se  valore  la  opción  de  exonerarme  del  pago 
del alquiler del local 142 por un lapso que ustedes mismos consideren prudente. no 
me  cabe  duda  que  ustedes,  al  igual  que  yo,  somos  personas  que  trabajamos 
arduamente,  por  lo  tanto,  agradezco  su  comprensión  ante  estas  situaciones  y 
también por todas aquellas colaboraciones que ustedes me puedan ofrecer, sin más 
por  el  momento.  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para 
que  colabore.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  mario  alberto  gonzález  bravo  céd.  2-310-743,  en 
condición de ciudadano preocupado por el desorden que existe en la municipalidad, 
por la falta de transparencia en la cabeza y sus funcionariado, les exijo e interpongo 
formal  denuncia  por  las  anomalías  que  existen,  de  la  clausura  de  la  construcción, 
que  se  dio  frente  a  la  municipalidad,  por  estar  construyendo  sin  contar  con  los 
permisos  respectivos,  y  aún  estando  clausurada  se  continúa  con  la  construcción, 
(será  porque  esta  construcción  es  del  dueño  del  edificio  que  alberga  la 
municipalidad  o  por  ser  amigo  de  algún  funcionario  influyente,  será  por  esto  que 
cuenta con tantos privilegios, o que la ley es solo para unos y para otras personas personas personas personas personas personas personas no aplica 
como  en  este  caso.solicito  al  consejo  municipal  y  a  la  auditoría,  intervengan  de 
forma inmediata y sientan la responsabilidad de dicho actuar; exijo se me conteste, 
en tiempo y por cada funcionario acá mencionado, para no tener que acudir a otra 
instancia.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio jd-570-2017 que suscribe el licdo juan carlos solano 
garcía presidente del comité de deportes codea, que dice “presento queja formal, 
sobre  la  forma  de  elaborar  las  pancartas  de  presentación  de  las  diferentes 
disciplinas que representa al comité cantonal de deportes y recreación del cantón 
central de alajuela, ya que a todos los demás comités se estampa el cantón que 
representa  cada  uno  de  ellos  y  en  el  caso  nuestro  no  se  coloca  el  nombre  del 
cantón  sino  sólo  las  siglas  "codea",  para  el  público  en  general  no  se  sobre 
entiende  a  cuál  cantón  representan.  los  atletas  representan  al  cantón  de 
alajuela,  codea  son  la  siglas  que  representan  al  comité  cantonal  de  este 
cantón.por lo tanto, hago una llamada de atención ante esta situación al  icoder, 
la  elaboración  de  esas  pancartas.  espero  que  esta  situación,  sea  corregida  para 

obtiene 

votos 

once 

32  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

cualquier  presentación  del  comité  cantonal  de  alajuela,  en  estas  y  futuras  justas 
que  realice  el  icoder,  y  que  se  identifique  correctamente  el  cantón  de 
alajuela.adjunto  fotografía  de  la  situación  suscitada  como  prueba  de  ello.”  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  se  conoce  copia  de  la  nota  suscrita  por  el  lic.  javier 
villalobos  león,    dice  “la  vía  alterna  que  los  familias del lugar  hemos  denominado  "calle 
atrás"  se  extiende  desde  el  hogar  de  ancianos  santiago  crespo  hasta  el 
abastecedor  la  guaría  en  canoas  de  alajuela.  esta  vía  ha  cobrado  una  alta 
importancia ya que la calle principal que va del estadio alejandro morera soto hacia 
carrizal  se  satura  debido  al  alto  crecimiento  poblacional  de  la  zona.  cuando  se 
construyó  la  vía alterna. la  calle  atrás,  el  material  que  se  usó  no  fue  de  una  alta 
calidad  y además  era  un camino de  tierra que  solamente  se  asfaltó,  sin  construir: 
alcantarillas,  cordones  de  caño,  ni  aceras. hoy  varios  años  después  la  realidad  de 
esa  vía  es  totalmente  diferente  creció  poblacionalmente  y  además  la  usan: 
automóviles,  camiones,  maquinaria  pesada  y  rutas  de  autobuses  de  canoas.  por 
esta razón y por la falta de alcantarillado la lluvia ha causado daños que han hecho 
difícil  el  tránsito  por  esta  ruta.es  mi  humilde  opinión  y  dentro  de  los  planes 
estratégicos de la municipalidad esta vía alterna cobra una alta importancia. si por 
alguna razón la vía principal deba cerrarse debemos contar con una alternativa por 
eso  pienso  que  la  municipalidad debe  darle  un  mantenimiento  continuo  a  esta  vía 
para que en el momento de alguna contingencia estemos preparados. 
nuestra solicitud en que se realice una evaluación de la vía para que en un futuro 
cercano  se  pueda  construir  una  calle  nueva  con  todos  los  servicios  que  requieren 
los gremio gremio estudiantil que caminan por esta vía hacia la escuela manuel francisco carrillo, 
el  instituto técnico profesional jesús caña y nuestros adultos mayores y pacientes 
que  van  a  la  clínica  marcial  rodríguez.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto:  lorena cruz delgado cédula 2480 661 vecina del carmen de 
alajuela 150 norte de la iglesia del carmen. número de teléfono 60 55 77 88, dice 
“soy  una  mujer  de  45  años  humilde  víctima  de  cáncer  de  mama  desde  el  2013  y 
lucho  día  a  día  con  mi  remisión,  y  con  problemas  de  matriz  los  cuales  las 
hemorragias son sumamente severas tanto que me obliga a usar pañales de adulto 
a  diario  (fotocopias  adjuntas)  y  su  precio  es  muy  alto  para  alguien  que  no  tiene 
estudios  mas  que  primario  y  ninguna  profesión,  ya  perdí  casi  todos  mis  dientes  y 
nadie le da trabajo a una mujer así, juro que ya lo he intentado. tengo 2 hijos los 
cuales  se  olvidaron  de  que  yo  existo.  alquilo  un  lugar  pequeño  y  como  todos  los 
pobres  tengo  mis  deudas  y  por  lo  tanto  de  alguna  manera  tengo  que  trabajar, 
desde hace más de un año yo vendo artículos para sobrevivir y no ser un estorbo ni 
carga  para  mi  sociedad,  no  consumo  ninguna  droga  ni  licor  menos  fumo  yo  solo 
quiero  vivir  lo  que  me  quede  siendo  útil  y  responsable  con  mis  cosas.yo  por  este 
medio  suplico  que  se  me  otorgue  un  permiso  para  vender  en  el  parque  calían 
vargas (parque de niñez) ya que por mi condición casi no puedo caminar mucho y 
ahí  vendería  burbujas  bolitas  y  spinner,  pistolitas  de  burbujas  mi  horario  seria  de 
10 am a 6 pm viernes sábado y domingo y de lunes a lunes para las vacaciones o 
feriados. porque  todos  los  días  como,  claro  a  veces  ando muy  pero  muy mal  y  no 
puedo  ir,  llevaría  solo  un  maletín  y  un  banquito  pequeño  para  no  robar  mucho 
espacio  ya  he  ido  pero  los  municipales  me  dijeron  que  no  podía  hacerlo  sin  un 
permiso para evitar problemas y aquí estoy yo por este medio pidiendo su permiso 

33  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

y  colaboración  para  poder  mantenerme  y  sobrevivir.no  me  importaría  tener  que 
pagar  una  patente  o  mensualidad  el  hecho  es  que  me  dejen  trabajar  sin  tener 
problemas  ni  yo  ni  los  amables  municipales  que  cumplen  con  su  labor.yo  me 
comprometo a mantener el orden y llevar solo un maletín de espalda pequeño y no 
llevar  cantidades  exorbitantes  que  de  hecho  no  puedo  cargar,  solo  un  poco  para 
poder  vender  lo  necesario  sin  abusar  de  su  tan  amable  ayuda  si  se  me  otorgara 
este  permiso.  les  agradezco  inmensamente  por  tomarse  el  tiempo  para  leer  mi 
carta y petición, de antemano les deseo miles de bendiciones a ustedes y familias. 
que  dios  los  proteja  siempre.  se  despide  muy  cordialmente  lorena  cruz  delgado-
enferma,  pero  luchando  por  vivir  muchas”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  se  conoce  copia  de  nota  que  suscribe  la  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares, original dirigido al departamento de personas ingeniera de 
transito del mopt, dice “.el motivo de  la presente es para solicitarle una vez más 
su  intervención  para  que  se  realice  la  demarcación  vial  en  el  centro  de  nuestro 
distrito.  lo  anterior  obedece  a  que  los  población  de  la  comunidad  del  distrito  de 
turrúcares,  continúan  sumamente  preocupados  por  la gran  problemática  existente 
en la ruta nacional 136 específicamente en el centro de turrúcares de alajuela y a 
la cual no se ha logrado dar solución alguna.1. en el centro de turrúcares. no hay 
ni siquiera un paso peatonal al frente de la escuela, el liceo, ni al frente del cen-
cinai.  los  niñez,  adolescente  y  adultos  que  acompañan  la  población  gremio estudiantil  a 
dichos centros educativos tiene que sortear los carros para poder cruzar la calle.2. 
los buses tienen que bajar los pasajeros en media calle ya que donde está marcada 
la parada frente al súper el estanco, está llena de vehículos particulares, al igual en 
la parada que está en el parquecito, los buses paran en media calle y los pasajeros 
se exponen a ser envestidos por los vehículos.3. frente a la cruz roja en múltiples 
ocasiones  al  salir  la  ambulancia  tienen  que  estar  buscando  a  los  dueños  de  los 
vehículos  que  se  parquean  frente  a  esta  zona  y  obstruyen  la  salida  de  estos 
vehículos  de  emergencias.4.    en  el  costado  norte  del  parquecito,  parquean 
cualquier cantidad de carros obstruyen el viraje de furgones, vagonetas, camiones 
ganaderos,  entre  otro.  ocasionando  presas  y  un  caos  vial  en  el  centro  de 
turrúcares.5. frente al cementerio de la comunidad en la ruta nacional 721, existe 
un área o espaldón frente al cementerio que lo utilizan para parquear toda clase de 
camiones, como si este fuera un parqueo público, obstruyendo así el acceso cuando 
hay  actividades  fúnebres,  al  igual  por  ese  sitio  hay  instalado  un  hidrante  el  cual 
frecuentemente  dañan  y  tenemos  que  estar  alertos  para  que  se  proceda  a  la 
reparación  inmediata  del  mismo.señor  ingeniero:  no  omitimos  recordarle  que  son 
muchas las ocasiones que las asociaciones que ya han cumplido su periodo, le han 
solicitado formalmente la petición en mención, así consta en los archivos. en uno de 
los últimos oficios que ellos enviaron en el último párrafo indicaba " la carretera que 
se recarpeteo de la escuela de la garita al centro de turrúcares está sin demarcar y 
esto ocasiona un grave peligro para los vehículos ya que no hay visibilidad máxime 
en  horas  de  la  noche".  llama  la  atención  que  dicha  carretera  fue  demarcada  en 
enero  del  año  2014,  pero  no  llego  la  demarcación  hasta  el  centro  de 
turrúcares.vale  la  pena  también  recordarle  que  en  otras personas personas personas personas personas personas  oportunidades  se  le  ha 
solicitado que en la esquina noreste de la iglesia frente a la escuela y el colegio se 
haga  un  estudio  y  si  es  posible  se  instale  un  semáforo  inteligente.  en  estos 
momentos  urge  no  solo  la  instalación  del  semáforo  inteligente  sino  también  la 
demarcación de la calle. antes de que pase un incidente y tengamos una desgracia 
que  lamentar.  dándole  de  antemano  las  gracias  por  la  fina  atención  brindada a  la 

34  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

presente, deseándole el mayor de los existes en sus funciones y en espera de una 
pronta y positiva respuesta.se resuelve dar por recibido, con copia al 
concejo  de  distrito  de  turrúcares.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  dice  “en 
sesión  ordinaria  n°  174-2017  celebrada  el  día  28  de  junio  del  presente  año,  se 
presentaron una vez más los familias del lugar de barrio san sosco, externando nuevamente 
la  preocupación  por  la  gran  problemática  existente  en  el  congestionamiento 
vehicular  en  las  calles  de  dicho  barrio,  en  la  que  corren  un  gran peligro  los  niñez, 
juventud,  adultos  y  adultos  mayores  quienes  transitan  por  la  orilla  de  la  calle, 
capeándose  los  carros  livianos  y  pesados  que  pasan  a  alta  velocidad  sin 
consideración  alguna.  desde  hace  muchos  años  estos  familias del lugar  viene  solicitando  se 
les  construya  las  aceras  para  así  evitar  una  tragedia  ya  que  en  ese  sector  son 
varios los accidentes que se han ocurrido. así mismo solicitan una respuesta sobre 
copia  de  oficio  recibido  ma-scm-1267-2016,  sobre  moción  presentada  por  el  sr. 
rafael arroyo murillo, avalada para su tramita por el lie. denis espinoza rojas, sra. 
cristina arroyo y sra. argerie córdoba rodríguez. la cual textualmente dice: 
"considerando  que:  en  el  barrio  san  bosco  de  turrúcares,  propiamente  de  la 
ferretería  del  mismo  nombre  hacia  el  este,  incluyendo  la  calle  que  va  hacia  el  sur 
hasta la plaza de deportes, continuando al este hasta llegar a la iglesia católica, la 
escuela  y  liceo  de  turrúcares.  trayecto  de  aproximadamente  500  mts.  2.-  que 
este  es  uno  de  los  sectores  más  populoso  y  transitado  que  tiene  el  distrito  de 
turrúcares, por este sector transitan gran cantidad de niñez niñez, juventud, adultos 
y  adultos  mayores  todos  los  días  ya  que  se  desplazan  al  ebais,  escuela,  colegio, 
iglesia, cencinai, banco nacional, panaderías y súper mercados, recorrido que lo 
hacen  por  la  orilla  de  la  calle  sorteando  la  flotilla  vehicular:  gran  cantidad  de 
vehículos  pesados,  vehículos  livianos,  motos  e  inclusive  bicicletas  que  transita 
diariamente  por  este  trayecto.  gracias  a  dios  a  la  fecha  no  hemos  tenido  que 
lamentar  un  accidente  fatal  que  cobre  vidas  humanas.  3.-  en  múltiples  ocasiones 
los  familias del lugar  de  este  sector  se  han  presentado  a  las  reuniones  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  a  suplicar  que  se  le  solicite  a  la  municipalidad  de  majuela,  la 
construcción de aceras en este sector, en la asamblea de medio periodo los familias del lugar 
insistieron en la urgencia de construir dicha acera ya que con la gran congestión del 
tránsito  que  aumenta  día  tras  día  temen  que  en  cualquier  momento  suceda  una 
desgracia.  4.-en  una  de  las  sesiones  municipales  la  administración  informo  que  a 
partir  de  ahora,  los  recursos  presupuestados  en  la  ley  de  la  8114,  pueden  ser 
utilizados ya no solo en asfaltado, de calles sino también en construcción de aceras 
donde  la  comunidad  considere  que  es  urgente  el  contar  con  la  construcción  de 
aceras.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  solicite  al  señor 
alcalde,  ledo.  roberto  thompson,  girar  instrucciones  al  departamento  de  gestión 
vial,  para  que  se  estudie  la  posibilidad  y  se  programe  la  construcción  de  los  500 
mts de acera en el sector del barrio san bosco en turrúcares. específicamente en el 
trayecto descrito en el punto 1. financiando este proyecto con dineros provenientes 
de  la  ley  8114,  ya  según  lo  estipulado  pueden  ser  utilizados  para  dicho  fin. 
exímase de trámite de comisión y se pide acuerdo firme" 
por tanto, por la gravedad del asunto y con el propósito de dar solución de una vez 
por  todas  a  la  problemática  existente,  acuerda:  solicitar  la  intervención  de  tan 
honorable  concejo  municipal,  para  que  se  proceda  lo  antes  posible  con  la 
construcción de dichas aceras con el objetivo de evitar una desgracia que lamentar 
con  los  niñez  juventud  adultos  y  adultos  mayores  que  continuamente  transitan  por 
dicho sector.dándole de antemano las gracias por su intervención y deseándoles el 

35  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

mayor de los éxitos en las  labores encomendadas”.se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  valore.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  sr.  rosario  acuña  ramírez  suscribe  documento,  dice 
“solicita  ante  ustedes  el  arreglo  de  una  calle  por  mi  casa  en  el  que  ustedes 
aprobaron desde el 3 de abril del 2014  en  el cual adjunto dicho documento y esta 
es  la  fecha  que  no  han  realizado,  he  hablado  con  josé  luis  y  nada  solo  evadir  el 
asunto  últimamente  he  estado  hablando  con  don  edgar  y  es  otro  que  me  da 
seguridad de fechas y no las cumple por favor pido que ustedes me puedan ayudar 
a  resolver  lo  antes  posible  porque  ya  es  algo  que  está  aprobado  y  lleva  3  años  y 
nada.”  se  resuelve  ratificar  el  acuerdo  y  enviar  a  la  junta  vial 
cantonal  y  gestión  vial  cantonal,  con  copia  a  sra.  rosario 
acuña  ramírez.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo decimo: cecilia céspedes que dice comité comunidad organizada 
rosales alto se reunió con el sr. ingeniero lawrence chacón soto el 18 de abril 
2017  en  referencia  a  la  necesidad  de  tubos  para  alcantarillados  en  esta  área  de 
rosales  alajuela.mientras  hicimos  este  seguimiento  al  caso  entendimos  que  el 
proceso más rápido y apropiado seria solicitar el apoyo de la municipalidad basado 
en la necesidad que tenemos y de esta forma obtener el número de trámite lo cual 
le  permitirá  al  departamento  trabajar  con  este  proyecto.la  solicitud  es  de  75 
metros  de  tubos  para  el  alcantarillado  de  este  sector,  nuestro  síndico  el  sr.  josé 
barrantes  está  al  tanto  de  dichas  necesidades  y  estamos  seguros  de  que  el 
respaldara dicha petición.pedimos respetuosamente que nuestra solicitud pueda ser 
considerada lo más pronto posible. muchas gracias de antemano por recibir nuestra 
petición y  la aprobación de la misma. cualquier pregunta favor de llamar al 6248-
3055.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabores  dentro  de  las  posibilidades,  y  se  envia  copia  al 
positivos. 
concejo  de  distrito.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  sr.  olman  soto brenes  que dice  “calidades  conocidas  en 
esta  municipalidad,  por  este  medio  me  permito  manifestar:mediante  acuerdo 
municipal tomado en la sesión ordinaria # 36-2012 del 11 de setiembre del mismo 
año, se me autorizó la ubicación de un puesto para venta de lotería en la  esquina 
noreste del mercado municipal, específicamente en la esquina frente a importadora 
monge.con base  en  dicho  permiso,  el  suscrito  realizó  una  importante  inversión  en 
la  compra  de  un  módulo  debidamente  autorizado  por  ese  concejo  y  que  contó  en 
su momento con el visto bueno del arq. fabián gonzález.el módulo referido, tiene 
una estructura con una circunferencia de 1.30 de diámetro, sin embargo, en donde 
realizo mi labor de venta de lotería y tiempos de la junta de protección social. sin 
embargo, dados algunos inconvenientes de salud que estoy padeciendo, me resulta 
perjudicial mantener dicho módulo en las condiciones que tiene actualmente, lo que 
incluso  me  puede  generar  un  problema de  trombosis,  según  lo  ha  manifestado  mi 
médico  tratante.es  por  esa  razón  que  de  manera  muy  respetuosa  solicito  se 
autorice  modificar  dicho  módulo,  a  efecto  de  que  cuenta  con  una  dimensión 
cuadrada  de  1.5  x  1.5  metros,  dado  que  es  ese  mi  modus  vivendi  y,  situaciones 
extremas de salud me obligan a transformarlo, bajo el compromiso de mantener los 
materiales  y  demás  detalles  que,  según  lo  referido  en  su  momento  por  el  arq. 
gonzález,  permitan  mantener  el  estilo  del  mobiliario  urbano  que  mantiene 

36  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

actualmente  la  municipalidad.se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo segundo: licda. elizabeth briceño jiménez presidenta ejecutiva 
incofer que dice “doy respuesta a su oficio ma-scm-1155-2017 del 13 de junio de 2017, 
relativo la notificación del artículo n° 5 cap. vii, de la sesión ordinaria n° 23-2017 del 6 de 
junio  de  2017,  moción  postulada  por  el  señor  denis  espinoza  rojas,  en  la  cual  solicitan 
instar  a  esta  presidencia  ejecutiva  del  incofer  a  realizar  gestiones  personal técnico  y 
presupuestarías  para  reestablecer  el  servicio  del  tren  de  belén,  heredia  a  comunidades 
alajuelenses: san rafael, guácima, ciruelas, turrúcares y ciruelas - alajuela, esto con el fin 
de  mejorar la  calidad  de transporte  de las personas  en un  futuro  cercano.  actualmente el 
incofer se encuentra impulsando la compra de equipo ferroviario que venga a reforzar los 
servicios  que  actualmente  se  prestan.se tiene programado  el inicio  de la  rehabilitación  de 
las vías de san antonio de belén hacia san rafael de alajuela, en los proyectos der este año 
2017.asimismo, se impulsa un proyecto de tren rápido de pasajeros para que podamos los 
costarricenses en el mediano plazo contar con un moderno sistema eléctrico que abarca las 
principales  ciudades  de  las  provincias  alajuela,  heredia,  san  josé  y  cartago.estamos 
seguros  que  el  incofer  y  la  municipalidad  de  alajuela  tal  y  como  se  ha  demostrado 
anteriormente  unirán  esfuerzos  en  el  ámbito  de  sus  competencias  para  impulsar  la 
reactivación  ferroviaria  y  el  desarrollo  de  las  obras  que  dicho  sistema  comprende  para 
mejorar la calidad de vida de los alajuelenses, para que cada vez más ciudadanía puedan 
beneficiarse de las bondades del tren.se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  karl  hempel  nanne  presidente  eka  consultores 
s.a.  que  dice  “la  expo  feria  alemana  es  una  feria  de  vivencias  culinarias  y  culturales 
alemanas.  una  exposición  comercial,  industrial  y  de  servicios  relacionados  con  el 
intercambio  económico  entre  alemania  y  costa  rica.  este  es  un  evento  familiar  que 
incentiva y promueve el conocimiento de la cultura alemana en nuestra sociedad.la feria se 
realizará el sábado 5 y domingo 6 de agosto en parque viva con un horario de 10:00 a.m a 
8:00  p.m.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  eka  consultores  internacional,  como  productora  del  evento,  les 
solicitamos,  una  patente  temporal  para  degustaciones  y  venta  de  licor.las  empresas  que 
nos  acompañarán  y  nos  facilitaran  los  productos  para  venta  son  las  siguientes:berlín- 
berlín,  club  alemán,  gourmet  importsdcrs.a,  vinos  y  corchos  s.a,  la  iridec.r.todas  de 
acuerdo  en  que  eka  consultores  sea  la  única  con  autorización  para  la  venta.nuestro 
información  adicional  sería  paola  mesen,  encargada 
representante  para  cualquier 
delogística,  al  teléfono:  4001-6738  ó  al  celular  89664916.se  encuentra 
extemporánea la solicitud.   
 

capitulo x. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2622-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-354-2017,  del 
proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, el mismo en respuesta 
al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1112-2017,  tomado  en  articulo  n°  15,  capítulo 
vii de la sesión ordinaria n° 22-2017, y al oficio n° ma-a-2036-2017, en cuanto a 
varios  temas  en  urbanización  la  maravilla  de  pueblo  nuevo  en  el  distrito  de  san 
josé.oficio  n°  ma-ppci-354-2017ante  todo,  un  cordial  saludo.  me  refiero  al 
oficio de referencia respecto a situaciones de falta de atención en la solución de la 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar),  la  cual  esta  ha  tenido  más  5 
años  sin  ser  atendida  por  el  municipio,  la  cual  es  responsabilidad  de  activar  esta 
planta por el coordinador inmediato he invertir los recursos económicos del caso si 
está  dentro  de  un  presupuesto  de  esta  actividad.  en  cuanto  a  las  alcantarillas  sin 

37  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

tapas  estas  deben  ser  provistas  por  el  departamento  de  alcantarillado  pluvial  y 
velar  por  las  limpiezas  de  estos  ductos  para  evitar  el  acumulamiento  y 
sedimentación y de residuos sólidos que produzcan estanqueamientos y desbordes 
de estas aguas en las calles de la urbanización. en cuanto a los desechos sólidos de 
basura en las calles se debe de organizar para que la comunidad de la urbanización 
tenga el sitio frente a su vivienda donde colocar las basuras y el vehículo recolector 
contrato por la municipalidad las recoja y las deposite en el botadero de basura. en 
cuanto  a  obras  de  infraestructura  construidas  sin  permiso  se  debe de  presentar  la 
denuncia ante control fiscal para su respectiva inspección y poder saber quien fue el 
que las construyo y si estas obras impiden el circulamiento normal de los peatones 
de  la  urbanización  o  en  caso  contrario  deben  ser  demolidas.  en  cuanto  a  la 
seguridad  la  urbanización  debe de  organizarse  en  cuanto  solicitar  capacitación  por 
parte  de  la  policía  municipal  de  velar  por  la  seguridad  de  los  familias del lugar  y  pedir  el 
diseño  de  sitio  para  establecer  planes  de  vigilancia  de  personas  no  gratas  en  su 
urbanización.  se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  comunicar 
al  interesado  el  criterio  técnico.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-2627-2017, suscribe licdo roberto thompson 
chacón, alcalde municipal que dice “les remito oficio ma-psj-683-2017, del proceso 
de  servicios  jurídicos.,  el  mismo  remite  criterio  legal  en  respuesta  al  acuerdo 
municipales  n°  ma-scm-484-2017,  el  cual  se  refiere  a  donación  de  franja  de 
terreno por parte de los señores ramírez gutiérrez.oficio ma-psj-683-2017 
me refiero al oficio n° ma-a-869-2017 del  13 de marzo de 2017, mediante el cual 
se  nos  remitió  copia  del  oficio  n°  ma-scm-0484-2017  que  contiene  el  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  25,  capítulo  viii  de  la  sesión 
ordinaria n° 09-2017 del 28 de febrero de 2017.dicho acuerdo conoció la intención 
de  los  señores  ramírez  gutiérrez  y  ramírez  ramírez,  de  donar  una  franja  de 
terreno de su propiedad para que sea utilizada como continuidad vial en un camino 
que aparentemente se abrirá en desamparados de alajuela, finca el herviso. sobre 
el tema, indicamos lo siguiente: la donación se trata de un acto voluntario tanto de 
quien dona, como de quien recibe el bien, de manera que no basta con que una de 
las  partes  cuente  con  la  intención  de  donar,  sino  que  quien  recibe,  tenga  la 
disposición de recibirlo; y en el caso de la administración pública, esa aceptación se 
justifique  para  el  bienestar  público.en  el  caso  de  la  municipalidad,  se  requiere 
además  acuerdo  del  concejo  que  apruebe  la  donación  y  la  autorización  al  alcalde 
municipal para la firma de la escritura de traspaso.ahora, para justificar esa utilidad 
pública,  se  requiere  que  sean  las  dependencias  personal técnico  las  que  determinen  si  la 
aceptación  de  esa  donación  es  beneficiosa  al  fin  pretendido,  en  este  caso  a  servir 
de calle pública.debe recordarse, que la creación de una calle pública, no solo debe 
conllevar un procedimiento que a la fecha lo encontramos regulado por disposición 
normativa,  sino  que  la  misma,  generará  que  los  terrenos  que  se  ubiquen  a  su 
alrededor,  cuenten  con  la  posibilidad  de  ser  segregados  por  contar  con  frente  a 
calle  pública,  y  la  obligación  de  las  instituciones  públicas,  entre  ellas  la 
municipalidad,  de  brindar  los  servicios  públicos  básicos  correspondientes.bajo  lo 
anterior,  consideramos  indispensable  que  se  le  traslade  el  asunto  a  las 
dependencias  propias  como  lo  serían  la  unidad  de  gestión  vial,  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, para que brinden el respaldo técnico propio antes 
de  su  aceptación.”  se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar 
comunicar  al  interesado  el  criterio  técnico,  copia  al  concejo 
de distrito de desamparados. obtiene once votos positivos.  
 

38  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-a-2621-2017  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-acc-6481-2017,  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
en  mismo  remite  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  "condominio 
horizontal mixto industrial comercial bodegas coyol, correspondiente a 
obras  de  infraestructura  y  edificaciones.  adjunto  expediente  único 
original  con  un  total  de  08  legajos,  329  folios,  y  un  cd  con  la  información 
digital.oficio  n°  ma-acc-6481-2017ante  esta  actividad  de  control  constructivo 
se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto; 
"condominio horizontal mixto industrial comercial bodegas coyol", correspondiente 
a; obras de infraestructura y edificaciones.para tal efecto el interesado ha cumplido 
con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente 
manera:1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 766697 (folio 
001, legajo n° 8)2. personería jurídica a nombre de proyectos de personas ingeniera y 
suministros  de  equipo  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-
151973,  copia  de  cédula  de  identidad  del  señor  otto  guevara  rodríguez,  cédula 
número:  1-707-361,  quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad. 
(archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 3. certificación de estudio registra! de 
la finca, inscrita al folio real n° 488295-000, plano catastrado n° a-154026-2011, 
ubicado en el distrito n° 13, garita. (archivo ubicado en cd, punto n° 3).4. oficio 
n°  gsp-rco-2016-01628,  emitido  por  acueductos  y  alcantarillados  (aya), 
aprobando la disponibilidad de agua para el proyecto en mención. (archivo ubicado 
en  cd,  punto  n°5)5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  mixto  industrial-comercial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-
9810-2015,  con  fecha  del  27  de  octubre  del  2015,  donde  se  indica;  zona 
industrial  central,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  1000  m2  y  20  m  de  frente, 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  50  %,  retiros:  frontal  y 
lateral  6  m  y  posterior  3  m,  en  edificios  de  hasta  cinco  m  de  altura  medidos  del 
nivel  de  piso  hasta  el  nivel  de  alero,  lateral  no  se  exige.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 6)6. contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de 
infraestructura; n° oc-766697, en el cuál  se indica al  ingeniero christian campos 
garita,  como  encargados  de  la  dirección  técnica  respectiva.  (archivo  ubicado  en 
cd,  punto12)7.  alineamiento  emitido  por  nuestro  municipio,  en  cual  se  indica  un 
retiro  de  30  m,  medidos  desde  el  centro  de  vía  hacia  adentro  de  la  propiedad. 
(archivo ubicado en cd, punto 9)8. plano catastrado n° a-1540026-2011. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 11)9. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de 
la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n° 
1874-2016-setena. (archivo ubicado en cd, punto n° 14)10. oficio  n°   ma-aap-
645-2016,    correspondiente    a    desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de 
alcantarillado pluvial de nuestro municipio, (archivo ubicado en cd, punto 15) 11. 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu.por tantose recomienda con base 
en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  "condominio 
horizontal mixto industrial comercial bodegas coyol". correspondiente a; obras de 
infraestructura y edificaciones. 
se adjunta expediente único original con un total de 08 legajos, 329 folios y un cd 
con la información en digital. 
 
se  excusa  argerie  cordoba  y  entra  en  la  votacion  cordoba 
quesada daniela. 
 

39  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

se  resuelve  a  probar  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2683-2017,  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-405-2017,  del 
proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, el mismo en respuesta 
al acuerdo municipal n° ma-scm-1271-2017, tomado en articulo n° 10, capítulo vi 
de  la  sesión  ordinaria  n°  26-2017,  y  al  oficio  n°  ma-a-2513-2017  de  este 
despacho,  en  cuanto  a  solicitud  de  la  empresa  grupo  canaima  g.c.  s.a.,  de 
donación  de  franja  de  terreno  en  el  distrito  de  san  antonio.oficio  n°  ma-ppci-
405-2017.ante  todo,  un  cordial  saludo.  me  refiero  al  oficio  de  referencia,  hemos 
de indicar que previa consulta al departamento de control constructivo referente a 
dos  franjas  de  terreno  ubicadas  en  ciruelas  de  alajuela  que  se  desean  fraccionar 
para donación a la municipalidad de alajuela para uso de vía pública por parte de la 
empresa  grupo  canaima  g.c.  s.a.,  para  con  ello  permitir  el  acceso  a  un  futuro 
desarrollo  de  un  proyecto  de  vivienda  en  condominio,  presenta  ante  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  una 
serie de inconvenientes, ya que esta calle primeramente en la realidad no existe y 
según consulta al registro de propiedades está formada por dos fincas: la 482590-
000  y  482591-000  que  deberán  reunirse,  pero  surge  el  problema  que  toda 
segregación de realizarse frente a calle pública según la ley y el resto de fincas de 
ambas propiedades quedarían enclavadas y sin salida, ya que esta franja no es una 
calle publica todavía y no se puede segregar en una futura calle pública que aún no 
existe  como  lo  establece  el  suscrito,  esto  también  con  lleva  a  que  el  concejo 
municipal no reciba o apruebe la donación, también existe el problema de que hay 
una servidumbre que da acceso a una de estos lotes lo cual esta figura no se puede 
eliminar ni extinguir. tampoco se puede crear una servidumbre que brinde acceso 
al  lote  que  se  desea  desarrollar,  ya  que  el  terreno  se  encuentra  en  zona  semi-
urbana donde el plan regulador urbano (pru-2004) no lo permite, adicionalmente 
por ley la servidumbre máxima en zona urbana en longitud es de 60 m y midiendo 
esta franja en el plano mide aproximadamente 140 metros, lo cual no se acepta, en 
este caso no se puede desarrollar la calle de acceso al proyecto ya que esta no es 
parte del proyecto. hemos de indicar que en el artículo 1 de la ley de planificación 
urbana, ley 4240 en el párrafo "urbanización es el fraccionamiento y habilitación de 
un  terreno  para  fines  urbanos  mediante  la  apertura  de  calles  y  provisión  de 
servicios"  y  estas  calles  forman  de  manera  integral  al  proyecto  urbanístico  del 
mismo que serán públicas y avaladas por el  invu, y recibidas por la municipalidad 
oficial del lugar. pero en el caso de un condominio esta es una figura cerrada donde 
las  calles  son  privativas  y  no  son  entregadas  a  la  municipalidad,  ya que  estas  son 
parte integral del condominio. por lo cual la donación de esta franja presenta estos 
inconvenientes donde son 3 fincas separadas frente a una vía férrea que al reunir 2 
de estas fincas para generar un acceso de una vía y segregarías simultáneamente 
el resto de fincas quedan enclavadas y no se aceptaría por parte del municipio y el 
registro  nacional  el  visto  bueno  y  visado para  su  catastro,  ya  que  no  existe  en  la 
ley una norma que se pueda segregar en una calle pública futura para donación. y 
el otro inconveniente es que la longitud planteada para una servidumbre sobrepasa 
los  60  m  por  ley.en  el  tanto  dicha  posibilidad  de  donación  presenta  los 
inconvenientes  señalados,  no  se  podrá  segregar  y  por  lo  tanto  se  imposibilita  la 
donación  pretendida,  por  lo  que  deberá  plantear  su  propuesta  de  acceso  de  una 
manera diferente.” se resuelve acoger el informe y comunicar a los 
personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

40  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2720-2017,suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-411-2017,  del 
proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, el mismo en respuesta 
al acuerdo municipal n° ma-scm-2317-2016, tomado en articulo n° 8, capítulo  ix 
de  la  sesión  ordinaria  n°  25-2016,  y  al  oficio  n°  ma-a-4385-2016  de  este 
despacho,  en  cuanto  a  solicitud  de  donación  terreno  y  visado  a  plano 
correspondiente  a  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  en 
urbanización portón de andalucía. se adjunta expediente para mejor resolver. 
oficio  n°  ma-ppci-411-2017en  complemento  del  oficio  n°  ma-scm-2317-2016 
que transcribe artículo no. 8, capítulo di de la sesión ordinaria no. 45-2016 del 08 
de  noviembre  del  2016,  considerando  que  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales de urbanización portón de andalucía y que brinda servicio a pricesmart 
es operada por el municipio desde el año 2006, sistema que fue recibido mediante 
artículo v de la sesión ordinaria n° 09-2005 del 01 de marzo del 2005 pero que a 
la  fecha  no  se  ha  materializado  el  traspaso  del  terreno  donde  se  ubica  dicho 
sistema, es que le solicito elevar a conocimiento del concejo municipal el presente 
oficio de manera conjunta con el oficio n° ma-aas-127-2017 del ing. luis francisco 
alpízar  barrantes,  coordinador  del  alcantarillado  sanitario  en  el  que  explica  y 
resume  los  antecedentes  de  dicho  sistema  de  tratamiento  (ptar)  y  al  mismo 
tiempo indica: 
"(...)  considerando  el  diseño  aprobado  en  el  permiso  de  construcción  original,  asi 
como  las  instalaciones  tal  como  están  actualmente,  se  considera  que  la  última 
versión  (1441  m2)  es  adecuada  y  suficiente  para  la  operación  de  la  planta  de 
tratamiento,  ya  que  se  respeta  los  retiros  requeridos  por  la  infraestructura 
existente, e incluso el lote es mayor al área que actualmente está delimitada, por lo 
que  no  habrá  problemas  de  espacio  para  trabajar  como  lo  hemos  hecho  hasta  el 
momento." 
considerando  que  existe  acuerdo  del  propietario  de  dicho  terreno  y  que,  según 
indica  el  coordinador  de  alcantarillado  sanitario  el  área  es  suficiente  para  la 
operación del sistema para la primera etapa de dicho desarrollo habitacional, única 
etapa desarrollada  hasta  la  fecha,  se  solicita  en  complemento  del  acuerdo  n° ma-
scm-2317-2016, el cual transcribe artículo no. 8, capítulo ix de la sesión ordinaria 
no. 45-2016: 
1.  se  autorice  el  traspaso  mediante  escritura  constitutiva  a  la  municipalidad  de 
alajuela, del terreno donde se ubica la planta de tratamiento de aguas residuales 
de urbanización portón de andalucía, con un área de 1441 m2. 
2.   se autorice al señor alcalde a firmar la respectiva escritura constitutiva para el 
traspaso del terreno. 
3.      se  autorice  a  la  actividad  control  constructivo  a  la  aprobación  del  visado  del 
plano  de  la  presentación  2016-201423-c,  entero  número  000212922084  con  un 
área de 1441 m2 una vez catastrado, correspondiente al sistema de tratamiento de 
aguas residuales de la primera etapa de urbanización portón de andalucía. 
que dichas aprobaciones de donación y autorización para visado se tomen con base 
en los criterios personal técnico n° ma-saam-203-2017 de la ing. maría auxiliadora castro, 
coordinadora  del  subproceso  acueductos  y  alcantarillado  municipal  y  n°  ma-aas-
127-2017  del  ing.  luis  francisco  alpízar  barrantes,  coordinador  de  alcantarillado 
sanitario  en  los  que  se  establece  que  el  área  a  traspasar  es  suficiente  para  la 
operación del sistema correspondiente a la primera etapa de urbanización portón de 
andalucía,  así  como  el  presente  oficio”  .se  resuelve  acoger  el  informe  y 
comunicar  a  los  personas interesadas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

41  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

 
articulo  sexto:  oficio  ma-va-67-2017,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  vice  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  solicito  muy  respetuosamente  la 
autorización  de  utilizar  el  día  14  de  setiembre  el  parque  calían  vargas  para  la 
detonación del juego de pólvora y 14 y 15 de setiembre el parque juan santamaría 
y  central,  para  efectuar  las  celebraciones  cívicas  y  culturales.adjunto  copia  del 
oficio  n°ma-cer-187-17  para  mayor  información.oficio  n°ma-cer-187-17con 
motivo  del  196  aniversario  de  nuestra  independencia,  le  solicito  la 
tramitología para el uso del espacio público por parte del concejo municipal para los 
siguientes  espacios:  parque  calían  vargas  detonación  del  juego  de  pólvora 
14  y  15  de  setiembre  2017:  parque  juan  santamaría  y  parque  central 
trámite 
celebraciones  cívicas  y  culturales.lo  anterior  para  el 
correspondiente. favor remitir copia de acuerdo municipal lo antes posible, 
ya que se requiere el permiso del ministerio de salud a la mayor brevedad para la 
detonación del juego de pólvora el día 14 de setiembre 2017.” se resuelve 
aprobar uso del parque juan santamaría y parque central para 
las celebraciones cívicas y culturales.14 de setiembre. obtiene 
diez  votos  positivos  uno  negativo  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación  
 
articulo sétimo: oficio ma-a-2754-2017 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  invitación  suscrita  por  la  jefe  de  división  de  vivienda  y  desarrollo 
urbano(csd/hud) banco internacional de desarrollo(bid), señora tatiana 
gallego  lizon,  la  cual  está  invitando  a  mi  persona  participar  en  el  foro  "  hacia 
ciudades  innovadoras  y  competitivas",  los  días  6  y  7  del  mes  de  setiembre  del 
presente  año,  lugar  sede  principal  del  bid  en  washington  d.c.  usa.  ya  se 
conoció  
 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  marvin  venegas  meléndez,  avalad 
por lic. leslye bojorges león,  sra. xinia araya pérez, sra. isabel brenes  ugalde, 
gleen  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que.  1.-en  el 
presupuesto  ordinario  de  la  república  2017,  se  incluyeron  los  recursos  necesarios 
para  la  rehabilitación  y  acondicionamiento  de  la  vía  férrea,  desde  belén  hasta  la 
antigua estación en san rafael de alajuela.2° que una vez habilitada la vía férrea 
en  cuestión,  el  incofer  estará  extendiendo  y  reanudando  el  servicio  de  transporte 
de  pasajeros  desde  san  rafael  de  alajuela  hacia  san  josé.3  °  que  ya  fue 
adjudicada la licitación para la contratación de una empresa que supla al incofer de 
las traviesas requeridas para iniciar con la reconstrucción y acondicionamiento de la 
vía  férrea  desde  la  estación  de  belén  hasta  la  antigua  estación  en  san  rafael  de 
alajuela.4°  que  como  parte  de  este  proyecto  la  asociación  de  desarrollo  integral 
de  san  rafael  de  ojo  de  agua  alajuela,  debe  de  construir  una  terminal  o  parada 
para  abordaje  y  des  abordaje  de  pasajeros  en  el  centro  de  san  rafael,  cuya 
inversión es de 18 millones de colones y siendo que la comunidad está volcándose 
en  apoyo absoluto  a  esta  iniciativa  y  que  además  en  el  caso  concreto  de  la  traída 
del  servicio  de  transporte  de  pasajeros modalidad  tren  a  alajuela  ,  este  municipio 
colaboro  y  fue  fundamental  y  decisivo  su  aporte  económico  en  la  consecución  de 
este  proyecto  tan  importante  para  toda  la  ciudadanía  aláguenle.  mocionamos. 
para  que  este  honorable  concejo  municipal,  apruebe  y  solicite  a  la  administración 
municipal, incluir en el primer presupuesto extraordinario que a partir de ahora se 
presente  para  conocimiento  y  aprobación  de  este  concejo  municipal,  una  partida 

42  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 

por 20 millones de colones que será de transferencia a la asociación de desarrollo 
integral  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  alajuela,  cédula  jurídica  n°  3002066401, 
para  ser  utilizada  en  la  construcción  de  la  terminal  o  parada  para  abordaje  y  des 
abordaje de pasajeros en el centro de san rafael. acuerdo firme exímase trámite 
de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela  concejo 
de distrito san rafael de alajuela.” 
 
se  resuelve  rechazar  la  moción.    obtiene  seis  a  favor  de  la 
negatoria.   y cinco a favor de la moción de lic. humberto soto 
herrera,  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
lic. josé luis pacheco murillo, sra. rosario rivera rodríguez, 
 
licdo  humberto soto herrera 
si  construimos  la  terminal  en  alajuela,  por  casi  trescientos  millones  por  que  no 
vamos a construir la de san rafael por veinte millones salvo que el icoder nos de 
los recursos. compañeros respeto, es mi posición como regidor, aquí a todos les he 
apoyado sus mociones, sus iniciativas, sus peticiones por alteración, por lo que sea, 
solicito  respeto.    n  o  voy  a  permitirle  a  nadie  aquí  irrespetos  ya  es  suficiente,  me 
parece  se  hacen  reuniones  a  mis  espaldas,  no  se  me  invita,  no  se  escucha  mi 
posición como presidente y compañero de ustedes, eso no se vale.  
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
justifico mi voto no porque viene el compañero del distrito san rafael, si viene de 
cualquier otro compañero, de algún otro distrito con mucho gusto, pero si noté que 
hay compañeros que con todo el respeto que se merecen hoy toman una posición  
me  parece  bien,  porque  ahora  si  analizan  si  hay  recursos  o  no  hay,  nada  más  se 
vuelven  a  ver  entre  unos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas,  dicen  no  se  vota,  si  se  vota,  no  se  vota  y  si  se 
vota.    me  parece  que  esto  es  muy  importante,  lo  que  està  diciendo  el  compañero 
josé luis es importante que junto con la administración se analice si hay recursos o 
no, y no seamos tan irresponsables en estar sentados en una curul para decir con 
la cabeza si se vota o no. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

43  acta ordinaria 32-2017, 8 agosto 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord32-2017_16-10-2018_14_46_40.pdf.txt
Number of changes: 82
Palabras reemplazadas: administrativos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, amigos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otros, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otras, jóvenes, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otros, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otras, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, usuarios, otros, otros, electoral, ingeniería, otros, administrativos, otros, otras, otros, otras, otros, amigos, otras, zapatería, otros, funcionarios, otros, vecinos, estudiantes, niños, ingeniería, habitantes, niños, estudiantil, otras, vecinos, niños, vecinos, niños, niñas, jóvenes, vecinos, vecinos, niños, jóvenes, técnicas, ciudadanos, vecinos, técnicas, ingeniería, ingeniería, técnicos, interesados, ciudadanía, otros