corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 33-2017 
 
sesión  ordinaria  no.  33-2017,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del lunes14 agosto del 2017, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera  presidente 
sra. isabel brenes ugalde 

 

fracción 
p. liberación nacional 

vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad 18:11pm 
participación ciudadana 
renovemos alajuela  
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana rodríguez carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez  cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
ausente  
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor 
ausente 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 
 

licdo. roberto thompson chacón 
 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

msc laura maría chaves quirós 

vicealcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

msc luis alonso luna alfaro 
 
 

merlina castillo sánchez 

 

 

 

secretaria de la presidencia 

 
 

2 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

lcdo. luis alonso villalobos molina 

 
asesoría el personal administrativo 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. alteraciones a la agenda del día 

 
articulo  primero:  moción  de  alteración:  suscrita  por  lic.  denis 
espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís 
campos,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  prof. 
flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  1.-  la  administración  de  esta  municipalidad  remitió 
mediante el oficio ma-a-2811-2017 y el concejo municipal enviarlo a la comisión de 
hacienda  y  presupuesto  así  consta  en  el  oficio  ma-scm-1409-2017.  2.-en  dicho 
presupuesto  extraordinario  se  consignan  entre  otras personas personas personas  partidas  para  proyectos  de 
transcendencia  como,  por  ejemplo:  cruz  roja  (seis  comités)  cuidados  paliativos, 
terminal de autobuses. por tanto proponemos: que este concejo municipal, 
someta a conocimiento el presupuesto extraordinario 02-2017 en la presente sesión 
de manera inmediata ya que no se cuenta con el informe o dictamen de la comisión 
de  hacienda  y  presupuesto  para  la  sesión  de  hoy  como  así  se  había  tratado. 
acuerdo firme”.  
 
licdo denis espinoza rojas 
habíamos  quedado  en  el  acta  anterior  cuando  don  roberto  hizo  entrega  del 
presupuesto municipal, extraordinario 2-2017, de que hoy se traía el dictamen de la 
comisión de hacienda y presupuesto, hoy nos reunimos efectivamente no se pudo 
dictaminar por lo que estaré presentando una moción para que el presupuesto sea 
conocido el día de hoy, y se proceda con la votación si a bien lo tiene este concejo 
municipal, ya que hay muchos proyectos de interés para el cantón, como es el caso 
de  cuidados  paliativos,  cruz  roja,  el  proyecto  de  las  tinajitas,  compra  de  mezcla 
asfáltica, etc.., etc…  estoy presentando esta moción señor presidente. 
 
no adquiere las dos terceras partes de los votos según el art. 
37  de  código  municipal,  obtiene  seis  votos  positivos  de  prof. 
flora  araya  b.,  sra.  argerie  córdoba  r.,  lic.  denis  espinoza  r., 
sra.  cecilia  eduarte  s.,  sr.  luis  alfredo  guillen  s.,  sr.  víctor 
solís c., y cinco votos a favor de la negatoria de lic. humberto 
soto  h.,  lic.  leslye  bojorges  l.,  sra.  isabel  brenes  u.,  lic.  josé 
luis pacheco m., sra. rosario rivera rodriguez  
 

capitulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  bernardo  soto:  sr.  wendell  vargas  salas  ced.  6-210-711,  sra. 
diana muñoz chavarria ced. 112560551, sr. vladimir avila a. ced. 2-265-152, sra. 
edgar quirós arce ced. 2-339-675, sra. linsin alves campos ced. 2-519-005.  

3 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

 

 

capitulo iii aprobación de actas 

 
articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta ordinaria no. 31-2017, del 01 de agosto 2017 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
en  aras  de  que  quedemos  claros,  el  recurso  de  apelación  se  acoge  de  manera 
parcial, y voy a indicarle al licdo rolando segura, que él haga la explicación a este 
concejo  y  la  justificación  del  por  qué  el  recurso  se  acoge  de  manera  parcial.    no 
dudo  de  su  honorabilidad,  de  su  objetividad  e  imparcialidad,  pido  disculpas  por 
comentarios  que  se  hacen  aquí  lamentablemente  sin  conocerle  a  usted,  ni  su 
trayectoria. 
 
magister rolando ramírez segura, asesor legal jurídico del concejo 
se presentó un recurso en relación con la designación que realizó la presidencia del 
concejo  municipal,  de  las  comisiones  permanentes  y  especiales,  en  relación  con 
este recurso debemos indicar lo siguiente:    inicialmente   se cuestiona el hecho de 
que no se hizo en el año calendario en principio no obstante es una potestad de la 
presidencia  del  concejo  municipal  que  ha  sido  electo  democráticamente  tanto  del 
concejo  y  el  señor  presidente  de  designar  incluso  de  varias  la  integración  de  las 
comisiones  cuando  estas  no  rindan  su  dictamen  en  tiempo,  o  no  se  alcanzan  los 
objetivos  planteados, porque  hay  aspectos  clase política  importantes de  manera  que  la 
presidencia puede ejercer es competencia que le atribuye el ordenamiento jurídico. 
ahora bien, es importante que si bien es cierto es una competencia discrecional, no 
es arbitraria, no puede arbitrariamente designar en la presidencia el nombramiento 
de  las  comisiones  y  aquí  hay  dos  aspectos  fundamentales  que  deben  ser 
resguardados:  uno es la proporcionalidad que así ha sido desarrollado por votos de 
la sala constitucional, en relación con la integración del pleno, evidentemente hay 
que respetar la voluntad popular en cuanto a la proporción de los partidos clase política 
representados en el seno del concejo municipal y por otro lado, un aspecto que es 
vital  de  conformidad  con  el  código  personal personal personal electoral  es  la  paridad  de  género  que  es 
importante  sobre  todo  la  participación  de  la  mujer  cuando  se  van  a  designar 
comisiones no puede haber una diferencia que sea superior a uno de los quienes forman parte.  
esos  dos  aspectos  son  fundamentales.    desde  esa  perspectiva,  un  tercer  aspecto 
esencial es que aún el pleno el concejo municipal no puede abocar la competencia 
de  la  presidencia,  como  lo  indiqué  anteriormente  es  discrecional,  eso  no  significa 
que no se puede recurrir como ha sucedido en este caso, ante el pleno del concejo 
municipal.  es por lo anterior, que se recomienda declarar parcialmente con lugar el 
recurso, no en cuanto a que no se hizo en el plazo perentorio de un año, como lo 
indiqué ese ejercicio de la potestad discrecional que puede hacer incluso afuera de 
ese  año.    de  manera  que  en  ese  sentido,  mi  recomendación  es  que  se  rechace.  
ahora sí, que se acoge en cuanto a la integración de las comisiones por cuanto en 
una comisión particularmente en hacienda y presupuesto la paridad de género y la 
proporcionalidad  no  fueron  respetadas  en  la  designación,  de  manera  que  lo  que 
procede  de  acuerdo  a  esta  asesoría  jurídica,  es  que  vuelva  al  presidente  del 
concejo  para  que  este  nuevamente  realice  la  designación,  correspondiente, 
respetando  la  proporcionalidad  de  los  grupos  clase política  representados  en  este 
concejo municipal y la paridad de género.  basicamente, ese es el criterio legal. 
 

4 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

licdo humberto soto herrera, presidente 
básicamente en esa línea se estaría acogiendo parcialmente el recurso, a efecto de 
subsanar materialmente los casos específicos, habría que revisar cuáles cumplen y 
cuáles no cumplen esa norma. 
 
víctor hugo solís campos 
que  dicha  don  rolando  que  usted  viene  llegando  a  una  de  las  segundas 
municipalidades más grandes de este país, la cual hemos estado en una desventaja 
en el tema de asesoría que es tan importante para este órgano colegiado y en eso 
tengo  la  gran  fe  de  que  su  capacidad,  su  experiencia  aplicada  en  otras personas personas personas 
municipalidades  también  por  la  equidad  y  igualdad  también  sea  en  bien  de  todos 
los alajuelenses y más que todo de este órgano colegiado.   
 
primero el acta como jefe fracción del partido accesibilidad sin exclusión no la voy 
aprobar  en  el  sentido  por  el  recurso,  el  cual  usted  debe  emitir  un  informe  a  este 
concejo  municipal  una  vez  que  usted  dictamine  en  su  tiempo,  igual  tiene  que 
dictaminarlo también, lo está haciendo en una forma oral, sería importante también 
que nosotras personas nos requiera cuando ya conteste él en una forma escrito para tenerlo 
todos en su tiempo. 
 
usted, habló algo muy claro de la proporcionalidad y de la equidad de género estoy 
completamente de  acuerdo con usted, eso es  lo que nosotras personas queremos, siempre 
hemos  sido  muy  respetuosos  tan  de  las  leyes,  también  de  los  códigos,  posiciones 
de  este  órgano  colegiado.    siempre    ha  sido  la  posición  de  todos  nosotras personas.  
entonces,  en  ese  sentido  esperaría  también  un  buen  resultado  por  parte  del 
excelentísimo y caballero presidente municipal máster humberto soto, en el cual es 
única  y  exclusivamente  solo  por  las  razones  que  usted  explicó,  eso  quiero  dejarlo 
muy claro, no por el hecho de que esté pidiendo y exija que quiero estar en todas, 
esa fue la voluntad de él en un inicio y así lo manejó desde un principio, pero con el 
respeto que usted se merece, como profesional que es y por la mención que usted 
ha hecho de este orégano colegiado, eso esperaría como fracción, ahí determinaría 
si estaría de acuerdo o no, si quiero asistir o no, pero con el debido respeto como lo 
establece el código municipal. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente compañero regidor se está conociendo el recurso y la resolución con el 
acta, ese es el procedimiento de ley, la resolución fue planteada ampliamente por el 
señor  asesor  legal,  obviamente  don  rolando  indica  el  por  tanto,  con  el  acta  se 
conoce  el  recurso  y  el  dictamen  que  está  firmado  por  el  asesor  legal  de  este 
concejo,  no  por  un  asesor  externo,  le  aclaro,  me  parece  que  está  un  poco 
confundido. 
 
víctor hugo solís campos 
solamente, quería luego que hable el compañero guillén quería un receso para una 
inquietud que tenemos. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  consulta  realmente  dice  que  es  solamente  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto,  que  habría  que  acoger  el  dictamen  parcialmente,  pero  cuando 
empiezo a ver por ejemplo el tema de género en todas las comisiones, pues si no 
se cumplen la mayoría de género de por lo menos de un hombre porque la mayoría 
del género masculino está hoy por hoy en  el concejo.  en la comisión de obras y 

5 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

urbanismo,  pues  solo  tenemos  a  una  compañera,  en  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  solo  tenemos  a  un  compañero  en  la  comisión  de  cultura  está  bien 
integrada,  la  comisión  de  accesibilidad  está  bien  integrada,  la  comisión  de 
ambiente  está  bien  integrada,  la  comisión  de  sociales,  estamos  empatados,  hay 
que  designar  a  una  persona  más,  la  comisión  de  la  mujer  solo  hay  compañeras, 
habría  que  designar  a  un  varón  y  destituir  a  una  compañera  o  nombrar  a  dos 
compañeros.    en  la  comisión  del  plan  regulador,  el  tema  de  género  casi  que  en 
todas  las  comisiones  sí  habría  que  revisarlas  no  solamente  tener  el  ojo  en  la 
comisión de hacienda y presupuesto. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solamente,  para  hacer  una    aclaración  compañero,  el  licenciado  hace  la 
observación  porque  esta  es  la  comisión  que  ha  generado  el  recurso,  exactamente 
voy  a  revisar  en  los  casos  donde  la  conformación  no  cumple  y  voy a  sujetarme al 
criterio del asesor legal, en acatamiento del bloque de  legalidad, no tengo ningún 
inconveniente  en  esa  línea.    está  claro  que  con  el  acta  se  conoce  el  recurso  y  la 
resolución de antemano, esa es la resolución. 
 
magister rolando ramírez segura, asesor legal jurídico del concejo 
solo  quería  aclarar  que  el  dictamen  está  debidamente  suscrito  tanto  físico  como 
digitalmente se hizo llegar al señor presidente a la secretaria del concejo municipal. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
dos  preguntas  puntuales  nada  más  para  aprender:    disculpe  don  leslye  voy  a 
tomar  su  frase,  el  otro  día  tuve  un  dialogo  con  la  regidora  doña  maría  rivera, 
porque ella decía que ahora si está proporcional porque había dos de cada partido 
político, nada más entender porque en la comisión la proporcionalidad se refiere al 
número de regidores que cada partido político tiene y a una representación en ese 
sentido. ¿es así o me equivoco?  porque aquí hay un partido político que tiene cinco 
regidores,  hay  dos  que  tienen  dos  regidores,  hay  dos  que  tienen  cada  uno.  
entonces,  tal  vez  para  que  nos  aclare  en  principio  el  tema  de  la  proporcionalidad, 
entiendo  perfectamente  el  tema  de género,  pienso  para  no copiarle  la  frase a  don 
leslye  para  que  aprendamos  todos  tal  vez  nos  pueda  aclarar  el  tema  de  la 
proporcionalidad. 
 
magister rolando ramírez segura, asesor legal jurídico del concejo 
la  proporcionalidad va  en  función  justamente, de  la  cantidad  de  regidores  que tiene  cada 
partido  político  nombrado  dentro  del  dictamen  se  incluye  por  ejemplo  la  proporcionalidad 
que debe ser respetada.  el pln tiene 45.45%, la unidad social cristiana 18.18%, porque 
tiene  dos  regidores,  el  partido  renovemos  alajuela  18.18%  con  dos  regidores,  el  partido 
acción  ciudadana  9.09%  y  el  partido    accesibilidad  sin  exclusión.  9.09%,  es  una  
funcionalidad  en  función  de  la  cantidad  de  regidores  que  tiene  cada  agrupación  política  al 
ser un órgano democrático, evidentemente si tiene mayor cantidad de regidores, pues debe 
tener esa proporcionalidad debidamente representada en cada una de las comisiones.  
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
igual tiene que ver el número si la comisión es de cinco o siete. 
 
licdo roberto thompson chacón alcalde 
la  otra  pregunta  es  que    aclaro  de  una  vez  que  no  tiene  que  ver  personalmente  con  el 
actual presidente del concejo, sino igual para aprender habla de que la presidencia podría 
modificar las comisiones  anualmente usted mencionó  antes  de  que  ciertas  justificantes  en 
que el señor presidente independientemente, quien ejerza la presidencia tiene la facultad de 

 

6 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

modificar las comisiones por ejemplo que no cumpla el propósito o que no esté cumpliendo 
su labor, es decir para modificar la integración de las comisiones más allá de lo que dice ese 
artículo año a año tendría que ver una debida justificación y esa justificación tiene que estar 
en la resolución que emita la presidencia. 
 
magister rolando ramírez segura, asesor legal jurídico del concejo 
efectivamente, debe ser un acto fundamentado, motivado y en razones objetivas que deben 
hacerse constar dentro del acta dentro del acta administrativo, que debe estar debidamente 
fundamentado y motivado en estos elementos objetivos que está mencionando. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es  importante  hacer  ver  que  en  el  nombramiento  de  las  mismas  obviamente  me 
fundamenté en lo establecido en el artículo 49 del código municipal como indiqué siempre y 
el artículo 34. 
 
licdo leslye bojorges león 
¿que artículo don rolando habla de la proporcionalidad? 
 
magister rolando ramírez segura, asesor legal jurídico del concejo 
efectivamente, no existe como una norma expresa, que así lo disponga, sin embargo en el 
derecho parlamentario, sobre todo a partir del reglamento de la asamblea legislativa y por 
decisiones  de  presidencia,  resoluciones  de la  sala  constitucional,  que ha sido  recurrido se 
ha  establecido  ese  principio  jurisprudencial    y  artículo  13  de  la  ley  jurisdiccional  es 
vinculante erga omnes. 
 
licdo leslye bojorges león 
la  pregunta  sería  ¿es proporcional  en  cada  comisión,  o es  proporcional en las  comisiones.  
porque desde mi perspectiva es imposible que sea proporcional en cada comisión imposible, 
no  hay  forma  de  generar  proporcionabilidad  en  cada  comisión,  me  gustaría  ver  la 
resolución, porque cada comisión tendría que ser de once regidores, porque si hablamos de 
proporcionabilidad hay comisiones en la que no podría estar ni luis alfredo guillén 
ni víctor solís porque solamente son un regidor, pregunto para aprender?  porque 
aunque digan que no estoy aquí aprendiendo y no me da vergüenza decir que vine 
aquí  aprender.    porque  me  parece  que  la  proporcionabilidad  y  la  resolución  de  la 
sala es en las comisiones no en cada comisión.  eso quiere decir que debiera haber 
proporcionabilidad  en  todas  las  comisiones  entendiéndose  que  pueden  estar  en 
unas y en otras personas personas personas siempre y cuando tenga representatividad en cada comisión. 
 
r/ magister rolando ramírez segura 
estoy aquí para servirles, más bien muchas gracias por las preguntas, el voto que se cita en 
el dictamen es el 6588-98 de las 19:45 minutos del 16-9-1998 de la sala constitucional que 
en lo que interesa dice “de todos modos no resulta razonable exigir al presidente del 
concejo  municipal  que  dé  a  todos  los  partidos  clase política  participación  en  todas  y 
cada  una  de  las  comisiones  o  que  le  dé  en  todas  aquellas  a  tales  partidos  les 
interesa  participar.    el  presidente  del  presidente  lo  es  por  designo  popular,  pues 
quienes  lo  designaron  fueron  precisamente  los  representantes  directamente 
elegidos por el electorado de su cantón.   fueron los ciudadanía que mediante su 
voto determinaron la composición del concejo municipal, la potestad de nombrar a 
los  quienes forman parte  de  las  diversas  comisiones  es  una  atribución  discrecional,  para  lo 
cual  debe  exigir  el  deber  de  respeto  de  participación  plural  a  que  se  hizo 
referencia.”  que  significa  esto  es  imposible  exigir  al  presidente  del  concejo  que  de 
participación a todos los partidos en todas y cada una de las comisiones, es dentro de los 
parámetros dice la sala de razonabilidad y proporcionalidad, dentro de lo que es posible, de 
acuerdo. 
 
 

7 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

 
prof. flora araya bogantes 
don  rolando bienvenido, un place tenerlo con nosotras personas que ya muchísima falta nos estaba 
haciendo,  mi  pregunta  es  usted  lo  está  diciendo,  si  bien  es  cierto  el  presidente  tiene  el 
poder  de  nombrarlas  en  forma  discrecional,  yo  quiero  saber  si  al  estar  ya  una  comisión 
constituida  se  puede  quitar  a  alguien  arbitrariamente  sin  darle  una  razón  justificada,  una 
persona que haya cumplido, que haya sido responsable, que haya estado presente en todas 
las  reuniones  de  comisión  y  haya  salido  adelante  con  lo  que  le  había  enviado  el  concejo.  
esa es mi pregunta ¿sí se pude hacer en forma arbitraria o si merecía alguna justificación? 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
solo para observación del asesor legal, la regidora se refiere cuando hago una modificación 
anual lógicamente cambio  todas las comisiones  para  efecto  que  pueda  emitir  la  respuesta 
don rolando. 
 
r/ magister rolando ramírez segura 
creo que es un poco lo que ya había indicado, si bien es cierto es una potestad discrecional, 
no  puede  ser  un  ejercicio  arbitrario,  el  ejercicio  del  poder,  este  debe  ser  debidamente 
motivado y fundamentado evidentemente en razones objetivas que permitan pues respaldar 
esa decisión. 
 
licdo denis espinoza rojas 
como dicen aquí todos hoy estamos aprendiendo un poco, yo también quiero aprender, está 
muy interesante este tema y casualmente ahora indicando nuestro asesor legal, que tiene 
que haber un fundamento, pregunto ¿cómo se justificó este cambio en las comisiones? 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
aclaro  señor  asesor,  quizás  no  conoce  el  contexto,  me  apego  al  artículo  49  del  cm  para 
hacer las modificaciones y la variación de las comisiones, todas y ahí reviso la integración 
nuevamente  potestad  mía  obviamente,  siento  que  algunos  quieren  justificar  por  qué  me 
dejaron  y  por  qué  me  quitaron.    es  una  decisión  del  presidente,  tan  fácil,    en  todo  caso, 
doña  flora  hace  un  alegato,  es  parte  de  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  en  estos 
momentos, siento que no se justificaría el tema de ser o no ser parte de la comisión. 
 
r/ magister rolando ramírez segura 
lo  que  pude  leer  del  acta  lo  que  se indicó  es que  en  algunos  casos había  unas  ausencias 
que impedían alcanzar el fin público de las comisiones eso fue lo que entedí. 
 
receso siendo las 18:51 
reinicia                   18:58 
 
se detalla el  recurso de apelación contra la decisión del presidente municipal, presentado 
en la oficina de la presidencia el martes 8 de agosto al ser las 18 horas con dos minutos, 
dice: “los suscritos denis espinoza rojas, portador de la cédula de identidad número 2-489-
134.  regidor  propietario  del  concejo  municipal  de  alajuela  y  jefe  de  fracción  del  partido 
libración nacional, flora araya bogantes, portadora de la cédula de identidad costarricense 
número 6-0103-0203, regidora propietaria por el partido liberación nacional, maría cecilia 
eduarte  segura,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0269-0227,  regidora 
propietaria  por  el  partido  liberación  nacional,  argerie  córdoba  rodríguez,  portadora  de  la 
cédula  de  identidad  número  2-0358-0416.  regidora  propietaria  por  el  partido  liberación 
nacional; facultados para este acto según lo dispuesto en los artículos 27 inciso c) y 153 del 
código  municipal,  por  este  medio  en  tiempo  y  forma  interponemos  recurso  de 
apelación contra la decisión de la presidencia municipal emitida en la sesión del 
día  01  de  agosto  de  2017,  sesión  ordinaria  n°  31-2017,  según  la  cual  dicha  presidencia 
ordenó una  nueva,  designación de  comisiones  -permanentes  y  especiales-  de  este  órgano 
colegiado, que a juicio de quienes suscriben, violenta los derechos de las y los regidores de 
este concejo municipal. en razón de lo anterior, fundamentamos la presente gestión en los 

8 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

siguientes  argumentos:  pr1mero.  en  la  sesión  ordinaria  n°  18-2016,  celebrada  por  el 
concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela  el  día  martes  03  mayo  del  2016,  en  el 
capítulo  xii:  nombramiento  de  comisiones  artículo  primero,  la  presidencia  del  concejo 
municipal ordenó integrar las comisiones del concejo municipal de la siguiente manera: 
comisión  de  obras  y  urbanismo:  leslye  bojorges  león.  humberto  solo  herrera,  denis; i-
espinosa hojas. argerie córdoba rodriguez, luis alfredo guillen sequeira. 
b)        comisión  cíe  gobierno  y  administración:  argerie  córdoba  rodríguez,  maría  rivera 
rodriguez, flora araya bogantes. 
c)        comisión  de  asuntos  jurídicos:  humberto  sola  herrera,  josé  luis  pacheco  murillo, 
denis espinosa rojas 
d)    comisión de hacienda y presupuesto: flora araya bogantes, víctor hugo salís campos, 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  cecilia  eduarte  segura,  humberto  soto  herrara,  leslye 
bojorges león. denis espinoza rojas 
e)    ('omisión de accesibilidad:  víctor hugo solís campos, josé luis pacheco murillo, flora 
araya bogantes  
j)    comisión de cultura: maría rivera rodriguez, cecilia eduarte segura, denis espinoza 
rojas 
g)      comisión  de  ¡a  condición  de  la  mujer;  isabel  brenes  ugalde,  cecilia  eduarte  segura, 
maría rivera rodríguez 
h)    comisión de pian regulador: prof. flora araya bogantes, luis alfredo guillen sequeira 
i)          comisión  de  asuntos  sociales:  luís  alfredo  guillen  sequeira,  isabel  drenes  ugalde, 
cecilia editarle 
segura j)    comisión de ambiente: luis alfreda guillen sequeira, maría rivera rodríguez, 
leslye bojorges león 
desde  la  designación  e  instalación  de  los  puestos,  las  distintas  comisiones  conocieron  y 
dictaminaron  distintos  temas  de  interés  comunal  que  luego  pasaron  a  conocimiento  del 
concejo  municipal  en  pleno  para  conocimiento  y  aprobación  de  la  recomendación  de  la 
comisión respectiva, 
segundo  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  el  código  municipal,  si  bien  es  cierto  las 
comisiones  del  concejo  municipal  se  nombran  anualmente,  también  es  cierto  que  ante  el 
silencio  o  ausencia  de  una  decisión  de  la  presidencia  municipal  que  ordene  una  nueva 
configuración previo a la finalización del plazo de ley, opera la prórroga de la decisión inicial 
que integró las comisiones municipales. desde esa perspectiva, en virtud de que en mayo 
del presente año (2017) no se realizó comunicación alguna sobre una nueva integración de 
las comisiones, debe considerarse que la integración de las mismas fue prorrogada en virtud 
de  que  no  existe  a  la  fecha  quejas,  incumplimientos  en  la  rendición  de  informes  o 
inasistencia a las sesiones de las distintas comisiones por parte de los suscritos regidores. 
tercero.-de manera sorpresiva, arbitraria y contraria a derecho, en la sesión del pasado 
martes 01 de agosto de 2017 (tres meses después de vencido el momento en que 
se  podría  haber  dispuesto  una  nueva integración  de  las  comisiones,  y en el 
entendido que durante ese mismo plazo de tres meses las mismas comisiones 
nombradas en 2016  continuaron sesionando),  la  presidencia  municipal,  de manera 
inconsulta y sin previo aviso, manifestó que en el ejercicio de sus facultades como director 
del debate, y en virtud de "las ausencias reiteradas a las comisiones por parte de distintos 
regidores", acordaba en ese acto una nueva conformación de comisiones en los siguientes 
términos: 
modificaciones de las comisiones permanentes y especiales. 
asuntos jurídicos, l-licdo humberto soto herrera 2.-josé luis pacheco murillo 3,- licdo 
denis espinoza rojas 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  /.-  maría  rivera  rodríguez:  2.-  luis  alfredo  guillen 
sequeira  3.-licdo leslye bojorges león 4.-  licdo humberto soto herrera,, presidente 5.~ 
licdo  denis  espinoza  rojas  (5.-  licdo  josé  luis  pacheco  murillo  7.-  maría  isabel  drenes 
ugalde-vicepresidenta. 
comisión de obras y urbanismo: licdo leslye bojorges león 2.-  licdo humberto soto 
herrera. .licdo denis espinosa rojas. -  prof. flora araya bogantes_5.-  luis alfredo guillen 
sequeira 
asesor: 6.-. ton. juan manuel castro alfaro 

9 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

comisión  de  gobierno  y  administración  l-  maría  rivera  rodríguez  2.-  prof.  flora 
araya bogantes 1-  luis alfredo guillén sequeira 4.-  licda maría cecilia editarte segura 5.- 
licdo humberto solo herrera-presidente 
comisión de cultura 1.-  marta rivera rodríguez 2.-  licda maría cecilia editarte segura 
3.-argerie córdoba rodríguez 
comisión de accesibilidad l-   víctor hugo salís campos 2.- manuel mejías méndez 3.- 
maría isabel drenes ugalde. vicepresidenta 
comisión  de ambiente  /.-  luis alfreda guillen  sequeira 2.  -  argerie  córdoba  rodríguez 
3.- maría 
isabel  brenes  ugalde.  vicepresidente  4.-  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  5.-  licdo 
humberto soto, presidente asesoría 6, maría elena segura eduarte 
"comisión  de  i  a  mujer  /.-  marta  isabel  brenes  ugalde,  vicepresidenta  z-  licda  maría 
cecilia  editarte  segura  3.  -  maría  rosaría  rivera  rodríguez  asesora  4.  -licda  ana  cecilia 
rodríguez quenada 
comisión especial plan regulador   prof. flora araya bogantes   2.- luis alfredo 
guillen sequeira 3.-  ing. roy delgado alpízar 4.- arq. rafael valerio 5.- ing. mario jinesta  
7.- arq. 'mck ardan 
comisión  del  juridico  municipal  l-      licdo  leslye  bojorges  león  2.-  licdo humberto 
soto 
herrera,  presidente  j.  -  luis  alfredo  guillen  sequeira  4.  -  licdo  denis  espinosa  rojas  5.- 
linio josé luí. pacheco murillo 
comisión  especial  de  desamparados:/.-  licdo  denis  espinoza  rojas  2.-  pablo 
villalobos.  arguello  3.-  josé  antonio  barrantes  sánchez  4.-  maría  isabel  brenes  ugalde, 
vicepresidenta .".- irene ramírez murillo 6. - marta del rosario fallas rodríguez asesoría 
7.  luis  alonso  gutiérrez  ft.  fabián  gonzález  alvarado  9.-  sr  natahal  mejía  l&.  katia 
cascante ulloa 
comisión  de  movilidad  urbana  l-  licdo  humberto  soto  herrera,  presidente  2.-  luis 
alfredo guillen sequeira 3. - licdo leslye bojorges león 4. - mario guevara alfaro 5. - arq. 
edwin  bustos  ávila  6.  merlina  castillo  sánchez.-  ing.  josé  luis  chacón  ugalde  8.-  ing. 
carlos vega mora 9.- ing. ronald flores 
comisión  de  ciudades hermanas  l-  luis alfredo  guillen  sequeira  2.-  argerie  córdoba 
rodríguez 3.- prof. flora araya bogantes 4.- licdo josé luis pacheco murillo 5.- gleen rojas 
morales 
comisión invu-municipalidad :. - arq. alonso cruz monge 2. - ing. juan manuel castro 
a  ¡faro  3.  arq.  lucia  artavia  guzmán  4.*  top  william  rodríguez  marín  5.-  arq.  marvin 
alonso barberena 6. arq.. fabián gonzales: alvarado 7.- ing. félix ángulo margues 8.- licda 
katya cubero montoya 9.- mx leonel rosales morolo 10.- prof. flora araya bogantes - ing. 
roy delgado alpízar 12.- luis alfredo guillen sequeira 13.- top. enrique segura lópez 14.- 
arq. rolando arroyo quenada 
comisión  de  la    salud  l-  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  2.-  argerie  córdoba 
rodríguez  3  licdo  humberto  salo  i  ferrara.  presidente  4.-  licdo  josé  luis  pacheco  murillo 
5.- maría isabel brenes ugalde 
cuarto: los suscritos regidores rechazamos categóricamente la justificación expuesta por 
la presidencia, en cuanto falta a la verdad cuando pretende fundamentar su decisión en las 
"ausencias  de  tos  regidores  que  impidieron  el  correcto  funcionamiento  de  las  mismas", 
precisamente porque puede verificarse en los registros respectivos que todas las comisiones 
han sesionado y emitido los informes de recomendación según se les ha requerido. en todo 
caso,  la  nueva  conformación  de  comisiones  violenta  los  derechos  de  participación  y 
representación  de  los  suscritos  regidores  ya  que  no  existe  un  equilibrio  político  en  la 
integración  de  las  mismas,  se  irrespeta  la  representación  de  género  y  proporcionalidad 
política  que  debe  respetarse  por  parte  del  presidente  al  momento  de  integrar  las 
comisiones,  aspecto  que  ha  sido  ampliamente  dilucidado  por  la  sala  constitucional  en  la 
integración de las comisiones de la asamblea legislativa (que sin lugar a dudas guardan un 
intrínseco  paralelismo  con  las  comisiones  municipales  dado  que  su  función  es  informar  al 
plenario con respecto a proyectos o asuntos que sean sometidos a su consideración), y que 
de manera análoga, vinculan a la presidencia de! concejo municipal a tener que resguardar, 
pero  sobretodo  a  respetar  esos  principios  constitucionales  en  la  integración  de  las 

 

10 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

comisiones.  para  mayor  ilustración,  la  sala  constitucional  ha  señalado  lo  siguiente  en  el 
voto 12017-2013: 
"v.-  sobre  la  integración  de  las  comisiones  legislativas.  este  tribunal 
constitucional,  en  el  voto  no.  1361-20]  1  de  las  09:41  hrs.  de  4  de  febrero  de  2011,  al 
referirse al tema bajo estudio, señaló, de modo expreso, lo siguiente. 
(«) iv.- sobre el obligado respeto de los principios democráticos en la conformación de las 
distintas  comisiones  parlamentarias.-  la  jurisprudencia  de  la  sala  ha  reconocido 
ampliamente  que  la  conformación  de  las  comisiones  parlamentarias  debe  respetar  el 
principio  democrático  y  a  las  minorías  parlamentarias,  lo  cual  obliga  a  integrar  las 
comisiones  en  la  medida  de  lo  razonable  de  manera  proporcional  según  el  número  de 
integrantes de la Cámara Baja  de  los  partidos  representados  en  la  asamblea  (sentencias  05969-98  y  04-
014253). naturalmente que al analizar el principio de igualdad aplicado al caso concreto, no 
se  pretende  equipararlas  mayorías  y  minorías  numéricamente,  es  decir,  como  si  fueran 
iguales,  por  ejemplo  con  derecho  al  mismo  número  de  representantes  cada  fracción 
minoritaria con respecto a las mayoritarias, sino que se debe examinar en el caso concreto, 
si  la  disposición  impugnada  guarda  una  proporción  adecuada  dentro  de  las  reglas  de  la 
representación  propio  de  un  esquema  democrático.  tampoco  podría  pretenderse  un 
concepto de igualdad absoluto que hiciera matemáticamente imposible la integración de la 
comisión,  sino  cíe  determinar  si  el  sistema  actual  es  proporcional  y  razonable  de 
conformidad  con  el  principio  democrático  que  obliga  a  respetar  a  las  minorías  en      el 
parlamento,  conforme  a criterios  de  razonabilidady  proporcionalidad.  la  igualdad,  como lo 
ha reconocido la jurisprudencia de la sala, se viola cuando la desigualdad está desprovista   
de una justificación objetiva y razonable. en ese sentido, el principio de igualdad no prohíbe 
que      se        contemplen      soluciones          distintas      ante  situaciones  distintas,  como 
tratamientodiverso,      si  existen  parámetros  objetivos  que  fundan  tal  distinción,      examen 
que deberá hacerse   en    cada   caso   concreto    al  analizar   la proporcionalidad entre 
los medios empleados y la finalidad perseguida. debe tenerse claro que no es suficiente que 
el fin sea  legítimo, si no concurren los elementos de razonabilidad y proporcionalidad para 
justificar  la  diferenciación.  aplicando  el  test  de  razonabilidad  a  los  actos  legislativos,  ello 
implica que el acto legislativo deber ser apropiado para la realización de los fines que en él 
subyacen  (principio      de  adecuación):  debe  ser  necesario,  es  decir,  que  debe  imponer  la 
menor  cantidad  posible  de    restricciones      a        los     derechos  fundamentales    de  ¡os 
habitantes     de la república, lo que supone que el medio empleado por el legislador debe 
ser  adecuado y necesario  para  alcanzar  el  objetivo  propuesto y, sólo  puede ser necesario, 
cuando el legislador no podía haber elegido otro medio, igualmente eficiente, para no limitar 
los  derechos  fundamentales  o  hacerlo  de  la  forma  menos  sensible  y;  por  último, 
proporcional  en  sentido  estricto,  es  decir,  un  acto  legislativo  justo  a  la  medida.  en  ese 
sentido, la  potestad  de  autorregulación  del  parlamento  no es ilimitada  y  debe  respetar  en 
todos sus actos el derecho de la constitución. las normas del régimen interno, así como los 
actos de integración de los   órganos parlamentarios,  deben respetar     los componentes     
esenciales       del    principio democrático,     entre otras personas: el principio de alternatividad, el 
respeto a las minorías, el derecho de iniciativa, el derecho de enmienda,     el    pluralismo    
político,     el    principio     de proporcionalidad en   la  conformación   de   las   comisiones 
parlamentarías    y,  por  consiguiente,  el  derecho  a  discrepar  y  sostener  las  ideas  en  forma 
libre,  igualitaria y  a  través  de  mecanismos  efectivos.  lo  correcto  constitucionalmente      es 
que  las  fracciones  clase política  tengan  una  composición  que  refleje  proporcionalmente  el 
número  de  integrantes de la Cámara Baja  que  conforman  las  fracciones  parlamentarias,  para      satisfacer 
plenamente      los principios (te igualdad, razonabilidad y proporcionalidad. no 
es  lo  mismo  entonces,  asignar  una  composición  por  fracción,  que  por  el  número  de 
integrantes de la Cámara Baja. claro está que es un sistema proporcional no matemático, de forma tal que debe 
procurarse una representación equitativa (representación a escala), sin ¡legar al absurdo de 
pretender exactitud. («)'. (el destacado no forma parle del original). 
 
asimismo,  esta  sala,  recientemente,  al  conocer  sobre  un  asunto  planteado  en  similares 
términos por algunos de los actuales integrantes de la Cámara Baja del partido liberación nacional, con respecto 
a la conformación de una subcomisión en específico, apuntó en la sentencia no. 5596-20]2 
de las 16:07 hrs. de 2 de mayo de 20]2, lo siguiente: 

 

11 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

()  iv-  sobre  el  caso  concreto,-  coinciden  los  accionantes  y  la  procuraduría  general  de  la 
república  en  cuanto  que  el  partido  mayormente  representado  en  la  asamblea  legislativa 
corresponde al partido liberación nacional con 24 integrantes de la Cámara Baja (42.1%). seguido por el partido 
acción  ciudadana  con  ¡i  integrantes de la Cámara Baja  (19.3%),  por  el  partido  movimiento  libertario  con  9 
integrantes de la Cámara Baja  (15.8%),  el  partido unidad social  cristiana  con  6  integrantes de la Cámara Baja  (10.5%),  el  partido 
accesibilidad sin exclusión con 4 integrantes de la Cámara Baja 7.0%, y los partidos frente amplio, renovación 
costarricense  y  restauración  nacional,  cuentan  con  1  diputado  cada  uno  (1.8%),  el 
presidente  de  la  asamblea  legislativa  pese  a  que  fue  notificado  no  contestó  la  audiencia 
otorgada. no obstante lo anterior, de la relación de los artículos 67 y 178 del reglamento de 
la asamblea legislativa, así como 95.6 de la constitución política, se deriva la regla de que 
en tratándose de la composición de comisiones y subcomisiones en la asamblea legislativa, 
éstas deben integrarse en la medida de lo razonable de conformidad con la representación 
que  tiene cada fracción  política  de  integrantes de la Cámara Baja  es  decir,  de  manera  equitativa  o  a  escala, lo 
que parece ser una verdad de pero portillo, pues ello se deriva del respeto a los principios 
democráticos, el de proporcionalidad y respeto de las mayorías e igualdad. sin embargo, en 
el  caso  concreto  se  estableció  una  igualdad  matemática  estricta  entre  todos  los  partidos 
representados en la comisión, con independencia de los integrantes de la Cámara Baja que han obtenido en la 
asamblea  legislativa.  a  juicio  de  la  sala,  el  quebrantamiento  a  los  principios  de 
proporcionalidad y razonabilidad, así como de igualdad son evidentes dado que ostentando 
el  partido  liberación  nacional  el  mayor  porcentaje  de  votos  para  la  elección  de  integrantes de la Cámara Baja 
con  un  42,1  %,  frente  al  partido  político  que  le  sigue.  partido  acción  ciudadana  con  un 
19.3%;  es  evidente  que  el  primero  duplicó  en  ventaja  al  segundo,  y  sin  embargo,  solo 
recibió  un  diputado  en  la  subcomisión  de  asuntos  hacendarlos  cuando  debió  recibir  dos 
integrantes de la Cámara Baja,    debiéndose  distribuir  los  puestos  entre  los  partidos  restantes  conforme  a  la 
representación  que  ostentan  en  la  asamblea  legislativa-  es  constitucionalmente  ilegitimo 
excluir tanto a las mayorías, como las minorías mejor representadas, legítimamente electas, 
sin que cada una de ellas pueda obtener la cantidad de integrantes de la Cámara Baja  que proporcionalmente le 
pudiera  corresponder  para  formar  la  subcomisión  de  asuntos  hacendarlos.  como  se  ha 
indicado, se debe obtener el porcentaje del número de integrantes de la Cámara Baja elegidos a las respectivas 
cundes  frente  a  los  57  puestos,  de  manera  que  desconocer  la  existencia  de  esa  ventaja 
personal personal personal electoral, es un acto dañoso para la democracia que se funda sobre un pilar importantísimo, 
como  es  el  preservar  la  libertad  de  los  personal personal personal electoral  al  nombrar  a  sus  representantes  y  la 
igualdad que debe ser reflejada en la composición de los órganos legislativos. así, se debe 
tratar  igual  a  quienes  están  en  iguales  condiciones,  y  dar  un      tratamiento  desigual  a 
quienes  están  en  desiguales  condiciones.      en  este  sentido,  responde  a  una  simple 
operación  matemática  que  no  se  llevó  a  cabo  para  establecer  la  verdadera  proporción  de 
integrantes de la Cámara Baja  y  puestos  en  la  subcomisión  de  asuntos  hacendarios.  por  otra  parte,  debe 
tomarse  en  cuenta  que  ¡a  participación  de  las  minorías  sería  más  limitada  en  ciertos 
supuestos, pues debe reafirmarse lo sostenido en la jurisprudencia de la sala en sentencia 
2004-14253, en cuanto dispuso que: "lo correcto, constitucionalmente hablando es que las 
fracciones  clase política  tengan  una  composición  que  refleje  proporcionalmente  el  número  de 
integrantes de la Cámara Baja  que  conforman  las  fracciones  parlamentarias,  para  satisfacer  plenamente  los 
principios de igualdad, razonabilidad y proporcionalidad. no es lo mismo entonces, asignar 
una  composición  por  fracción,  que  por  el  número  de  integrantes de la Cámara Baja.  claro  está  que  es  un 
sistema proporcional no matemático, de forma tal que debe procurarse una representación 
equitativa (representación a escala), sin llegar al absurdo de pretender exactitud". por otra 
parte,  si  bien  un    de  los  principales  retos  de  la  democracia  radica  en  el  balance  de  la 
representación  política  que  queda  asignada  en  la  asamblea  legislativa  con  base  en  ¡a 
voluntad personal personal personal electoral plasmada en la respectiva elección nacional no se puede perder de vista 
que la democracia es el gobierno de las mayorías, pero cuando éstas cometan excesos en 
perjuicio  de  las  minorías,  se  esperaría  que  la  misión  del  tribunal  constitucional  es 
protegerlas  frente  al  poder  de  las  mayorías,  aún  cuando  éstas  sean  de  hecho.  a  mayor 
abundamiento,  si  se  tomara  como  parámetro  las  diferentes  fracciones  que  forman  ¡a 
conocida  alianza  por  cosía  rica,  conformada  por  31  integrantes de la Cámara Baja,  los  que  representan  un 
54.38%y ¡a fracción del partido liberación nacional con el 42.1%, aun bajo ese supuesto se 
le  tendría  que  dar  dos  integrantes de la Cámara Baja  en  la  subcomisión  de  asuntos  hacendarías.  así,  estas 
mayorías de hecho formadas por coaliciones de fracciones clase política, que suman los votos de 

12 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

los  integrantes de la Cámara Baja  necesarios  para  formar  ciertas  estratagemas  internos  en  la  asamblea 
legislativa, no tiene  la  virtud  de  eliminar la representación  proporcional  que cada fracción 
legislativa tiene en la asamblea legislativa. en consecuencia, lo que procede es declarar con 
lugar la acción, con la respectiva anulación del punto c.1 de la sesión extraordinaria no. 32 
del 5 de septiembre de 2011. ) (el destacado no forma parte del original). 
siguiendo  el  paralelismo  anterior, las  comisiones  municipales,  dependiendo  del número  de 
quienes forman parte  regidores  que  las  integren,  deben  guardar  la  proporcionalidad  según  el 
porcentaje  de  representación  de  la  fracción  respectiva  en  el  concejo  municipal, los  cuales 
según la conformación actual son los siguientes: 
- partido liberación nacional: 45.45% (5 regidores). 
- partido unidad socialcristiana: 18.18% (dos regidores) 
- partido renovemos alajuela: 18.18% (dos regidores) 
- partido acción ciudadana: 9.09% (un regidor) 
- partido accesibilidad sin exclusión: 9.09% (un regidor) 
conforme a la lógica que se deriva de la sentencia constitucional anteriormente enunciada 
(cuyos  efectos  son  vinculantes  erga  omnes,  es  decir,  incluyendo  la  presidencia  de  este 
concejo  municipal)  se  observa  que  las  comisiones  municipales  conforme  a  la  nueva 
integración no guardan esas proporciones. de especial interés, la comisión de hacendarios, 
además  del carácter  ilegítimo  en  que  fue  sustraída  de  sus  competencias  al  desmemorarse 
de  manera  extemporánea,  en la  actualidad resulta  evidente  que  su  integración no  guarda 
las proporciones de representatividad política: 
 
partido político 
 

porcentaje  según  integración  del  1°  de 
agosto 2017 

pln 

pusg 
ra 

pac 

2 regidores - 28.57% 

2 regidores - 28.57% 
2 regidores -28.57% 

1 regidor- 14.28 

pase 
representación por género 

0 regidores 
2 regidoras seres humanos 5 regidores seres humanos 

 
resulta evidente que la integración de esa comisión, conforme lo actuado por la presidencia 
del concejo, irrespeta las garantías de representación de las mayorías y las minorías (vistos 
los porcentajes de integración de las fracciones), representatividad política (no se procura la 
integración  de  todas  las  fracciones  partidarias)  y  representación  por  género  (hay  una 
cantidad  inferior  al  mínimo  legal  que  exige  la  paridad  de  género  en  la  conformación  de 
órganos  colegiados),  lo  cual  hace  ilegítima  su  integración  en  esos  términos.  si  bien  es 
reconocido  por  los  suscritos  la  capacidad  de  la presidencia  para  conformar las  comisiones, 
este  ejercicio  no  puede  ser  arbitrario  ni  abusivo,  sino  que  debe  constituir  un  ejercicio  de 
equiparación  de  tos-fuerzas  clase política  que  interactúan  dentro  de  un  órgano  político 
deliberativo  como  lo  es  un  concejo  municipal.  las  comisiones  no  pueden  integrarse, 
modificarse  o  reintegrarse  bajo  criterios  subjetivos  sino  que  deben  responder  a  los 
parámetros  legales  mínimos  así  como  responder  a  los  tiempos  específicos  en  que  puede 
realizarse  dicho  ejercicio  de  sus  potestades  como  presidente  del  órgano,  ni  mucho  menos 
causar  incertidumbre  ante  el  hecho  de  modificar  la  integración  de  las  comisiones  "en 
cualquier  momento  y  a  voluntad  de  la  presidencia";  precisamente  porque  el  legislador 
estableció  el  momento  específico  para  modificar  su  integración  (anualmente,  es  decir,  en 
mayo de cada año)..la conformación de las comisiones en los términos dichos, violenta los 
derechos  de  las  diferentes  fracciones,  pero  en  concreto,  los  de  los  suscritos  regidores  del 
partido liberación nacional, en la medida que se vulnera la representatividad y se ocasiona 
una grave distorsión en las fuerzas clase política a la hora de dictaminar sobre los asuntos que 
se  traían  en  cada  comisión.  no  omitimos  manifestar  que  la  indebida  integración  de  las 
comisiones  ocasionaría  vicios  de  nulidad,  lo  que  a  la  postre  implica  igualmente  viciar  de 
nulidad  sus  acuerdos,  y  la  responsabilidad  en  este  caso  recaería  exclusivamente  sobre  la 
presidencia  del  concejo  municipal,  sin  contar  las  consecuencias  económicas  que  esta 

 

13 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

ilegítima  decisión  acarrearía  para  el  municipio.petitoria:  de  conformidad  con  los 
argumentos expuestos,  respetuosamente  solicitamos:  a)   se  admita  la  apelación contra la 
decisión  de  la  presidencia  del  concejo  municipal  para  su  conocimiento  en  el  seno  del 
concejo  municipal:  b)  se  declare  con  lugar  en  todos  sus  extremos,  y  en  consecuencia  se 
anule,  por  ilegal,  la  integración  de  las  comisiones  definida  por  la  presidencia  del  concejo 
según  lo  establecido  en  el  acta  de  la  sesión  31-2017  del  1°  de  agosto  de  2017,  y  en 
consecuencia,  se  mantenga  la  integración  de  las  comisiones  según  lo  estipulado  por  la 
presidencia en el año 2016 al realizarse la primera integración de las mismas.” 
 
en lo conducente, se conoce el dictamen emitido por el magister rolando alberto 
segura  ramírez,  asesor  legal  del  concejo,  mediante  el  oficiocj-12-2017-bsa, 
dice: “de conformidad con el requerimiento de la presidencia del concejo municipal 
realizado el viernes 11 de agosto de 2017, en la cual se solicitó criterio legal sobre 
el  recurso  de  apelación  contra  la  resolución  del  presidente  municipal  emitida  el  lo 
de  agosto  de  2017,  sesión  n°  31-2017  que  reasignó  la  integración  de  las 
comisiones  permanentes  y  especiales  del  concejo  municipal,  se  exponen  las 
siguientes  consideraciones,  aclarando  de  previo  que  los  alcances  del  presente 
pronunciamiento,  constituyen  un  mero  informe  jurídico,  sin  que  se  involucre  un 
pronunciamiento de carácter obligatorio y vinculante, el cual puede ser adicionado o 
aclarado por este órgano asesor a requerimiento de cualquiera de los quienes forman parte del 
concejo  municipal.  primero;  de  la  consulta  planteada:  solicitó  la 
presidencia  municipal,  criterio  legal  respecto  al  recurso  de  apelación  contra  la 
resolución del presidente municipal emitido el 1 de agosto de 2017, sesión n° 31-
2017  que  reasignó  la  integración  de  las  comisiones  permanentes  y  especiales  del 
concejo  municipal.  analizada  la  apelación  que 
los  regidores 
recurrentes,  flora  araya  bogantes,  portadora  de  la  cédula  6-0103-0203,  maría 
cecilia  eduarte  segura,  portadora  de  la  cédula  2-0269-0227,  argerie  córdoba 
rodríguez,  portadora  de  la  cédula  2-0358-0416  y  denis  espinoza  rojas,  portador 
de  la  cédula  de  identidad  2-0489-0134,  lo  que  corresponde  es  declarar  el  recurso 
parcialmente  con  lugar,  dado  que  la  resolución  de  la  presidencia  no  guardó,  en  la 
nueva integración de las comisiones, los principios de proporcionalidad y paridad de 
género,  por  las  razones  que  se  explicarán  a  continuación.  es  admisible  el 
conocimiento de este recurso a la luz del artículo 27 inciso d) del código municipal, 
dado  que  los  regidores  tienen  facultad  apelar  ante  el  concejo  las  resoluciones  del 
presidente  municipal.en  revisión  de  los  artículos  34  inciso  g)  y  49  del  código 
municipal, se desprende con claridad el ejercicio de una facultad exclusiva por parte 
del  presidente  municipal  de  integrar  la  composición  de  los  regidores  que  serán 
parte de las comisiones permanentes y especiales, para ello es pertinente revisar la 
opinión  jurídica  oj-132-2007  del  22  de  noviembre  de  2007  de  la  procuraduría 
general  de  la  república  que  se  pronunció  de  la  siguiente  manera  respecto  a  este 
tema: 
"tal  y  como  se  desprende  de  las  normas  citadas,  la  atribución  para  integrar  las 
comisiones  municipales  permanentes  y  especiales,  ha  sido  confiada,  con  carácter 
exclusivo,  al  presidente  del  concejo  municipal  y  su  ejercicio  no  admite  más 
limitación  que  el  requisito  de  respetar  la  participación  equitativa  de  las  fracciones 
clase política representadas en el concejo (al respecto dictamen número c-470-2006 de 
23 de noviembre de 2006)." 
como  bien  se  identifica  en  la  opinión  jurídica  anterior,  esta  potestad  debe 
concordar  dentro  de  una  serie  de  compromisos  legales  e  incluso  constitucionales, 
por el respeto a la participación de minorías y mayorías representadas en el órgano 
colegiado municipal, pero ésta deberá ajustarse, a su vez, a la fuerza normativa de 
la  realidad presente  en  los  concejos  municipales,  como  lo  ha  dispuesto  el  voto  n° 
6588-98  de  las  diecinueve  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  dieciséis  de 

interpusieron 

14 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

setiembre de mil novecientos noventa y ocho de la sala constitucional, que señaló 
lo siguiente:  
"de  todos  modos,  no  resulta  razonable  exigir  al  presidente  del  concejo  municipal 
que  dé,  a  todos  los  partidos  clase política,  participación  en  todas  y  cada  una  de  las 
comisiones  o  que  la  dé  en  todas  aquellas  en  que  a  tales  partidos  les  interesa 
participar.  el  presidente  del  concejo  lo  es  también  por  designio  popular,  pues 
quienes  lo  designaron  fueron  precisamente  los  representantes  directamente 
elegidos  por  el  electorado  de  su  cantón.  fueron  los  ciudadanía  los  que,  mediante 
su  voto,  determinaron  la  composición  del  concejo  municipal.  la  potestad  de 
nombrar  los  quienes forman parte  de  las  diversas  comisiones  es  una  atribución  discrecional, 
para la cual apenas debe exigirse el respeto del deber de procura de la participación 
plural a que ya se hizo referencia". 
se  observa del  extracto del  voto  transcrito,  que  es materialmente  imposible  exigir 
ai  presidente  del  concejo  municipal  que  dé,  a  todos  los  partidos  clase política, 
participación  en  todas  y  cada  una  de  las  comisiones,  quiere  decir  que  mientras 
estén  representadas  las  minorías  en  una  comisión,  puede  ser  que  alguno  de  los 
partidos clase política que engloben dentro del criterio de minoritarios, no sea integrado 
a una comisión, sin que ello signifique un irrespeto a las 
minorías. 
sobre  la  participación  de  las  minorías,  se  ha  desarrollado  doctrinariamente,  como 
se  observa  en  el  libro  "la  municipalidad  en  costa  rica.  segunda  edición  editada  y 
actualizada"  del  jurista  eduardo  ortiz  ortiz,  en  la  página  201  de  esta  obra,  lo 
siguiente: 
"nótese que dentro del pleno y sus comisiones no hay una simple relación del que 
puede lo más puede lo menos, pues las comisiones integradas solo por regidores (a 
diferencia de la dinámica presente en el concejo) debe hacer un análisis técnico del 
asunto  sometido  a  su  conocimiento  de  ahí  la  denominación  temática  de  las 
comisiones-,  valorando  de  manera  reflexiva  cada  ítem,  y  en  la  medida  de  las 
posibilidades  prescindiendo  de  valoraciones  clase política  -  nótese  que  si  bien  es 
recomendable no existe mandato legal expreso para que todas las fuerzas clase política 
representadas en el pleno lo estén en todas las comisiones." 
no  obstante,  el  presidente  municipal  debe  guardar  una  proporción  adecuada,  a 
estilo de escala, que no significa que deba mostrarse una igualdad numérica, pero 
que  sí  permita  reflejar  a  quienes  fueron  designados  como  representantes 
directamente  elegidos  por  el  electorado  de  su  cantón,  mediante  la  integración 
proporcional  de  los  quienes forman parte  elegidos  en  el  pleno  a  las  comisiones,  esto  ha  sido 
establecido  por  nuestro  tribunal  constitucional  en  el  voto  12017-2013,  tal  como 
citaron los recurrentes en su apelación. 
para  tener  un  panorama  claro  respecto  a  los  porcentajes  adecuados  de  las 
fracciones  representadas  en  el  concejo  municipal  de  alajuela,  este  órgano  asesor, 
externa  a  continuación  el  cálculo  porcentual  correspondiente  por  cada  agrupación 
política representada: 
partido liberación nacional: 45,45% (5 regidores) 
partido unidad social cristiana 18,18% (2 regidores) 
partido renovemos alajuela 18,18 % (2 regidores) 
partido acción ciudadana 9,09% (1 regidor) 
partido accesibilidad sin exclusión (1 regidor) 9,09%. 
 
ahora  teniendo  en  consideración  los  porcentajes  anteriores  por  cada  bancada 
la  especie,  el  principio  de 
representada  en  el  concejo  municipal,  en 
proporcionalidad fue lesionado en la resolución recurrida, por dársele una ventaja a 
dos  partidos  clase política  equiparándolos  al  partido  que  ostenta  la  mayor  cantidad  de 

15 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

concejales. siendo que el partido liberación nacional duplicó su ventaja frente a los 
partidos  unidad  social  cristiana  y  partido  renovemos  alajuela,  y  ésta  debería 
reflejarse  en  la  integración  de  las  comisiones  municipales,  para  que  exista 
congruencia  en  la  proporcionalidad  de  los  quienes forman parte  integrantes  del  colegio  en 
pleno, respecto a la participación en las comisiones.ahora, respecto al principio de 
paridad  de  género,  no  se  ajusta  a  legalidad  la  integración  de  las  comisiones 
establecidas  por  el  presidente  municipal,  por  citar  un  ejemplo,  de  la  comisión  de 
hacienda y presupuesto que fue integrada por 2 seres humanos y 5 seres humanos, dado que la 
correcta integración de los órganos colegiados impares (como en este caso ya que 
la  referida  comisión  está  compuesta  por  7  regidores)  es  que  el  sexo  que  tenga 
mayoría en la integración del colegio, no sea mayor a un miembro, este desarrollo 
logramos  desplegarlo  a  partir  del  artículo  2  del  código  personal personal personal electoral  y  del  artículo  4 
inciso i) del código municipal.en otro orden de ideas, es importante establecer que 
la aplicación de esa facultad dada al presidente municipal, a partir de los artículos 
34  y  49  del  código  municipal,  le  permite  a  éste  cambiar  la  integración  de  las 
comisiones  por  incumplimientos  en  los  deberes  de  sus  quienes forman parte  incluso  antes  de 
cumplirse el año, siempre y cuando responda a razones objetivas, como lo muestra 
el  dictamen  c-153-2009  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  que  nos 
permitimos citar a continuación: 
"bajo esta línea, es dable interpretar que al corresponder al presidente del concejo 
municipal  la  competencia  exclusiva  de  integrar  las  comisiones,  también  está 
facultado  para  llamar  al  orden  a  aquel  regidor  o  síndico  municipal  que  falte  a  sus 
deberes  como  miembro  de  la  comisión  municipal  a  la  que  ha  sido  designado  por 
una  periodo  anual,  e  inclusive,  optar  por  su  sustitución  como  miembro  de  la 
comisión  municipal  antes  del  vencimiento  del  referido  periodo,  esto  último  en 
aplicación del principio de paralelismo de la formas." 
sobre  esta  facultad,  ya  ha  encontrado  algún  desarrollo  doctrinario,  como  se 
observa  en  el  libro  ya  citado  del  jurista  eduardo  ortiz  ortiz,  que  en  la  página  180 
de esta obra, nos expone lo siguiente:  
"...  se  debe  señalar  que  una  de  las  principales  competencias  de  la  presidencia,  y 
talvez  una  de  las  de  mayor  trascendencia  política  lo  es  el  conformar  dichas 
comisiones y el señalarles el plazo para rendir sus dictámenes, todo lo anterior con 
base  en  el  artículo  34  letra  g  en  relación  con  el  artículo  49  ambos  del  código 
municipal." 
si  el  titular  de  la  presidencia  municipal  decidiera  cambiar  la  integración  de  las 
comisiones,  verbigracia  por  la  inasistencia  de  quienes forman parte  a  las  sesiones  de  las 
comisiones  permanentes,  el  presidente  municipal  deberá  justificar  detalladamente 
sus  motivos,  de  hecho  y  derecho,  para  que  éste  acto  sea  conforme  al  bloque  de 
legalidad  y  no  se  convierta  en  acto  arbitrario,  citando  entonces  cada  una  de  las 
fechas y las consecuencias generadas por las ausencias de los regidores quienes forman parte 
de  dichas  comisiones.  como  se  puede  ver  en  el  artículo  26  inciso  d)  del  código 
municipal, es un deber de los regidores, desempeñar las funciones y comisiones que 
les  encarguen,  dentro  de  estos  deberes  encontramos  el  asistir  a  las  comisiones 
asignadas  por  el  presidente  municipal,  asimismo  está  contenido  este  deber  en  el 
artículo  28  inciso  f)  del  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y  debates  del 
concejo municipal del cantón central de alajuela. 
así  las  cosas,  este  órgano  asesor  recomienda  al  distinguido  concejo  municipal  de 
alajuela,  que  declare  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  contra  la 
resolución  del  presidente  municipal  emitido  el  primero  de  agosto  de  2017,  sesión 
n° 31-2017 que reasignó la integración de las comisiones permanentes y especiales 
del  concejo  municipal,  dado  que,  si  bien  es  cierto  que  en  la  resolución  del 
presidente  no  se  detalló  las  fechas  y  consecuencias  individualizadas  de  las 

16 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

ausencias  de  los  regidores,  tampoco  se  guardó  relación  con  los  principios  de 
proporcionalidad y de paridad de género. sin embargo, no corresponde declarar con 
lugar  la pretensión  de  los  recurrentes  respecto  que  se  mantenga  la  integración de 
las comisiones según lo estipulado por la presidencia en el año 2016 al realizarse la 
primera  integración  de    las mismas,  puesto  que  esa  integración  anterior,  tampoco 
guardó el principio de paridad de género, como el caso de la comisión de hacienda 
y presupuesto. respetuosamente, este órgano asesor recomienda, que se devuelva 
el  asunto  al  presidente  municipal,  para  que  éste  actúe  como  en  derecho 
corresponde  dentro  de  sus  facultades  exclusivas  otorgadas  por  el  ordenamiento 
jurídico  costarricense,  y  se  ajuste  la  integración  de  las  comisiones  permanentes  y 
especiales del honorable concejo municipal de alajuela, guardando respeto por los 
criterios  de  proporcionalidad  y  paridad  de  género,  lo  más  pronto  posible.no 
debemos dejar de lado lo expuesto por don eduardo ortiz ortiz, que de acuerdo al 
libro  citado  anteriormente  en  su  página  197,  nos  ilustró  indicando  que:  "la 
competencia  de  determinar  la  integración  de  las  comisiones  está  dada  a  la 
presidencia del concejo municipal, por el propio cm, sin que se establezca ninguna 
posibilidad de que esta atribución sea avocada por el pleno del colegio de regidores, 
ni  siquiera  por  votación  afirmativa  de  la  mayoría  de  los  quienes forman parte  del  órgano.no 
obstante, lo anterior, nunca se debe perder de vista que se está frente a un órgano 
de naturaliza jurídica en la que los consensos y los acuerdos clase política deben ser la 
vía  de  avance  del  cantón.  por  lo  anterior  será  completamente  licita  que  la 
presidencia,  a 
integrar  comisiones  permanentes  o  especiales,  pondere 
adecuadamente los acuerdos que sobre el particular puedan establecerse entre las 
fracciones de los partidos clase política con representación en el concejo municipal." 
tenga  en  consideración  este  honorable  órgano  colegiado,  para  evitar  la  invalidez 
respecto  a  los  dictámenes  brindados  por  las  comisiones  que  no  fueron  integradas 
conforme a los principios de paridad de género y proporcionalidad dentro del marco 
de  lo  posible,  es  necesario  que  aquellas  comisiones  que  sean  modificadas  en  su 
integración atendiendo los principios referidos, convaliden mediante ratificación los 
dictámenes  brindados  con  anterioridad,  y  se  debe  mencionar  el  vicio  y  la  de  su 
corrección.  esta  convalidación  tendría  efecto  retroactivo  a  la  fecha  del  acto 
convalidado,  esto  al  tenor  del  artículo  187  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública.los  criterios  externados  en  el  presente  informe  están  basados  en  la 
exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  caso  que  los  hechos, 
información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o  suficientes, 
debe  informársenos  de  inmediato,  dada  que  esa  situación  podría  tener  un  efecto 
material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro criterio e interpretación, 
nos  hemos  basado  en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en 
interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto a 
cambios  o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o 
judiciales.  esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la 
validez de nuestro criterio. asimismo, se reitera que los criterios e interpretaciones 
contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de asesoría  y bajo 
ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la  administración  ni  el  concejo 
municipal  deben  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serán  aceptados  por  las 
autoridades oficiales. sin otro particular por el momento, esperando cumplir con lo 
solicitado  y  con  la  mayor  anuencia  para  evacuar  cualquier  duda  o  consulta 
adicional.”  
 
se somete a votación acoger el recurso de apelación  conforme 
el  dictamen  jurídico  cj-12-2017-bsa  del  asesor  legal  magister 

17 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

rolando segura  ramírez,  queda rechazado,  obtienen seis  votos 
en  contrario  de  argerie  córdoba  rodriguez,  víctor  hugo  solís 
campos, licdo denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, 
luis  alfredo  guillen  sequeira  y  cinco  a  favor  del  licdo 
humberto  soto  herrera  presidente,  maria  isabel  brenes  ugalde 
vicepresidenta,  licdo  leslye  bojorges  león,  licdo  jose  luis 
pacheco murillo, maria del rosario rivera rodriguez. 
 
justificaciones: 
 
licdo humberto soto herrera presidente 
mi voto positivo lo he dado conforme el dictamen del asesor legal de este concejo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  negativo,  porque  tengo  algunas  dudas  precisamente  en  la  forma 
arbitraria en que fui sacada como coordinadora de la comisión de hacienda. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
mi  voto  positivo,  en  lo  fundamento  en  el  hecho  de  que  la  resolución  que  se  ha 
tomado por parte del asesor legal y en ese sentido acogida por usted a quien fue 
quien  le  plantearon  el  recurso,  reúne  todos  los  requisitos  de  forma  y  fondo,  está 
debidamente fundamentada, no hay cómo dentro de la legislación costarricense por 
ejemplo  soslayar  una  resolución  de  la  sala  constitucional,  no  tenemos  los 
ciudadanía  esa  posibilidad  porque  por  ley  son  resoluciones  de  acatamiento 
obligatorio y desde luego lo establecido por la procuraduría general de la república 
también.  de tal manera que, lo que ha establecido el señor asesor legal no es un 
invento  de  él  sino  que  está  debidamente  fundamentado  con  la  normativa,  la 
jurisprudencia  tanto  judicial  como  administrativa  que  el  asunto  merece.    invito  a 
los compañeros y le pido a usted señor presidente que nos haga llegar la resolución 
en  su  momento,  para  que  la  puedan  estudiar,  analizar  con  quien  deseen  en  el 
sentido que a veces el tema legal no coincide con el tema pasional, ni político y eso 
hay  que  entenderlo,  a  veces  se  nos  olvida  que  estamos  todos  regidos  por  un 
ordenamiento jurídico al cual debemos someternos y en tal sentido por ello, mi voto 
positivo a la resolución que ha sido puesta en votación. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico mi voto negativo, porque dos veces pedí  el uso de  la palabra y no se me 
dio  para  preguntarle  al  asesor  varias  dudas  que  tenía  el  caso,  realmente  no  pude 
ver qué eran las dudas o que me analizara las dudas porque no podía hablar con él, 
no tuve el uso de la palabra. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto negativamente, en el tanto en que a partir del criterio que emitió 
hoy  nuestro  asesor  legal,  en  mi  humilde  opinión,  no  procede  la  admisibilidad 
parcial  sino  la  admisibilidad  total,  revisando  el  acta  y  viendo  los  documentos  el 
señor asesor nos dice que el cambio de las comisiones 1.-  es potestad suya como 
bien lo ha dicho por criterios de la sala constitucional y de la procuraduría, 2.-  que 
esa  potestad  que  usted  tiene  no  puede  ser  arbitraria  sino  que  tiene  que  ser 
justificada y motivada, que tiene que haber proporcionalidad, que tiene que haber 
la equidad de género.  a partir de esos tres criterios, que emitió el asesor legal, a 
partir  de  que  dice  que  tiene  que  ser  justificada  y  motivada  cuando  veo  el  acta  lo 
que  se  adiciona  es  la  integración  de  las  comisiones,  no  se  adiciona  ni  una 

18 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

justificación, ni una motivación para la variación de las comisiones.  por lo tanto, es 
que  di  mi  voto  en  contra  del  criterio  del  asesor  legal,  porque  a  partir  del  criterio 
que  emite  lo  que  entendí  es  que  dicha  resolución  debería  ser  acogida  en  su 
totalidad y no parcialmente, por eso emití mi voto negativo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  haciendo  mías  las  palabras  de  mi  compañero  josé  luis,  mi  voto 
fue positivo. 
 
víctor hugo solís campos 
para  justificar  mi  voto  negativo  y  antes  de  le  pediría  al  señor  presidente  y  a  la 
compañera  secretaria  del  concejo  que  conste  en  actas  todas  las  interpretaciones 
de  esta  noche  incluyendo  tanto  nosotras personas  como  regidores  la  del  señor  alcalde,  las 
del señor asesor.  eso es bueno, para que el señor asesor tenga conocimiento y el 
tiempo  en  las  actas.    en  el  tema  de  algunas  dudas  y  como  lo  manifestaron  los 
compañeros  y  lo  que  expresó  el  señor  asesor  en  ésta  noche,  me  quedó  claro  un 
poco  con  algunas  dudas  un  cierto  vacío  es  por  eso  que  mi  voto  ha  sido 
completamente  negativo  en  el  tema  de  discusión.    otra  cosa  antes  de  terminar, 
como  lo  manifestó  el  compañero  josé  luis  que  es  abogado,  no  soy  abogado,  uno 
aquí ha ido aprendiendo poquito a poquito, creo que él ha sido claro en lo que dijo, 
es  importante  porque  un  abogado  para  poder  llevar  a  cabo  un  proceso  tiene  que 
haber sido notificado las partes, porque si no hay una notificación de alguna de las 
partes  no  se  puede  llevar  un  proceso,  hoy  nosotras personas  no  fuimos  notificados,  ni 
informados  de  esta  resolución,  la  idea  de  don  josé  luis  es  muy  buena  y  creo  que 
aquí  en  el  tema  pasional,  josé  luis  a  veces  hay  que  mantener  uno  el  respeto, 
porque cada quien aquí, como se dice cada palo que aguante su vela, si voto tengo 
que  aguantar  mis  consecuencias  igual  que  todos  los  compañeros,  pero  si  ya  salió 
un poquito más en el sentido a veces veo muchas veces risas como muy burlescas 
que  eso  no  se  debería  de  dar  en  el  concejo,  tampoco  que  nos  estén  llamando 
irresponsables, tampoco, si no voto y me llaman irresponsables, veré tendré que ir 
a l acontralria o a donde tenga que ir a defenderme, porque uno se defiende solo, 
nadie va a defender a otro compañero.  llamo a la cordura en ese sentido que sea 
uno  más  compañero  en  ese  campo.    el  que  quiere  votar  vota,  positivo  o  negativo 
punto con su respeto, así como siempre lo he mantenido, pero no salirnos porque 
aquí  estamos  en  una  discusión  como  órgano  colegiado  afuera  continuamos  como 
ciudadanía  alajuelenses,  que  somos  y  como  compañeros  y  todo  tiene  que 
continuar como es la vida. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto debido a que no me queda claro la justificación del cambio de las 
comisiones,  también  la  aplicación  del  artículo  38  del  reglamento  de  debates  de 
este concejo municipal. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
porque  no me  quedan  claras algunas  cosas  y  ciertas  algunas  incongruencias  en  el 
asunto o incoherencias.  por ejemplo por un lado se dice que tiene que haber una 
justificación de fondo, buena justificación y no abruptamente, como se dio en este 
caso,  por  otro  lado  se  nos  dice  que  es  potestad  hacerlo  y  una  serie  de  cosas  que 
me  llaman  a  mucha  confusión.    pero  considero  que  no  se  dio  eso  en  el  presente 
caso.  tengo algunas dudas que humildemente no soy abogada, ni mucho menos, 
ni  pretendo  serlo,  pero  cómo  ciudadana  tengo  algunas  dudas  respetando 
absolutamente el criterio del señor abogado, asesor legal, repito no soy abogada, 

19 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

tengo  algunos  criterios,  flora  dijo  algo  muy  cierto  el  recurso  debió  haberse 
contestado  integralmente,  no  parcialmente,  porque  se  presentó  integralmente  con 
todos  los  puntos  que  se  tenía  que  haber  contestado  en  la  misma  forma,  no 
podemos  aprobar  una  parte  y  lo  otro  no.    entonces,  me  parece  habiendo  dudas 
razonables  dejo  justificado  mi  voto  negativo  a  la  moción,  espero  tener  mayores 
argumentos  y  que  me  convenzan  de  verdad  que  fueron  bien  destituidas  las 
comisiones. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
se  presenta  un  recurso  yo  mismo  lo  acojo,  tampoco  estamos  de  acuerdo, 
obviamente me apegaré al criterio del asesor legal, para hacer los ajustes en ese 
sentido,  ajustándome  al  bloque  de  legalidad,  gracias  a  dios  reconozco  como 
persona  que  puedo  cometer  errores  aquí  nadie  es  sabio  el  único  es  dios.  justifico 
mi  voto  apegado  estrictamente  a  la  resolución  que  el  asesor  legal  ha  entregado 
bien justificada con conocimiento de causas y de la materia y doña flora le aclaro a 
usted  con  todo respeto  usted  es  parte  de  la  comisión  de hacienda  y  presupuesto, 
desde  el  8  de  agosto,  está  asistiendo  a  las  reuniones.    entonces,  no  entiendo  su 
posición  que  no  está,  los  cambios  los  hice  ajustados  a  lo  que  establece  el  código 
municipal y a un aspecto discrecional que es potestad del presidente municipal, así 
de sencillo, no explico todavía esa argumentación que es inválida totalmente. 
 
se  somete  a    discusion  para  su  aprobación  el    acta  ordinaria 
no. 31-2017, 1 agosto 2017 
 
prof. flora araya bogantes 
antes  de  someter  a  votación  el  acta,  quisiera  manifestar  que  en  el  acta  no  se 
consignan una serie de asuntos, por ejemplo y pedirle con todo el respeto y con la 
autoridad que  le  corresponde, pedirle  que precisamente  que de  hoy  en adelante  y 
como hemos hablado en aras de trabajar en armonía cuando nosotras personas alguno de los 
compañeros en el caso personal vote contrario a su posición haya respeto por parte 
su  ya  porque  sucede  o  nos  pone  en  ridículo  con  las  personas  presentes  como 
sucedió con los quienes forman parte de la cruz roja, o nos tacha de serviles como sucedió en 
la  sesión  pasada.    entones  se  lo  pido  con  respeto,  si  piensa  en  vos  alta,  como  a 
veces cometemos algunos somos así, entonces pensamos en voz alta controlar un 
poquito  eso,  le  pido  y  usted  mismo  lo  ha  dicho  que  cada  quién  vota  a  lo  que  de 
acuerdo al derecho que se nos otorga en ese sentido le pido respeto como regidora 
y  le  pido  respeto  como  adulta  mayor,  en  este  momento  para  que  no  vuelva  a 
suceder y de mi parte trataré también de respetar como usted se lo merece. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
doña flora con todo respeto nuevamente, no sé a qué se refiere, así de sencillo. 
 
víctor hugo solís campos 
pero  sería  bueno  en  el  sentido  que  ya  fuimos  señalados  y  también  hablar  con 
nombres y apellidos, de eso se trata de aprender cada día y madurar cada día a eso 
es  que  vamos.    en  el  acta  me  refiero  a  sus  últimas  palabras  que  empezó  la 
compañera isabel brenes, fueron palabras muy duras hacia todos nosotras personas, creo en 
todos los senados del mundo, en todos los concejos del mundo cada quien tiene su 
manía  de  manejar  las  votaciones,  habrá  algunos  que  tal  vez  alzara  un  dedo,  a 
medio  lado,  cierra  un  ojo,  o  hace  la cara para  algún  lado,  esas  son  manías,  hasta 
en las subastas en los países transnacionales se maneja eso, en una subasta usted 
cierra  un  ojo  y  se  lo  dan  y  no  hay  salida.    la  compañera  isabel  nos  trató  de 

20 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

irresponsables,  que  fuéramos  más  responsables  porque  inclusive  hacemos  algún 
gesto,  diay  sí  claro  fui  uno  que  hizo  un  gesto  a  argerie,  si  un  compañero  me 
pregunta  cómo  voto,  o  que  hacemos  le  puedo  decir  con  la  cabeza  si  es  una  cosa 
normal  de  todos  como  seres  humanos,  a  eso  me  refiero  y  ojalá  que  no  vuelva  a 
suceder  a como respeto a  todos  entonces deberíamos  de  respetar,  si  alguien  votó 
negativo,  allá  él  cada  palo  aguante  su  vela  como  digo,  si  voto  positivo  tal  vez 
estudió más o tiene más conocimiento en la parte legal, técnica, etc., como siempre 
lo  he  manifestado.    compañeros  no  nos  salgamos  mantengamos  siempre  esa 
posición de respeto aunque cada quien vote en su manera como quiera votarlo, si 
no  aprobó  las  actas  o  las  desaprobó    allá  cada  quien  es  responsable  de  su  propia 
curul. 
 
argerie córdoba rodríguez  
quiero  comentar  del  acta  en  la  página  nro  12  hay  un  párrafo  aquí  de  la  señora 
secretaria donde sigue hablando de una acta pasada, sobre tres compañeras, ahora 
le  comenté  al  señor  asesor  legal,  que  se debe  hacer  en  ese  campo  el  dice  que  sí 
hay cosas que hay que tener cuidado, pero no es forma  de estar poniendo en las 
actas ese tipo de cosas.  solicitaría que se retire ese párrafo de esa acta para que 
no siga entrando más este tema en las actas. 
 
se resuelve denegar la  aprobación del acta, obtiene seis votos 
a  favor  de  la  negatoria  de  argerie  córdoba  rodriguez,  víctor 
hugo solís campos, licdo denis espinoza y cinco a favor de a la 
aprobación del licdo humberto soto herrera presidente, maria 
isabel  brenes  ugalde  vicepresidenta,  licdo  leslye  bojorges 
león, licdo jose luis pacheco murillo, maria del rosario rivera 
rodriguez . 
 
justificación de voto 
 
humberto soto herrera, presidente 
justifico  mi  voto  positivo  al  acta,  un  tema  de  responsabilidad,  el  bloque  de 
legalidad,  los  actos  que  contienen  las  actas  tienen  consecuencias  legales  el  no 
aprobarlos,  porque  el  contenido  de  las  mismas  está  claro,  la  posición  de  los 
regidores  la  mayoría  de  los  asuntos  que  contienen  esas  actas  y  hoy  nos 
desdecimos  totalmente  y  estamos  dejando  de  lado  una  responsabilidad  que  la  ley 
nos  confiere  como  regidores.  salvo  mi  responsabilidad  en  es  sentido  de  votar 
positivo esa acta de dicha sesión. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
voto  negativamente  en  el  acta  porque  hablando  con  el  nuevo  asesor  legal,  me 
indica que incorporar criterios por parte de la secretaria del concejo al acta o emitir 
criterio  dentro  del  concejo,  no  se  debería  de  dar,  dado  que  solamente  debería  de 
ser fedataria del tema de las actas.  voté negativamente asimismo porque venía la 
integración  de  las  comisiones  y  acabamos  de  hablar  sobre  el  tema  y  la 
argumentación  que  dijo  el  asesor  legal    y  voto  negativamente  porque  viendo 
también la mayoría de los acuerdos que se tomaron en esa sesión, la gran cantidad 
de  los  acuerdos  que  se  tomaron  en  esa  sesión  adquirieron  firmeza  en  el  acto  al 
tener  la  mayoría  de  ocho  votos.    son  algunos  temas  los  que  habría  que  retomar 
ante este concejo, para darle firmeza en el acto. 
 
 

21 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto negativo en el sentido de las comisiones ya que insisto en el tema 
de  la  justificación  para  hacer  el  cambio  de  las  comisiones,  que  más  bien  ojalá  se 
pudiera ampliar el criterio, de nuestro asesor legal, después quiero justificarlo que 
la  mayoría  de  los  acuerdos  fueron  votados  en  firme  y  esos  acuerdos  no  tienen 
ninguna  complicación  y  sí  debemos  retrotraer  los  acuerdos  que  no  quedaron  en 
firme. 
 

capitulo iv. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  pro.  erick  herrera  salas,  cura  párroco  itiquís,  que  indica 
“próximamente se realizara la fiesta patronal en nuestra comunidad de itiquís de la 
parroquia  del  corazón  de  jesús,  deseo  en  cumplimiento  de  las  directrices  dadas, 
informarles  de  las  mismas  solicitar  la  exoneración  del  pago  de  impuestos  de 
espectáculos  públicos.  aclarando  que  al  ser  una  actividad  de  la  iglesia  no 
venderemos licor.las fiestas patronales se desarrollarán los días 9, 10, 11, 16, 17 y 
18  de  febrero  del  2018,  dentro  de  nuestras  instalaciones.  por  tanto  solicitamos  el 
debido  permiso  de  exoneración.se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
impuesto  de  espectáculos  para  las  fiestas  patronales  en 
itiquís.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo segundo: pbro césar herrera rojas iglesia san martín de porres, dice 
“la comunidad de san martin se prepara para celebrar su fiesta patronal en honor a 
san  martin  de  porres,  desarrollaremos  además  de  las  actividades  religiosas  y 
espirituales,  actividades  puramente  comunales,  culturales,  recreativas  y  de 
esparcimiento  para  la  comunidad.  los  fondos  que  se  perciben  de  estos  festejos 
serán  destinados  a  obras  de  bien  social  de  nuestra  iglesia  y  su  comunidad.  en 
cumplimiento  de  las  directrices  dadas  queremos  informarles  de  las  mismas  y  a  la 
vez  solicitar  la  exoneración  del  pago  del  5%  de  los  impuestos  de  espectáculos 
públicos  e  informarles  que  los  festejos  patronales  se  realizan  bajo  términos 
eclesiales  y  por  tanto  no  se  vadera  ningún  tipo  de  licor.los  festejos  patronales  se 
llevaran  a  cabo  desde  el  2  de  noviembre  hasta  el  12  de  noviembre  del 
2017.agradeciendo  de  antemano  la  atención  a  la  presente  y  pidiendo  a  dios 
muchas bendiciones a la institución. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león,  avalada  por 
sra.  luisa  valverde,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
gleen  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, considerando que: la iglesia san martín de porras desea 
realizar 
las  fiestas  patronales  de  san  martín  de  porras.  por  tanto 
proponemos: se solicite al honorable concejo municipal autorizar la exoneración 
del  pago  de  5%de  impuestos  de  espectáculos  públicos  e  informarles  que  los 
festejos patronales se realizaran bajo términos eclesiales y por tanto no se venderá 
ningún  tipo  de  licor.  los  festejos  patronales  se  llevarán  a  cabo  desde  el  02  de 
noviembre  hasta  12  de  noviembre  del  2017.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
aprobar  en  firme.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  impuesto 
de  espectáculos  para  las  fiestas  patronales  en  san  martin  de 

22 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

porras.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scemu-23-2017  de  la  comisión  especial  de 
movilidad urbana del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con 
quince minutos del día lunes 07 de agosto del 2017, en la sala de reuniones de la 
alcaldía municipal, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. 
humberto soto herrera, licdo. leslye bojorges león, sr. mario guevara alfaro y la 
sra.  maría  del  rosarlo  rivera  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  rosario  fallas 
rodríguez)  y  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.transcribo  artículo  n°  3,  capítulo 
iii  de  la  reunión  n°  05-2017  del  día  lunes  07  de  agosto  del  2017.  artículo 
tercero:esta  comisión  acuerda:  instar  al  honorable  concejo  municipal,  que  si  la 
decisión  del  concejo  fuera  implementar  el  plan  de  reordenamiento  vial  se  dé  un 
período  de  análisis  y  evaluación  de  cinco  meses,  para  que  posteriormente  a  ese 
resultado  se analice  junto  con  los  sectores  ese  informe  de  evaluación  y  ver  si  hay 
que  realizar  algunos  cambios  o  ajustes.  obtiene  05  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera,  licdo.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sr. mario guevara alfaro y la sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  rosario  fallas 
rodríguez).” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
me  parece  que  aquí  que  se  está  con  el  respeto  debido  solamente  para  utilizar  el 
ejemplo se está poniendo la carreta antes que los bueyes, me parece cuando veng 
la propuesta del reordenamiento vial en esa propuesta debería de venir la soliciutd, 
porque quizás la propuesta pueda traer dependiendo como se haga un plazo mayor 
o mejor de este que se está pretendiendo acá, de tal manera que a mí me parece 
que lo correcto es que este asunto vuelva a la comisión, que la comisión plantee el 
tema  del  reordenamiento  vial  y  que  después  cuando  venga  la  propuesta 
concretamente  veamos  el  tema  del  plazo  y  todas  esas  situaciones  que  se  están 
pretendiendo acá. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
la  comisión  dictaminó  afirmativamente,  el  reordenamiento  vial  de  la  ciudad  de 
alajuela, en el mes de diciembre en el año anterior, a principios de este año, dicho 
dictamen  afirmativo  vino  a  este  concejo,  una  moción  que  presentó  el  compañero 
denis  espinoza  lo  que  indicaba  era  que  en  quince  días,  este  concejo  nuevamente 
iba a ver el tema de reordenamiento vial para ser votado, que esos quince días iban 
a  hacer  uno  para  que  los  señores  regidores  estudiaran  a  fondo  el  proceso  de 
reordenamiento  vial,  dos  para  que  la  administración  hiciera  un  plan  de 
implementación.  a partir de que no pasaron quince días, sino que hoy estamos en 
el mes de agosto y han pasado meses la comisión le solicitó al mopt que hiciera un 
cronograma  de  implementación,  que  consta  de  cuatro  meses,  un  mes  de 
divulgación,  tres  semanas  para  hacer  los  cambios  viales  y  de  semáforos  y 
demarcación  y  demás  y  posterior  a  eso  3  meses  para  un  procedimiento    de 
seguimiento  y  evaluación.    dentro  de  ese  dictamen  de  planificación  el  mopt  hace 
una  tabla  de  comparación  de  cuánto  le  costaría  al  municipio  la  licitación  a  una 
empresa  privada  para  el  reordenamiento  vial  o  si  se  hiciera  convenio  con  la 
dirección de personas ingeniera de tránsito, por eso es que se saca ese monto y se hace la 
previsión,  de  esos  doscientos  cincuenta  millones,  se  le  solicita  a  este  concejo, 

23 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

doscientos  cincuenta  millones  para  ser  implementados  el  próximo  año,  todavía  no 
se  ha  visto  el  ordinario,  se  le  está  diciendo  a  la  administración  que  lo  provenga  y 
nosotras personas  como  comisión  ya  dictaminamos.    realmente  lo  que  se  necesita  es  que 
este  concejo  dictamine  lo  que  hizo  la  comisión,  a  favor  o  en  contra  a  partir  del 
estudio que han tenido. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
es correcto para efectos de todo, la comisión de movilidad se pronunció en torno de 
reordenamiento está previsto para verse en una sesión extraordinaria lo único que 
nos  atrasó  fue  lo  del  plan  de  implementación,  como  bien  indica  el  compañero 
guillén  que  pedimos  al  mopt  y  que  ya  conocimos  en  reunión  de  la  comisión  la 
semana  anterior,  con  base  en  este  dictamen,  simplemente  como  parte  de  ese 
paquete por así decirlo estamos tomando el tema de la previsión en caso de que el 
concejo  ya  finalmente  apruebe  el  reordenamiento  esa  prueba  de  gracia  de  cinco 
meses, prueba de error para ver como nos va y tomar las acciones en cinco meses 
que hay que hacer cambios, lo cual considero oportuno y no importa adelantarnos 
en  esa  línea,  eso  quedaría  condicionado  la  moción  a  la  aprobación  obviamente  al 
plan general. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  ambos  informes  de  comisión  mi  voto  aparece  como  positivo,  pero  mi  voto  fue 
negativo. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  de  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,    maria. 
isabel brenes ugalde,  maria del  rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scemu-21-2017  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  lacomisión  especial  de  movilidad  urbana  del  concejo 
municipal, dice “… en reunión celebrada a las quince horas con quince minutos del 
día lunes 07 de agosto del 2017, en la sala de reuniones de la alcaldía municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera, licdo. leslye  bojorges  león,  sr. mario guevara  alfaro  y  la  sra.  maría del 
rosario  rivera  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  rosario  fallas  rodríguez)  y  el 
sr. luis alfredo guillén sequeira.transcribo artículo n° 1, capítulo iii de la reunión 
n°  05-2017  del  día  lunes  07  de  agosto  del  2017.artículo  primero:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitarle  a  la 
administración  municipal  la  reserva  presupuestaria  de  ¢250.000.000,00  en  el 
presupuesto  ordinario  del  año  2018,  para  la  implementación  del  plan  de 
reordenamiento  vial  de  alajuela.  obtiene  05  votos  positivos:  msc. 
humberto  soto  herrera, licdo.  leslye  bojorges  león,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, sr. mario guevara alfaro y la sra. maría del rosario 
rivera  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  rosario  fallas 
rodríguez)”.  se  resuelve  acoger  el  informe  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  de    maria  isabel  brenes  ugalde-
vicepresidente,  maria  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  jose 
luis pacheco murillo.  
 

capitulo vi. asuntos de presidencia  
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 

24 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

isabel  brenes  ugalde.  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  el 
recursos  de  amparo  bajo  el  exp.  10-005847-0007-co  res.  n°  2011003108, 
interpuesto por la ex sindica de la  garita flor maría arguedas contra el parque de 
furgones  en  las  afueras  del  plantel  de  recope  ,  el  cual  fue  declarado  con  lugar. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  solicita  a  la 
administración un informe de la actuación a la fecha con  relación el cumplimiento 
de  dicho  recurso de  amparo  en  un plazo de  15  días.  favor  dar acuerdo  en  firme. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra. 
isabel brenes ugalde. lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, prof. flora 
araya,  sra.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza rojas considerando que:la necesidad urgente de recursos que tiene 
la banda municipal de carrizal, para atender sus gastos de operación. 2.- que dicha 
es  municipal,  de  interés  cantonal.  mocionamos:  para  que  la  alcaldía  municipal 
incluya  en  una  modificación  presupuestaria  los  recursos  por  un  monto  de  18 
millones a favor de la banda municipal de carrizal. favor dar acuerdo en firme”.  
 
excusa  argerie  córdoba  rodriguez,  en  su  lugar  entra  maria 
daniela córdoba quesada. 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene diez votos 
positivos.  uno  en  contrario  de  maria  daniela  córdoba  quesada, 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  conforme  los  alcances  del  numeral  34  inciso  g)    y  49  del 
código  municipal,  y  el  artículo  27  inciso  g)  del  reglamento  interior  de  orden, 
dirección y debates del concejo municipal  que regula las atribuciones conferidas al 
presidente  del  concejo  sobre  las  modificaciones  de  las  comisiones 
permanentes. 
 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto:  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez, prof.  flora  araya  bogantes, lic.  leslye  bojorges león, 
sra. maría isabel brenes ugalde, sra. maria del rosario rivera rodríguez, lic. josé 
luis pacheco murillo, luis alfredo guillén sequeira. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2854-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “en  cumplimiento  del  artículo  95  del 
código  municipal,  les  remito  el  oficio  ma-phm-066-2017  del  proceso  de  hacienda 
municipal, mediante el cual se remite el iii presupuesto extraordinario 2017 por un 
monto  de  ¢3.460.557.100.18.  el  mismo  cumple  con  las  normas  personal técnico  para  la 
formulación  de  presupuestos  y  sus  modificaciones  emitidas  por  la  contraloría 
general  y  los  ingresos  provienen  del  superávit  libre  y  específico,  de  la  liquidación 
presupuestaria ajustada al 30 de junio de 2017 luego de cancelar los compromisos 
presupuestarios  durante  el  primer  semestre  de  este  año.  adjunto  anexos  para 
mejor  resolver.  oficio  ma-phm-066-2017para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo  municipal,  adjunto  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del 
presupuesto  extraordinario  3-2017  por  un  monto  de  ¢3.460.557.100.18.  los 
recursos provienen del superávit libre y específico, de la liquidación presupuestaria 
ajustada  al  30  de  junio  del  2017  luego  de  cancelar  compromisos  presupuestarios 

 

25 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

1.18% 

17.73% 

programa ii 

los  cuales  ¢1.059.994.397.92  provienen  del  superávit 

programa iii 
programa iv 
2.579.775.625.26  40.710.426.81 
74.55% 

durante el primer semestre del presente año. cabe destacar que contiene saldos de 
órdenes  de  compra  emitidas  a  diciembre  del  año  2016  y  años  anteriores  y  se 
requiere su aprobación para realizar los pagos a los proveedores.justificación 
de  los  ingresosel  total  de  los  ingresos  de  este  presupuesto  extraordinario 
ascienden al monto de ¢3.460.557.100.18; los mismos provienen de los saldos de 
los compromisos presupuestarios del año 2016 y  liquidados al 30 de junio del año 
2017;  de 
libre  y 
¢2.398.593.758.65  del  superávit  específico,  ambos  con  base  en  la  liquidación 
presupuestaria del año 2016 ajustada al 30 de junio 
justificación  de  los  egresos:  se  presupuestan  egresos  por  un  total  de 
¢3.460.557.100.18, distribuidos de la siguiente forma por programas: 
 
programa i 
226.564.174.90  613.506.873.21 
6.55% 
 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de  ¢226.564.174.90  de  los  cuales  ¢200.285.016.55  corresponden  a  servicios, 
¢14.073.648.00  corresponden  a  materiales  y  suministros  y  ¢12.205.510.35 
corresponden  a  bienes  duraderos,  todas  estas  partidas  provienen  de  saldos  de 
órdenes  de  compra  que  en  su  momento  quedaron  como  compromisos 
presupuestarios del año 2016 y por lo tanto deben ser revalidados para cumplir con 
los  pagos  a  los  diferentes  acreedores.en  el  programa  ii  servicios  comunales  se 
presupuesta un total de ¢613.506.873.21 que representa el 17.73% del gasto total 
de  los  cuales  ¢219.326.862.14  corresponden  a  servicios  de  la  actividad  ordinaria 
que  se  financian  con  recursos  específicos,  ¢175.442.795.29  a  materiales  y 
suministros  y  ¢218.737.215.78  a  bienes  duraderos.en  el  programa  iii  inversiones 
se presupuestan recursos totales por ¢2.579.775.625.26 que representa el 74.55% 
del  gasto  total  presupuestado,  de  los  cuales  0437.472.658.47  corresponden  a 
servicios;  ¢181.215.369.54  a  materiales  y  suministros;  ¢1.961.087.597.25  en  la 
partida  de  bienes  duraderos  que  corresponden  a  obras  pluviales,  obras  del 
acueducto  municipal,  asfaltados  y  mejoras  de  vías  de  comunicación,  mejoras  y 
construcción  de  parques;  entre  otras personas  proyectos.en  el  programa  iv  partidas 
específicas se presupuesta la suma de ¢40.710.426.81 que representa el 1.18% del 
monto  total  presupuestado  y  corresponde  a  ¢2.832.826.81  en  materiales  y 
suministros  ¢37.877.600.00  a  bienes  duraderos  cuyo  proyecto  consiste  en  la 
colocación de puentes peatonales en diversos distritos del cantón”. se resuelve 
aprobar  alterar  el  orden  y  se    traslada  iii  presupuesto 
extraordinario  2017  por  un  monto  de  ¢3.460.557.100.18,a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  msc.  cristina  solano  cordero,  directora  del  colegio  tuetal 
norte  está  organizando  una  recreativa  de  mountain  bike,  misma  que  se  llevará  a 
cabo el día domingo 27 de agosto de 2017, iniciando a partir de las 8:00 am.esta 
actividad  está  dirigida  a  toda  la  comunidad  gremio estudiantil  y  alajuelense  y  tiene  como 
objetivo  recaudar  fondos  económicos  para  la  puesta  en  marcha  de  todos  los 
proyectos  que  se  están  desarrollando  en  nuestra  institución.  además,  siendo 
conocedores  de  las  iniciativas  que  promueve  el  gobierno  local  para  impulsar  el 
deporte  y  la  recreación  de  la  ciudadanía  alajuelense,  esperamos  contar  con  su 
apoyo,  concediendo  los  permisos  respectivos  para  el  buen  desarrollo  de  la 
actividad. por lo tanto, solicitamos su colaboración con el cierre de calles, durante 

26 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

el  tiempo  que  dure  dicha  recreativa.  el  tiempo  de  duración  es  de  cuatro  horas 
aproximadamente  y  solo  serán  utilizadas  vías  cantonales,  según  croquis  adjunto.” 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  y  que  la  administración 
coordine. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2878-2017  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal,  dice  “me  permito  remitirles  el  oficio  ma-sp-
0548-2017  suscrito  por  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  respecto  a  la 
rectificación  de  error  material  del  acto  de  adjudicación  tomado  por  el  concejo 
municipal en el artículo n. 1, capitulo vii de la sesión ordinaria 26-2017 del 27 de 
junio  del  2017,  que  adjudicó 
la  licitación  abreviada  2016la-000023-01 
"construcción  de  obras  en  puentes  del  distrito  de  sarapiquí".lo  anterior,  por 
haberse detectado un error material en dicho acto de adjudicación, al no aplicarse 
el descuento  indicado por el oferente, resultando el monto total de la adjudicación 
en  244,479,676.12  colones,  y  no  256,637,511.86  colones  como  se  adjudicó.en 
virtud  de  lo  expuesto,  se  procede  a  remitir  el  criterio  de  la  proveeduría  municipal 
citado, así  como  el  borrador  de acuerdo  de  corrección de  error  material  elaborado 
por dicho departamento.por tanto: el concejo municipal del cantón de alajuela, 
con  respecto  a  la  licitación  abreviada  2016la-000023-01  "construcción  de  obras 
en puentes del distrito sarapiquí" y con base en los argumentos y citas de derecho 
expuestos,  resuelve: 1.  rectificación  de  error  material  del  acto  de  adjudicación 
según el artículo n° 1, capítulo vii de la sesión ordinaria 26-2017 del 27 de junio 
del  2017,  correspondiente  a 
la  licitación  abreviada  2016la-000023-01 
"construcción  de  obras  en  puentes  del  distrito  sarapiquí",  a  favor  de  la  empresa 
codocsas.ac.j.  3-101-080009,  para  que  en  lo  consiguiente  se  lea  que  el  monto 
adjudicado 
¢244,479,676.12.  se  resuelve  aprobar 
rectificación de error material del acto de adjudicación según 
el artículo n° 1, capítulo vii de la sesión ordinaria 26-2017 del 
27 de junio del 2017, correspondiente a la licitación abreviada 
2016la-000023-01  "construcción  de  obras  en  puentes  del 
distrito  sarapiquí",  a  favor  de  la  empresa  codocsas.a,  monto 
adjudicado  correcto  es  ¢244,479,676.12.  obtiene  once  votos 
positivos.. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2849-2017,  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal,  dice “les remito los oficios ma-phm-053-2017 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  44-ma-acm-2017  de  la  actividad  de  catastro 
multifinalitario  y  ma-ppci-0396-2017  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción 
de  infraestructura  (criterio  conjunto  con  el  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos),  mediante  el  cual  se  remiten  los  respectivos  criterios  solicitados 
mediante acuerdo del concejo municipal ma-scm-1257-2017 de la sesión ordinaria 
no.  26-2017  del  27  de  junio  de  2017  referente  a  la  evaluación  de  los  terrenos 
conocidos  como  plaza  acosta,  plaza  gregorio  josé  ramírez  (plaza  el  carmen)  y 
estadio alejandro morera soto como los únicos a tomarse en consideración para la 
construcción del edificio municipal. 
oficios  ma-phm-053-2017,  proceso  de  hacienda  y  presupuesto:  en 
relación con el oficio n° ma-a-2362-2017 y especialmente el punto 8) de la moción 
referida  en  dicho  oficio,  me  permito  realizar  las  siguientes  consideraciones:en 
reiteradas  ocasiones  se  ha  informado  que  necesariamente  la  construcción  del 
edificio  que  albergue  las  oficinas  municipales  deberá  realizarse  mediante  la 
modalidad  de  financiamiento  ya  sea  con  el  sistema  bancario  nacional  o  el  ifam  si 
tuviese  la  capacidad  financiera  para  otorgar  el  préstamo.que  de  acuerdo  con 

correcto 

es 

27 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

análisis realizados previamente la capacidad de endeudamiento para el repago de la 
deuda oscilaría entre $8.000.000.00 a $10.000.000.00 dado que dicho repago debe 
realizarse  con  recursos  libres  y  la  mayoría  de  estos  recursos  se  encuentran 
comprometidos en gastos fijos. por el monto y tipo de obra sería muy conveniente 
utilizar  la  modalidad  de  fideicomiso  en  el  tanto  la  municipalidad  aporte  el  terreno; 
dado  que  la  propuesta  es  que  el  monto  que  actualmente  pagamos  por  alquileres 
sea  parte  del  monto  que  se  utilizaría  para  cancelarlas  cuotas  del  préstamo.  como 
una  opción  de  financiamiento  podría  explorarse  la  emisión  de  bonos  en  la  bolsa 
nacional  de  valores;  no  obstante  este  procedimiento  podría  ser  un  poco  más 
complejo  aunque  por  otra  parte  podría  disminuir  los  costos  del  financiamiento. 
adicionalmente  la  figura  del  fideicomiso  nos  podría  ahorrar  el  tiempo  y 
contratiempos que podrían darse en una licitación pública. si bien es cierto la figura 
del  fideicomiso  acarrea  costos  adicionales,  acorta  los  tiempos  de  contratación  y 
construcción de la obra.  sobre la posibilidad de construir como parte del edificio un 
complejo institucional debería realizarse un estudio de mercado previo a la toma de 
esta decisión, pues el mismo deberá pagarse con los alquileres que genere; o en su 
defecto dejar la prevista para realizar esta construcción en una segunda etapa. 
se adjuntan diferentes escenarios sobre el monto anual a pagar por las cuotas del 
préstamo  con  el  fin  de  contar  con  mejores  elementos.  cabe  destacar  que  estos 
escenarios son supuestos con una subida en las tasas de interés que actualmente, 
más bajas. 
 
oficio  ma-a-2877-2017,  suscrito  por  licdo  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal, dice “y en adición al oficio ma-a-2849-2017 referente a criterios personal técnico 
sobre terrenos para la construcción del nuevo edificio municipal, les remito copia del 
avalúo  del  estadio  alejandro  morera  soto  realizado  por  la  junta  directiva  de  la 
asociación liga deportiva alajuelense con el fin de que sea valorado. 
 
documento  suscrito  por  fernando  ocampo,  presidente,liga  deportiva 
alajuelense:    le  escribo  en  seguimiento  a  las  conversaciones  sostenidas  en  el 
pasado  para  avaluar  la  posibilidad  de  la  que  la  municipalidad  de  alajuela  pueda 
adquirir  el  estadio  alejandro  morera  soto.  adjunto  me  permito  remitirle  el  avalúo 
realizado  por  la  empresa  cocosa,  como  referencia.  con  base  en  ello,  y 
considerando  la  reciente  inversión  de  casi  $500.000  en  la  nueva  gramilla  híbrida 
deseamos  presentarle  la  siguiente  propuesta,  la  cual  como  hemos  señalado  es 
indicativa, ya que la misma para concretarse debe ser aprobada por una asamblea 
de  socios 
venta:  $ 
10.000.000condiciones  de  pago:un  pago  inicial  a  la  firma  del  acuerdo  de 
$4.000.000el  monto  restante  de  los  $6.000.000  en  un  plazo  y  condiciones  de 
definir entre las partes. liga deportiva alajuelense se compromete a entregar 
el estadio alejandro morera soto (ams) a más tardar el 1 de agosto de 2019. si a 
esa  fecha  no  hubiese  terminado  la  construcción  del  nuevo  estadio,  el  equipo  de 
primera  división  podría  continuar  usando  la  cancha  del  ams  para  los  partidos  de 
campeonato nacional y partidos internacionales que se programen.la municipalidad 
se  compromete  a  brindar  todo  el  apoyo  en  tramitología  y  vías  públicas  de  acceso 
para apoyar la construcción del nuevo estadio en el cantón central de alajuela. 
 
se  resuelve  trasladar a  la  comision  especial  del  edificio, para 
su dictamen. obtiene once votos. 
 

efecto.condiciones:monto 

convocada 

de 

la 

al 

 
 

 

28 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 
capitulo vii. correspondencia 
 
articulo  primero:  sr.  juan  carlos  corrales  barrantes,  asociación  cultural 
nueva  acrópolis,  alajuela  que  dice  “por  medio  de  la  presente  deseamos  solicitar 
autorización  para  hacer  uso  del  espacio  público  del  parque  juan  santa  maría  o  un 
parque en el centro de alajuela a disposición , con el fin de realizaruna intervención 
artística  un  día  domingo  a  convenirnueva  acrópolis  es  una  asociación  cultural  sin 
fines  de  lucro,  no  política,  no  religiosa  y  cuya  misiónes  contribuir  al  desarrollo  del 
ser humano para que pueda construir un mejor entorno. educamosciudadanía con 
conciencia crítica y global en todo el mundo, capaces de actuar localmente. con59 
años  a  nivel  mundial  y  22  años  en  costa  rica,  nueva  acrópolis  está  presente  en 
más  de  50países.  nuestra  acción  se  enfoca  en  tres  ejes:  cultura,  filosofía  y 
voluntariado.expresiones de papel.lugar: a convenir, día: domingo a convenir, 
hora:  9am  a  12md.  objetivo  principal: crear  un  espacio  de  interacción  creativa 
con origami y colores objetivo especifico: realizar actividad en el parque con una 
exposición de origami en gran formato así mismo un taller donde los quienes participan 
realizaran  estas  mismas  figuras  de  papel  pequeñas  con  mensajes  para  intervenir 
con estas un letrero con la palabra "crea". actividades: 
•   exposición de origami en gran formato: 10 figuras diferentes de papel 
•   taller de origami: invitar a las personas a realizar diferentes formas de origami 
para que sean parte de la obra final de un letrero. 
•      letrero  con  marco  de  madera  de  3x2mts,  donde  se  colocaran  las  figuras  de 
papel para formar la palabra "crea". 
materiales: 
los  materiales  básicos  de  la  actividad  están  cubiertos  por  darte-arte  nueva 
acrópolis. 
población meta: público en general y voluntariado de nueva acrópolis.  imágenes 
de  referencia  sin  otro  particular  y  agradeciendo  el  apoyo  que  la  municipalidad  de 
alajuela nos pueda prestar para la realización de esta actividad artística sin fines de 
lucro,  para  la  promoción  de  la  cultura  y  el  arte  en  alajuela”.  se  resuelve 
aprobar  permiso  uso  de  un  espacio  en  el  parque  juan 
santamaria  para  realizar  actividad  de  origami,  deberán 
coordinar  con  la  administración.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez, luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo segundo: presidente del concejo de distrito de  san rafael, suscribe 
documento,  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  7  de  la  sesión  extraordinaria  n°  09-07-
2017, del sábado 15 de julio del 2017.articulo n° 7 se conoce carta del comité de 
familias del lugar  del  residencial  occidente  de  san  rafael  de  alajuela,  quienes  solicitan  se 
avale  y  recomiende  ante  el  concejo  municipal  se  autorice  la  construcción  de  su 
proyecto gimnasio o cancha multiusos en el único terreno de área publica apto con 
que dispone esta comunidad, la razón es que el terreno o espacio público destinado 
para área comunal no cumple en absoluto topográficamente para tal uso por ser un 
guindo  o  cerro  y  que  además  alberga  el  pozo  y  tanque  de  agua  potable  del 
residencial,  por  lo  que  en  aras  de  desarrollar  esta  obra  en  donde  la  empresa 
privada  y  la  comunidad  harán  su  aporte  constructivo,  se  comprometen  a  respetar 
los  espacios  de  juegos  infantiles  y  proporcionar  e  instalar  los  mismos,  siendo  que 
entonces  se  le  dará  un  doble  uso  de  suelo  y  funciones  a  este  terreno.por  lo  tanto 
este  concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  honorable  concejo 

29 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

municipal, aprobar y autorizar a la administración municipal a otorgar los permisos 
requeridos  para  la  construcción  del  proyecto  gimnasio  o  cancha  multiusos  en  el 
único  terreno  plano  catastrado  a-723549-2001  folio  real  2358603-000  de  área 
publica apto con que dispone la comunidad del residencial occidente en san rafael 
de  alajuela,  en  razón  de  que  el  terreno  o  espacio  público  destinado  para  área 
comunal no cumple en absoluto topográficamente para tal uso, por ser un guindo o 
cerro  y  que  además  alberga  el  pozo  y  tanque  de  agua  potable  del  residencial,  se 
condicione  esta  autorización  al  compromiso  de  respetar  los  espacios  de  juegos 
infantiles y proporcionar e instalar los mismos, acuerdo firme.” 
 
se excusan sra. argerie córdoba rodríguez conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  daniela  córdoba 
quesada 
 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
emita criterio técnico. obtiene once votos positivos. 
 
se  retira  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  referente  a  compra  de 
equipo  para  mantenimiento  de  áreas  verdes  parque  y  reserva  forestal  del  barrio 
calle  arriba,  por  un  monto  de  3  millones  de  colones.  compra  de  uniformes  y 
equipamiento deportivo escuela de fútbol san rafael por un  monto1.161,770. 00 
millones  de  colones.equipamiento  del  salón  multiusos  de  la  urbanización  los 
portones,  monto  3  millones  decolones.compra  de  mobiliario  y  material  didáctico 
hogar comunitario casita feliz, monto 2millones de colones. 
 
articulo  tercero:  presidente  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  suscribe 
documento,    dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripcióndel  articulo  n°  5  de  la  sesión  extraordinaria  n°  10-07-
2017, del viernes 21 de juliodel 2017.articulo n° 5 se recibe solicitud de la señora 
ligia  flores  herrera  del  hogar  comunitario  casita  feliz,  solicitando  el  aval  y 
recomendación de este concejo de distrito, ante el concejo municipal, para que se 
le  autorice  el  cierre 
la  calle  hogar  comunitario, 
específicamente  frente  al  hogar  comunitariopara  celebrar  el  día  del  niño  este 
próximo,  8  de  setiembre  del  año  en  curso  de  9  am  a11  am,por  lo  tanto  este 
concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  concejomunicipal      autorizar  
solicitud      de    la      señora    ligia    flores    herrera      del    hogarcomunitario  casita 
feliz,  para  cerrar  temporal  y  parcialmente 
la  calle  hogarcomunitario, 
específicamente  frente  al  hogar  comunitario  para  celebrar  el  día  delniño  este 
próximo,  8  de  setiembre  del  año  en  curso  de  9  am  a  11  am,  acuerdo  firme 
comuníquese.” se resuelve aprobar el cierre temporal y parcial de 
la  calle  hogar  comunitario,  específicamente  frente  al  hogar 
comunitario  para  celebrar  el  día  del  niño  este  próximo,  8  de 
setiembre  del  año  en  curso  de  9  am  a  11am.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  presidente  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  dice  “a 
continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción 
del articulo n° 6. de la sesión extraordinaria n° 09-07-2017 del sábado 15 de julio 
del  2017.  articulo  n°  6.  se  conoce  solicitud  del  comité  de  familias del lugar  de  barrio  san 
isidro de san rafael de alajuela, enviado al concejo municipal, referente a que se 
les  dé  en  custodia  y  administración  temporal,  el  terreno  contiguo  al  centro  de 
acopio del grupo seres humanos siloe. terreno que por muchos años ha estado en manos 

temporal  yparcial  de 

 

30 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

de  particulares  y  que  gracias  al  excelente  trabajo  jurídico  que  ha  realizado  el  lie. 
luis alonso villalobos molina, está próximo a ser recuperado por el municipio para 
su uso colectivo.al respecto este concejo  de distrito acuerda avalar y recomendar 
al  honorable  concejo  municipal  aprobar  y  autorizar  a  la  administración  municipal 
conceder  en  custodia  y  administración  temporal,  el  terreno  contiguo  al  centro  de 
acopio del grupo seres humanos siloe. al comité  de familias del lugar de barrio san isidro en san 
rafael de alajuela, para el uso y disfrute de toda la comunidad. acuerdo firme.” se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  emita 
informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  presidente  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  suscribe 
documento,    dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  5  de  la  sesión  extraordinaria  n°  09-07-
2017, del sábado 15 de julio del 2017.articulo n° 5 se conoce oficio ma-scm-659-
2017,  del  27  de  marzo  del  2017.  art  n°  8cap.  xi  de  la  sesión  ordinaria  n°  12- 
2017 del 21 de marzo del 2017.referente  a la donación que   los familias del lugar de calle 
doña  maría,  antes  llamada  calle  los  tomates  de  san  rafael  de  alajuela,  desean 
hacerle  a  la  municipalidad  del  terreno  destinadoa  dicha  calle  para  que  se  proceda 
con  su  ratificación  como  camino  público.al  respecto  este  concejo  de  distrito 
acuerda, avalar y recomendar al honorable concejomunicipal aprobar la donación y 
autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  recibir  en  escriturapública  como  patrimonio 
municipal  los  terrenos  que  ocupa  calle  doña  maría antes  callelos  tomates  en  san 
rafael  y  se  proceda  a  ratificar  dicha  calle  como  camino  publico.  loanterior  en 
cumplimiento  a  la  circular  n°  22  del  22  de  julio  del  2010  referente  a  solicitudde 
ofrecimiento  de  donaciones.  acuerdo 
firme  comuníquese.  se  resuelve 
trasladar a la junta vial para que emita informe. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  sexto:  presidente  del  concejo  de  distrito  de  san  rafael,  suscribe 
documento,  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  10  de  la  sesión  extraordinaria  n°  10-07-
2017,  del  viernes  21  de  julio  del  2017.articulo  n°  10  se  conoce  carta  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  de  ojo  de  agua  alajuela  y  del 
comité  de  deportes  comunal  de  san  rafael  de  alajuela,  referente  al  proyecto  de 
remodelación  de  los  camerinos,  baños  y  estructuras  existentes  de  la  plaza  de 
deportes de san rafael de alajuela. para lo cual solicitan el aval y la recomendación 
del  concejo  de  distrito,  para  que  el  concejo  municipal  autorice  que  se  le  permitan 
retiros  desde  el  límite  de  la  propiedad  de 2.5  m  y  no de  10  m,  como  lo  solicita  el 
proceso  de  control  constructivo  de  acuerdo  a  la  zonificación  en  que  se  encuentra 
este inmueble.por lo tanto este concejo de distrito acuerda avalar y recomendar al 
concejo  municipal  aprobar  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san 
rafael de ojo de agua alajuela y del comité de deportes comunal de san rafael de 
alajuela y otorgar su autorización para que la administración municipal, les conceda 
un retiro desde el límite de propiedad de la plaza de deportes de 2.5 m , para que 
se  pueda  proceder  con  la  remodelación  de  los  camerinos,  baños  y  estructuras 
existentes de la plaza de deportes de san rafael de alajuela.además de solicitar a 
la  administración  municipal  gestionar  o  autorizar  tramitar  los  alineamientos  que 
para tal propósito debe de otorgar la dirección de personas ingeniera, subdirección de diseño 
vial departamento de previsión vial del ministerio de obras públicas y transportes. 
acuerdo  firme.se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
emita criterio técnico. obtiene once votos positivos.  
 

31 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

articulo sétimo: isabel guzmán fernández cédula 501380581 , ama de casa, 
edad  67  años  y  gilberto  guzmán  arguedas  cédula  500900605  ,  pensionado  por 
invalidez, edad 77 años , ambos adultos mayores recurrimos a ustedes solicitando 
su  ayuda  ante  lo  siguiente:1-  vivimos  en  urbanización  brasilia,  urbanización  de 
bien  social,casa  número  78,  con  una  antigüedad  de  aproximadamente  30  años. 
hace  5  años  se  nos  asignó  bono  de  vivienda  para  mejoras,  dichas  mejoras  se 
realizaron  con  supervisión  del  ingeniero  a  cargo  del  uso  debido  de  dicho  bono.la 
municipalidad  de  alajuela,  nos  notifica  que  debemos  corregir  un  obstáculo  que 
había  en  la  acera  que  impedía  el  libre  paso  de  las  personas  y  más  aún  no  se 
favorecía  con  ésta  la  ley  7600.  se  nos  indicó  el  tiempo  de  un  mes  para  dicha 
reparación. la reparación se hace. y se nos cobra además una multa de 14000.se 
nos realizó una visita y se nos informa que no se cumplió con la totalidad de la obra 
requerida  y  que  la  modificación  debió  hacerse  de  la  línea  de  la  propiedad  hacia 
adentro y se nos hace entrega de una fotografía de la casa en donde se encuentra 
marcado lo que se debe modificar. dicha  modificación consta de quitar totalmente 
portones,  precinta  y  demás  (observar  documento  que  se  nos  entrego  en 
donde lo demarcan). la señalización que se nos entrega dice que la estructura 
excede el límite de construcción permitido. esto luego de más de treinta años de la 
construcción.  recurrimos  a  ustedes  ya  que  es  de  nuestro  conocimiento  que  la 
urbanización  brasilia  es  un  proyecto  consolidado  por  lo  tanto  debe  acatarse  lo 
dispuesto  en  el  acuerdo  municipal  que  ordenó  respetar  las  propiedades  conforme 
estaban antes de regir el reglamento de los deberes de los munícipes. también se 
nos  está  cobrando  una  nueva  multa  y  es  sabido  este  se  aplica  una  única  vez  y  el 
departamento lo vuelve aplicar so pretexto de incumplimiento y que lo convierte así 
en  un  impuesto  confiscatorio.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  dra.  gabriela  castillo  ch.,  presidente  asociación 
costarricense  de  cardiología  que  dice 
se  dirige 
respetuosamente para informarle con respecto a la celebración del día mundial del 
corazón de 2017, en la ciudad de alajuela. este evento se realiza todos los años el 
29  de  setiembre,  está  coordinado  globalmente  por  la  organización  mundial  de  la 
salud  y  la  federación  mundial  del  corazón,  regionalmente  por  la  sociedad 
interamericana  de  cardiología  y  a  nivel  local  por  nosotras personas.  las  enfermedades 
cardiovasculares son la principal causa de muerte en el mundo y también en costa 
rica,  actualmente  tenemos  el  conocimiento  para  identificar  y  tratar  los  principales 
factores  de  riesgo  para  sufrir  de  estos  padecimientos  tales  como  la  hipertensión 
arterial,  el  tabaquismo,  niveles  elevados  de  colesterol  en  sangre,  diabetes, 
sedentarismo,  obesidad  y  estrés.  por  lo  que  consideramos,  que  la  actividad  de 
celebración del día mundial del corazón es la oportunidad propicia para recalcar en 
la  población  la  necesidad  de  mantenerse  sana,  "sin  enfermedades  cardíacas"  por 
medio  de  un  estilo  de  vida  saludable.  es  nuestro  interés  contar  con  la  valiosa 
colaboración  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  que  esta  actividad  sea  exitosa, 
por  lo  que  nos  permitimos  solicitarle,  de  la  manera  más  atenta,  su  apoyo  en  los 
siguientes aspectos: 
-    permiso para utilizar el parque juan santamaría 
-    permiso para realizar la caminata del corazón 
costado noroeste del parque palmares, avenida 9 calle o hasta el costado noroeste 
del  parque  juan  santamaría  en  avenida  2,  para  un  total  de  500  m,  la  estará 
encabezada  por  banda  del  redentorista  y  personajes  deportivos  de  alajuela  una 
cabaña sanitaria. 

“nuestra  asociación 

32 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

-    sonido, sillas, mesas y toldos electricidad 
-        seguridad  del  tránsito  durante  la  marcha  y  seguridad  ciudadana  durante  el 
evento. 
-    limpieza del parque juan santamaría transporte y refrigerio para la banda de 
carrizal, que estará en el acto protocolario 
y presentaciones durante la actividad 
teatro municipal (charlas educativas, presentación para niñez) 
en  nombre  de  la  salud  de  los  costarricenses  nuestra  asociación  les  agradece  la 
colaboración  que  nos  puedan  brindar.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  un 
espacio  en  el  parque  y  deben  coordinar  con  la  administración 
la cabaña sanitaria, sonido, sillas mesas, toldos, electricidad, 
limpieza  del  parque,  transporte  y  refrigerio  de  la  banda, 
préstamo  del  teatro  y  deben  coordinar  también  con  el 
transito,  policía  municipal  y  cruz  roja.  obtiene  diez  votos 
positivos. uno en contrario de licdo denis espinoza rojas. 
 
articulo  noveno:  emilio  gonzález  peñaranda,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  2-257-019,  por  este  medio  de  forma  respetuosa  y  con  total  humildad, 
manifiesto  lo  siguiente:  que  soy  un  adulto  mayor  de  70  años  con  muchas 
limitaciones físicas, vecino de tambor de alajuela, nacido el 10 de abril de 1947. 
a la fecha mi único ingreso es de apenas ¢78.000 por una pensión del régimen no 
contributivo  de  la  caja.  que  debido  a  la  existencia  de  una  fuga  de  agua  que 
desconocíamos por completo en mi casa, se acumuló en tan solo un año una deuda 
millonaria por ese concepto con la municipalidad de más de 3 millones de colones. 
que  como  adulto  mayor  con  muchas  limitaciones  y  escasos  ingresos  semejante 
deuda municipal me ha representado un gravísimo problema familiar. que debido a 
que  me  cortaron  el  suministro  de  agua  potable  tuve  que  acudir  de  urgencia  a  la 
municipalidad  y  negociar  un  arreglo  de  pago,  el  cual  lamentablemente  quedó  con 
unas  cuotas  elevadísimas  de  ¢146.971.21  que  dichas  cuotas  son  demasiado 
elevadas  para  mi  capacidad  económica,  por  lo  que  para  cancelar  tengo  que 
renunciar  a  mi  alimentación  y  necesidades  básicas.  por  todo  lo  indicado,  acudo  al 
concejo  municipal  a  solicitar  que  para  mi  caso  tan  delicado  y  en  mi  condición  de 
adulto  mayor  enfermo  con  ingresos  bajísimos  por  misericordia  autoricen  que  la 
oficina  de  gestión  de  cobro  amplíe  por  excepción  y  humanidad  con  un  adulto 
mayor, el plazo de una readecuación de arreglo de pago de mi deuda actual a por 
lo  menos  36  meses.”  se  resuelve  al  área  social  y  a  la  vice alcaldía 
para  que  colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo:  ing.  marco  rodríguez  alvarado,  soy  ingeniero  electricista  y 
he sido contratado por el señor luis alberto oreamuno rojas, cédula de identidad 
no 2-0287-0271 para brindarle servicios profesionales en el campo de la personas ingeniera 
eléctrica. en atención al informe diagnóstico eléctrico de los locales no. 176 y no. 
179  del  mercado  central  de  alajuela  realizado  por  el  ing.  hernán  darío  rodríguez 
serpa  (contratado  por  la  municipalidad),  se  le  ha  solicitado  a  don  luis  alberto 
remodelar la instalación eléctrica de sus  locales para lo cual me ha contratado. la 
contratación en cuestión consiste en llevar a cabo las labores de diseño y dirección 
técnica de la remodelación y mejora de la instalación eléctrica de los locales de los 
cuales el señor oreamuno rojas es el inquilino. 
una  vez  revisado  el  informe  del  ingeniero  rodríguez  serpa  y  verificadas  las 
condiciones  actuales  de  la  instalación  eléctrica  de  los  locales  me  surgen  las 
inquietudes que les detallo a continuación: 

33 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

1- según los criterios vinculantes de la comisión eléctrica del ciemi en relación al 
reglamento  de  oficialización  del  código  eléctrico  de  costa  rica  para  la  seguridad 
de la vida y de la propiedad se tiene que: 
"toda  ampliación  o  remodelación  de  un  inmueble  debe  considerarse  obra  mayor. 
siempre al finalizar una obra eléctrica de este tipo, el profesional debe presentar la 
declaración jurada." 
"en  una  remodelación  o  ampliación  siempre  es  responsabilidad  del  ingeniero 
verificar  el  estado  de  la  instalación  eléctrica  existente.  en  caso  de  estar  en  mal 
estado o requerir modificaciones o cambios para garantizar la segundad de la vida y 
la propiedad, debe obligatoriamente hacerlo." 
"cuando  se  requiere  de  una  remodelación  o  modificación,  a  un  proyecto,  el 
ingeniero  que  lo  realiza  no  puede  olvidarse  de  lo  que  está  construido.  si  lo 
encuentra  en  mal  estado  e  insegura  que  representa  un  peligro  para  la  vida  y  la 
propiedad, es su obligación hacer, además del nuevo trabajo contratado, los ajustes 
o  reparaciones  para  que  la  instalación  sea  segura.  el  ingeniero  a  cargo  de  la 
modificación  o  remodelación  eléctrica  tendrá  toda  la  responsabilidad  de  la 
instalación del edificio, a través de la declaración jurada. si el dueño del edificio no 
quiere que se corrija alguna anomalía en la instalación vieja, debe dejar por escrito 
esa decisión." 
"la  declaración  jurada  regirá  para  todos  los  planos  cuyo  trámite  de  permisos  se 
inicia el 15 de agosto de 2012." 
"la vigencia es el mismo tiempo que el profesional adquiere la responsabilidad civil 
y penal cuando ejecuta un proyecto." 
2-  la  acometida  interna  de  cada  local  consiste  en  las  líneas  de  alimentación 
eléctrica  que  van  desde  el  medidor  eléctrico  hasta  el  tablero  del  local.  esta 
acometida forma parte integral de la instalación eléctrica de cada local y su detalle 
y características deben ser incluidas en los planos eléctricos, en el diagrama unifilar 
de  cada  local.  esto  es  un  requisito  indispensable  establecido  en  el  capítulo  iii, 
artículo  3.2.4.  del  reglamento  para  el  trámite  de  planos  y  la  conexión  de  los 
servicios eléctricos, telecomunicaciones y  de otras personas en edificios. 3- las acometidas 
internas  de  estos  locales  del  mercado municipal  de  alajuela,  fueron  construidas  en 
fecha  posterior  a  agosto  de  2012  (fecha  en  que  entra  a  regir  la  nueva  normativa 
eléctrica)  y  no  cumplen  con  el  código  eléctrico  vigente.  a  mi  criterio  tienen  serias 
deficiencias que representan un riesgo para la seguridad de la vida y la propiedad. 
4-  las  acometidas  internas  de  estos  locales  son  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  es  ella  la  responsable  de  su  estado,  de  su  seguridad  y  de  su 
cumplimiento  de  la  normativa  eléctrica  nacional.  es  responsabilidad  directa  de  la 
municipalidad  y  ahora  de  sus  regidores,  cualquier  accidente,  siniestro  o  fatalidad 
que se derive del estado deficiente de estas acometidas. 5- al no estar en buenas 
condiciones 
la 
responsabilidad  de  las  obras  eléctricas  a  ser  remodeladas  ya que  el  sistema  como 
un  todo,  no  tendría  la  seguridad  requerida  y  no  cumpliría  con  el  código  eléctrico 
nacional.  no  es  posible  tramitar  ante  el  colegio  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de 
costa  rica  ningún  plano  de  remodelación  eléctrica  de  los  locales  hasta  tanto  las 
acometidas, con las que la municipalidad facilita el suministro del servicio eléctrico, 
no  se  pongan  a  derecho  y  cumplan  con  el  código  eléctrico  nacional.  6-  no  es 
posible que la municipalidad exija a sus inquilinos la reconstrucción eléctrica de los 
locales  si  las  acometidas  no  satisfacen  las  normas  de  seguridad  que  establece  el 
código  eléctrico  vigente.  por  lo  tanto,  les  señalo  y  denuncio  el  estado  irregular  y 
riesgoso  de  las  acometidas  de  los  locales  del  mercado  municipal  de  alajuela. 
además  los  insto  a  realizar  a  la  mayor  brevedad  posible,  un  estudio  técnico 
realizado  por  un  profesional  experimentado,  que  diagnostique  los  problemas  e 

locales  no  me  es  posible  asumir 

las  acometidas  de 

los 

34 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

este 

deberá 

técnico 

estudio 

proporcionar 

la  pronta  atención  y  corrección  de 

incumplimientos  de  las  acometidas  y  que  siente  las  responsabilidades  detrás  de 
estas 
las 
irregularidades. 
recomendaciones  para 
las  anomalías 
encontradas. por las razones descritas anteriormente, no le es posible al señor luis 
alberto  oreamuno  rojas  realizar  las  correcciones  solicitadas  en  el  informe 
diagnóstico  eléctrico  hasta  tanto  la municipalidad  no  normalice  y  ponga a  derecho 
las  condiciones  de  las  acometidas  eléctricas  de  sus  locales.  se  resuelve 
trasladar a  la administración  para  que  emita  criterio por  ser 
de  su  competencia,  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: sr. adrián gutiérrez guevara, gerente de jogo, que dice 
“el  que  subscribe  adrián  gutiérrez  guevara,  cédula  de  identidad  1-1214-0633,  en 
mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  jogo  mercadeo  y 
producción  s.a.,  empresa  con  cédula  jurídica  #  3-101-630393,  con  el  debido 
respeto me presento ante ustedes a solicitarles su autorización para la obtención de 
patente  temporal  de  licor,  para  nuestra  actividad  "festival  gastronómico  & 
cultural jogo 2017". la cual se realizará, en el centro de eventos kolbi ubicado 
dentro de las instalaciones del parque temático viva, ubicado en la guácima de 
alajuela,  el  citado  evento  será  el  día  30  de  setiembre  del  año  en  curso,  en  un 
horario  iniciando  desde  la  5:00  pm  yfinalizando  hasta  10:30  pm,  el  evento  es 
exclusivo  para  mayores  de  18  años.  en  el  festival  gastrónimo  y  musical  jogo 
2017,  se  estarán  presentando  los  grupos  nacionales:  jurgen  dorsen  junto  a  los 
ajenos, en la parte de entretenimiento internacional, estarán los artistas fanny lu 
junto a el artista nicky jam, en la parte gastronómica se contará con 10 foodtrucks 
los  cuales  contarán  con  un  menú  muy  variado  de  alimentos  y  bebidas  para  poder 
cubrir  todas  las  expectativas  de  los  clientes.  honorable  concejo  municipal,  se  les 
hace la presente solicitud de autorización para la obtención de patente temporal de 
licor, de acuerdo a la ley #9047 de regulación v comercialización de bebidas con 
contenido alcohólicas, articulo #7, la ley #9047 es muy clara cuando indica que: 
"la  municipalidad,  previo  acuerdo  del  concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias 
temporales para la comercialización de bebidas con contenido alcohólico" siendo así 
potestad exclusiva del concejo municipal correspondiente, el otorgamiento de estas, 
en base a esto es que les hacemos la presente solicitud". se estará presentando en 
el  departamento  de  patentes,  los  requisitos  necesarios  para  la  obtención  del 
permiso  correspondiente  del  espectáculo  público,  así  el  monto  a  pagar  como 
cancelación  de  la  patente  temporal  solicitada  en  este  documento.  quedo  a  sus 
órdenes para cualquier duda o aclaración con el sr. carlos chaves soto, encargado 
de la tramitación de este, al teléfono 8384-7322, o al mail tkchaves79@gmail.com. 
no  sin  antes  agradecerle  de  ante  mano  la  atención  a  la  presente  y  en  espera  de 
una  pronta  respuesta.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud.  obtiene 
tres votos positivos de lic. humberto soto herrera, prof. flora 
araya  bogantes,  lic.  leslye  bojorges  león,  y  ocho  a  favor  de  la 
negatoria. 
 
justificación de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
a  mí  estas  cosas  me  ponen  a  pensar  un  poco,  sí  ustedes  vieran  cuando  hay 
actividades  en  el  parque  viva  masiva  es  increíble  yo  lo  vivo  en  carne  propia  como 
vecino de la guácima, creo que estas cosas hay que analizarlas muy bien, tenemos 
un  situación  vial  caótica  como  lo  he  expresado  aquí  en  muchas  ocasiones  y 

35 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

realmente  la  comunidad  merece  respeto  en  el  sentido  de  regularse  esta  situación 
que se da en el parque viva. 
 
víctor hugo solís campos 
para justificar el voto y entiendo muy bien la nueva ley de reglamentos de bebidas 
alcohólicas 9047, pero esto es algo que es competencia resolverlo nosotras personas positiva 
o  negativamente,  a  raíz  de  que  hasta  ahora  están  llegando  al  concejo  y  tiempo 
para atrás no se traían al concejo municipal, estoy lo dejo que sea administrativo y 
que sean ellos los que regulen este tema sobre esta solicitud gracias. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  msc.  luis  emilio  hernández 
león, avalada por lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. 
denis espinoza rojassr. mario guevara alfaro, considerando:que la asociación 
de desarrollo integral san martín de porres, tienen un remanente de ¢3.811.700,00 
del provecto "asfaltado de calle cabezas''por lo tanto:solicitamos al honorable 
concejo  municipal  autorizar  el  cambio  de  destino  del  remanente  del  provecto 
"asfaltado de calle cabezas" por un monto de ¢3.811.700,00 al provecto "mejoras 
en la calle de adoquines de san martín". este dinero se sumaría al remanente que 
sobró  del  provecto  "recarpeteo  de  las  calles  de  san  martín"  por  un  monto  de 
¢6.003.925,00.quedando  para  el  provecto  "mejoras  en  la  calle  de  adoquines  de 
san martín" por un monto de ¢9.815.625. exímase de comisión y acuerdo en firme 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de 
distrito de turrúcares. en sesión extraordinaria n°06-2017, celebrado el día viernes 
11  del  presente  año  artículo  03,  se  acordó  y  respaldar  la  solicitud  presentada  por 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, a la vez con todo respeto , solicitar 
al concejo municipal . referente para realizar el cambio de meta de los ¢3,000.00, 
que  eran  para  "mejoras  en  la  infraestructura  parque  el  portillo  turrúcares  ".  que 
serán  para  ser  invertido  en  la  continuación  del  proyecto  "construcción  salón 
comunal de turrúcares. se adjunta nota de la asociación de desarrollo integral de 
turrúcares.lo  anterior  debido  a  que  el  proyecto  "mejoras  en  la  infraestructura 
parque  el  portillo  turrúcares  "  no  se  pudo  llevar  a  cabo,  al  haber  invasión  en  el 
terreno  y  estar  en  proceso  judicial  según  información  brindada  por  la  funcionaria 
municipal, encargada del proyecto. se resuelve aprobar cambio de meta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo cuarto:moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. 
roxana  guzmán,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn 
rojas,  sr.  pablo  villalobos  arguello,  prof.  flora  araya  bogantes  considerando 
que: por solicitud del concejo de distrito y la asociación de desarrollo integral san 
josé de alajuela señalamos lo siguiente:que para el distrito san josé se aprobó una 
transferencia para el proyecto "259 prodelo-t-d-02 construcción del parque 
multiuso  barrio  san  josé  centro"  por  un  monto  de  ¢45.000.000  cuya  meta 
construcción  parque  multiusos  san  josé  centro.por  tanto:  se  le  solicita  a  este 
honorable  concejo  municipal  aprobar  un  cambio  de  meta  en  este  prodelo 
quedando,  así  como  construcción  salónmultiusos  de  aproximadamente  120  metros 
cuadrados  en  parquemultiuso  barrio  san  josé  centro.désele  acuerdo  firme  y, 
dispénsese de trámite de comisión.se resuelve aprobar cambio de meta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

36 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 

 

el 

para 

"1169 

proyecto 

 
articulo decimo quinto: moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. 
roxana  guzmán,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn 
rojas,  sr.  pablo  villalobos  arguello,  prof.  flora  araya  bogantes  considerando 
que: por solicitud del concejo de distrito y la asociación de desarrollo integral san 
josé de alajuela señalamos lo siguiente:que para el distrito san josé se aprobó una 
transferencia 
prodelo-t-d-02  mejoras 
infraestructura  plaza  de  deportes  distrito  san  josé  "  por  un  monto  de 
¢20.744.217.80 y del cual  se serán utilizados ¢15.500.000 quedando un sobrante 
en  este  prodelo  de  ¢5.244.217.80.  por tanto:  se  le  solicita  a  este  honorable 
concejo  municipal  aprobar  que  restante  de  este  prodelo  por  un  monto  de 
¢5.244.217.80  sean  utilizados.  es  te  mismo  proyecto  y  así  poder  mejorar  las 
metas.se  resuelve  aprobar  uso  de  sobrante.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
queda pendientes el resto de la agenda para proxima sesion . 
 
 
siendo las veinte horas con treinta y cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
lic. humberto soto herrera                     licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                             secretaria del concejo  
 
 
 
 
 

coordinadora del subproceso 

 

 

 

 

 

 

 

37 acta ordinaria no. 33-2017, lunes 14 agosto 2017 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ord33-2017_16-10-2018_14_47_10.pdf.txt
Number of changes: 87
Palabras reemplazadas: administrativos, otras, funcionarios, miembros, políticos, políticos, electoral, miembros, asesoría, políticos, asesoría, otras, otras, políticos, ciudadanos, miembros, asesores, asesores, otros, políticas, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, diputados, electores, políticas, diputados, electoral, diputados, diputados, políticas, diputados, mujeres, hombres, políticas, políticas, miembros, políticos, ciudadanos, miembros, políticos, políticos, políticas, políticas, miembros, políticos, miembros, mujeres, hombres, electoral, miembros, miembros, miembros, miembros, políticos, políticos, administrativas, administrativas, asesores, miembros, miembros, ingeniería, miembros, técnicas, otros, estudiantil, ciudadanía, técnicos, participantes, voluntarios, vecinos, mujeres, mujeres, vecinos, vecinos, ingeniería, niños, ingeniería, otros, ingenieros